Klépierre, Retail Only ® Rapport Annuel 2015 Profil & Sommaire Klépierre, Rapport Annuel 2015 Avec une implantation dans 01 Anticiper le 57 métropoles et 16 pays, et Klépierre, commerce de demain un accès privilégié à 150 p. 02 —13 millions de consommateurs, Klépierre est le spécialiste 02 Klépierre en action de l’immobilier de centres Retail Only p. 14 — 29 commerciaux en Europe continentale. 03 Promouvoir ® La valeur de son patrimoine le déploiement s’élève à 22 milliards d’euros des Klépierre Good Choices ® au 31 décembre 2015. Klépierre p. 30 — 35 procure aux enseignes leaders une plateforme unique de centres commerciaux, qui 04 Concevoir des Premier spécialiste européen des centres commerciaux, centres tendance attire chaque année plus p. 36 — 51 d’1,2 milliard de visiteurs. 05 Klépierre anticipe les tendances du commerce pour enrichir Engagé à délivrer les meilleures performances p. 52 — 63 sans cesse l’expérience shopping. Ci-contre Porta di Roma, Rome (Italie) Implantés dans les régions les plus Ci-dessous Emporia, Malmö (Suède) attractives d’Europe continentale, En bas à droite Nave de Vero, Venise (Italie) les centres Klépierre offrent aux En couverture Passages, enseignes internationales des emplacements uniques leur région parisienne (France) permettant de se développer au bon endroit avec le bon format. Pionnier en matière de responsabilité sociétale, sociale et environnementale, le Groupe innove en permanence afin de garantir les conditions d’une croissance durable. Pour en savoir plus : www.klepierre.com/ra2015 01 Klépierre, Rapport Annuel 2015 Chiffres clés Plus de valeur pour les parties prenantes 22,1 Mds € Klépierre, Qualité L’expérience Clubstore® : des centres design et connectés en harmonie valeur du patrimoine (part totale, hors droits) avec l’espace urbain Retail Only au 31/12/2015 ® 1 295 M € Trafic Attractivité Une implantation au cœur Le meilleur mix de marques des régions les plus internationales leaders dynamiques d’Europe s et de concepts innovants r En s eu se s t is ig ne ve s In chiffres d’affaires en part totale + 4,4 % Klépierre Clients Territoires Le leader pure play Premier spécialiste européen des centres des centres commerciaux en Europe des centres commerciaux, continentale croissance des ventes des commerçants dans les centres Klépierre en 2015 Klépierre anticipe les tendances Co s l la re bo n ai ra te te u r Responsabilité rs Pa Let’s Play® Répartition géographique du portefeuille Good Choices® : 20 engagements de performance environnementale, sociale et sociétale Une expérience de shopping ludique, inspirante et attentionnée du commerce pour enrichir de centres commerciaux sans cesse l’expérience shopping. Implantés dans les régions les plus Innovation Des solutions digitales innovantes pour répondre aux attractives d’Europe continentale, 01. 07. nouvel­les pratiques client 0 6. Des centres leaders les centres Klépierre offrent aux 05 . en Europe continentale enseignes internationales Les centres Klépierre donnent accès à près de 150 millions de consommateurs des emplacements uniques leur permettant de se développer au bon dans les bassins de consommation les plus dynamiques. 04. endroit avec le bon format. Pionnier en matière de responsabilité sociétale, 01 • Créteil Soleil 07 • L’esplanade 13 • Emporia région parisienne, région de Bruxelles, Malmö, Suède 12 France Belgique 13 sociale et environnementale, 14 • La Gavia 02 • Val d’Europe 08 • Porta di Roma Madrid, Espagne région parisienne, Rome, Italie 17 11 le Groupe innove en permanence 15 • Plenilunio France 18 . 09 • Le Gru Madrid, Espagne 02 03 • St.Lazare Paris Turin, Italie 03. 16 • Nový Smìchov 07 afin de garantir les conditions Paris, France 10 • Campania Prague, 16 04 • Grand Littoral Naples, Italie République tchèque 01,02 & 03 d’une croissance durable. Marseille, France 11 • Field’s 17 • Hoog 01 — France Belgique : 38,7 % Copenhague, Catharijne 06 09 05 • Blagnac 02 — Italie : 16,6 % Toulouse, France Danemark Utrecht, Pays-Bas 03 — Scandinavie : 18,2 % 06 • Rives d’Arcins 12 • Bruun’s Galleri 18 • Boulevard 05 04 — Ibérie : 8,2 % 14 & 15 04 Bordeaux, France Århus, Danemark Berlin 08 Pour en savoir plus : 05 — Europe centrale et Turquie : 8,0 % Berlin, Allemagne 10 www.klepierre.com/ra2015 06 — Pays-Bas : 5,3 % 07 — Allemagne : 4,9 % 01 Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Chapitre 01 Anticiper le commerce de demain Des centres commerciaux connectés au cœur de régions prospères pour attirer les enseignes les plus performantes ; une offre constamment renouvelée et des parcours d’achat ludiques pour attirer les clients : c’est ainsi que Klépierre fait vivre le retail nouvelle génération. Ci-contre — Nave de Vero, Venise (Italie) 02 03 Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Le bon “ Le monde du commerce est soumis à des cycles de changement mix rapides. Le métier de Klépierre, qui fait le lien entre enseignes d’enseignes et clients, consiste à déployer un mix merchandising aussi attractif et connecté aux attentes contemporaines que possible.” Pure player des centres commerciaux, Klépierre renouvelle et réadapte en permanence son mix d’enseignes. Une approche dynamique qui profite autant aux enseignes qu’aux territoires d’implantation des centres et aux clients. Le mix merchandising Mode Nombre d’enseignes 47,7 % 4 953 SERVICES Culture/ Cadeaux/ Loisirs 15 ,7 % Alimentation/ Nombre de baux 13 165 Restauration 11,1 % Top 10 des locataires (11,2 % Beauté/ des loyers) Santé 10,2 % 01 H&M Équipement SERVICES 02 05 08 de la maison Zara C&A Fnac 9,6 % 03 06 09 Media World Celio Bershka Services/ Nombre total de m2 04 07 10 en Europe SERVICES Loisirs Sephora McDonald’s Camaïeu 5,7 % 4 434 000 04 05 Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Le bon mix Anticiper le commerce de demain “ Le monde du commerce est soumis à des cycles de changement rapides. d’enseignes Le bon Le métier de Klépierre, qui fait le lien entre enseignes et public, consiste mix à résoudre ce paradoxe en déployant un mix merchandising aussi d’enseignes attractif et connecté aux attentes 1 862 contemporaines que possible. ” Lis dunti — beate sin ne nimaxim baux signés en 2015. Pure player des centres commerciaux, Klépierre renouvelle et réadapte en permanence son mixD’un qui profite côté, les grandes d’enseignes. historiquement marques Une approche performantes autant aux enseignes, qu’aux internationales, dynamique et incontourna­ territoires bles 10 015 m2 ouverts ou signés avec H&M en 2015. pour les consommateurs d’implantation ; de des centres et l’autre, aux les enseignes clients. “de niche” dont la réussite repose sur un concept innovant en phase avec les nouvelles tendances. Tels sont les grands profils que Klépierre attire dans ses centres commerciaux. Devenu le prin­ ci­pal bailleur des grandes enseignes mode implantées dans toute l’Europe, le Groupe se tou­r­ Ci-contre ne aussi vers les jeunes marques aux ambitions Claye-Souilly, région parisienne de croissance rapide, auxquelles il offre la qualité (France) Ci-dessous et la profondeur de sa plateforme de centres Nave de Vero, Venise (Italie) implantés dans des régions à forte croissance démogra­­phi­que et/ou à haut pouvoir d’achat. En résultent une proximité plus étroite ainsi qu’une meilleure connaissance des business models et des pro­blé­matiques de format des enseignes, renforçant le statut de premier spécia­liste européen 100 % retail de Klépierre. “ Repérer, sélectionner, Pour en savoir plus : accueillir et accompagner klepierre.com/ra2015 la croissance des meilleures enseignes : telles sont les priorités d’un leader pure play des centres commerciaux en Europe.” Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 L’esprit “ Le Clubstore® est là pour repenser et rythmer le parcours client. Clubstore® Il s’agit de proposer un accueil personnalisé, inviter à des moments de pause, pour favoriser un environnement de consommation. C’est une valeur ajoutée pour nos De point de passage, le centre commercial est devenu un espace de vie, devant offrir bien plus enseignes et nos clients.” que l’acte d’achat : des services, un parcours, des surprises, des animations, des événements pour toutes les typologies de publics… Accès Parking & Espaces Espaces phygital signalétique événements enfants Expérience Enseignes Mini breaks & Pop-up Surprises Points polysensorielle phares refresh stores & clins d’œil de rencontre Végétal Cabinets Club Messages Services E-services & lumière de curiosité® lounge clients shopping 06 07 Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Anticiper le commerce de demain “ Le ClubStore est là pour repenser et rythmer le parcours client. Il s’agit L’esprit de proposer un un accueil personnalisé, inviter à des moments de pause, Clubstore® pour favoriser un environnement de consommation. C’est une valeur ajoutée pour nos enseignes locataires. ” Delphine Beer-Gabel — Directrice Brand Development Europe De point de passage, le centre commercial est devenu un espace de vie, devant offrir bien plus que l’acte d’achat : des services, Avecunlaparcours, mise en des œuvresurprises, des animations, du Clubstore®, la relation des évènements pour toutes les typologies de publics… avec le client est au cœur de tout. Le centre commercial est devenu un espace social et de loisirs où les clients sont aussi à la recher­che d’infras­ tructures adaptées aux nouvelles habi­tudes de consommation. Ceci nécessite de trans­for­mer en profondeur l’offre commerciale, le rythme de la visite et les animations. Décliné dans toute l’Europe et adapté à la personnalité de chaque Ci-dessus centre, le Clubstore®, plébiscité par les clients, se Passages, région parisienne déploie en quatre séquences – bonne impression, (France) Ci-contre respiration, connexion, récréation – qui donnent Le Millénaire, région parisienne à chaque mall un supplément d’âme et font du (France) Ci-dessous, à droite commerce un authentique moment d’échange. Field’s, Copenhague (Danemark) Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 95 % des clients convaincus par le concept Clubstore®. Déploiement : 8 réalisés, 8 en cours, 6 projets de centres Clubstore® en Europe. Ci-contre Belle Épine, région parisienne (France) Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport annuel 2015 Une demarche “ En approfondissant le lien entre réduction de l’empreinte RSE* pionniere environnementale et performance économique, nous rendons concrète et pérenne notre démarche Réduction des consommations énergétiques, accessibilité facilitée, de développement durable.” méthodes de construction innovantes, valorisation des talents : les Good Choices® de Klépierre visent à répondre aux enjeux environnementaux et sociétaux avec Nos Good Choices® ambition et pragmatisme. Moyens Enjeux externes mis en œuvre Environnementaux Réglementaires Sociétaux Organisationnels Techniques Financiers 2015 année la plus chaude, Performance énergétique ISR, 120 données 63 centres équipés Accélération COP 21… des bâtiments (UE), consom’acteurs, environnementales de systèmes de mesure des investissements transition énergétique transparence… et sociétales énergétique en temps réel. en matière d’efficacité en France, Energiewende suivies par actif. énergétique. en Allemagne… Résultats Enjeux internes 77 Énergie Déchets Certifications 1 19 GWh économisés 76 % de déchets 77 centres depuis 2013. valorisés certifiés. Lien entre Intégration (+ 16 % vs 2013). développement des nouveaux actifs durable et à la démarche RSE : performance économique 3 nouveaux pays 1re 2e Transport entreprise du secteur foncière retail cotée 7 Mds € Part des visites à évaluer ses prestataires au monde selon GRESB. d’actifs par transports publics au travers de la supplémentaires en hausse de 4 points plateforme Ecovadis. depuis deux ans. *RSE : Responsabilité Sociétale des Entreprises 08 09 Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Des centres Anticiper le commerce de demain “ Nous concrétisons notre démarche responsables de développement durable en visant Une demarche Ci-contre Odysseum, l’excellence opérationnelle, et notamment Montpellier (France) la réduction des coûts et des charges. ” et durables RSE pionniere Ci-dessous, à gauche Oslo City, * Thibaut Vouters — Responsable d’Études Développement Durable Oslo (Norvège) Ci-dessous, à droite Prado, Marseille (France) Face Gestion aux enjeux d’un opérationnelle tournéedéveloppement plus durable, vers l’excellence, Klépierre a choisi d’engager accessibilité maximale, méthodes de construction un travail de fond avec pragmatisme. innovantes : les Good Choices® D’où lade volonté Klépierred’identifier visentles principaux à générer des enjeux impacts environnementaux positifs et durables et sociétaux avant surdelesdé­f ­i­­nir des objectifs ambitieux et territoires. précis. La réduction de la consommation énergé­ tique, l’au­gmentation de la proportion des déchets valorisés, la multi­­pli­ca­tion des offres de transport font partie des pri­o­rités du Groupe en matière d’excellence opé­rationnelle. Dans sa stratégie d’acquisition, le Groupe privilégie les ac­tifs for­ tement connectés aux réseaux de trans­ports, à l’image d’Oslo City situé sur le principal hub de la capitale norvégienne. Lorsqu’il s’agit de cons­ truire, délivrer une empr­ einte locale positive 13 % fait également figure de priorité. Ainsi, Prado à Marseille sera le premier centre commercial en France à s’inspirer de la méthode Cradle to C’est la réduction de la consommation Cradle®, qui privilégie les matériaux réutilisables énergétique en kWh/visite depuis dans une logique d’économie circulaire. “ Les objectifs 2013, bien supérieure en rythme annuel à l’objectif fixé de 25 % d’ici à 2020. environnementaux 64 % Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 sont compris et portés par tous dans tous les pays : les résultats du patrimoine Klépierre avec une certification environnementale, l’objectif sur les principaux de 50 % à fin 2015 est largement atteint. > 50 % indicateurs sont très satisfaisants.” de l’électricité consommée par le Groupe est d’origine renouvelable. *RSE : Responsabilité Sociétale des Entreprises Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Faire “ Pour plaire, les centres commerciaux doivent retrouver du shopping leur vocation de place de marché : permettre aux visiteurs d’enrichir un jeu leur vie sociale, de se rencontrer, de découvrir de l’inédit.” Plus exigeant, plus hédoniste, toujours pressé et ultraconnecté, le consommateur urbain européen est en quête d’achats responsables et de sens dans son acte de consommation tout en aspirant à une véritable Pauses gourmandes L’opération “Coup de Pouce” organisée par Kinder relation avec les marques. Avec Let’s Play®, Klépierre dans cinq centres en France à l’occasion des soldes d’hiver a proposé aux fashionistas une pause répond à ces attentes en proposant un parcours gourmande gratuite dans un espace lounge shopping ludique et étonnant. aux couleurs de Kinder. 1re Selfie 360° The Voice Jours XXL Pour sa première fois en Pour la sortie du nouveau film Événement exclusif, Sur le modèle américain du Black Friday, France, la marque de cosmétique Avengers, les clients de 13 centres interactif et grand public, les Jours XXL ont permis aux clients de de luxe américaine Onsen Klépierre ont pu tester le “selfie 360°” la tournée teasing de “The Voice” 40 centres en France et en Belgique de profiter a choisi Val d’Europe pour installer et se mettre dans la peau d’un a attiré des milliers de curieux d’offres et de promotions exceptionnelles son pop-up store et faire découvrir super-héros le temps d’une photo dans cinq centres Klépierre pendant deux à trois jours. aux Français toute sa gamme sous toutes les coutures. en France. de produits. Crazy Show Pop-up store Nickelodeon Tesla Les héros des chaînes Les visiteurs des Passages Manga Week Cube digital Nickelodeon ont pris leurs quartiers à Boulogne ont eu le plaisir Le centre Odysseum, en partenariat Le Cube digital Let’s Play® de Blagnac pendant 50 jours dans 13 centres Klépierre de découvrir de plus près et sous avec la chaîne J-One, a proposé propose de jouer pour remporter et proposé des animations gratuites toutes les coutures la voiture à ses clients une expérience inédite des cadeaux. Le jeu de la valise a séduit pour toute la famille et une grande électrique la plus attendue en totale immersion dans l’univers plus de 4 800 shoppers qui ont tenté distribution de cadeaux… du moment : la nouvelle Tesla. de la pop-culture nipponne. de repartir avec une panoplie des indispensables de l’été. 10 11 Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Anticiper le commerce de demain “ Pour plaire, les centres 4 000 commerciaux doivent retrouver Faire leur vocation de place de marché : permettre aux visiteurs d’enrichir curieux ont vécu une expérience du shopping en immersion dans l’univers de la bande dessinée nipponne leur vie sociale, de se rencontrer, lors de la Manga Week J-One. de découvrir de l’inédit. ” un jeu Jean-Marc Jestin — Directeur des Opérations Plus exigeant, plus hédoniste, toujours pressé et ultra-connecté, le consommateur urbain européen est en quête d’achats responsables et de sens dans son 360° Dans le cadre de l’Avengers Tour, les apprentis super-héros prennent la pose acte de consommation tout en aspirant à une véritable avec leur panoplie et sont photographiés simultanément par 64 appareils photo relation avec les marques. Avec® Let’s Play®, Klépierre répond àLecesconcept attentesLet’s Play dutransforme shoppingl’expérience pour un selfie à 360°. en faisant un jeu. shopping en parcours ludique fait de surprises, + 12 % de happenings et d’opérations promotionnelles exclusives, à l’image du Crazy Show Nickelodeon, grande tournée mettant en scène les héros C’est la progression annuelle préférés des enfants, qui a réuni plus de 81 000 du chiffre d’affaires (en cumul sur les deux jours) participants entre juin et octobre 2015, ou encore dans les centres commerciaux participants aux Jours XXL. de la tournée de promotion “The Voice” qui a permis à 5 000 visiteurs de se mettre dans la peau du jury, le temps d’une photo, installés sur l’emblématique fauteuil rouge. Les Jours XXL, inspirés du Black Friday américain, ont quant à eux rencontré un tel succès en Scandinavie en 2014 qu’ils ont été étendus dans 40 centres “ Let’s Play® est commerciaux en France ainsi qu’en Belgique l’expression d’un en 2015. De plus en plus de marques installent marketing innovant des pop-up stores dans les centres pour offrir aux orienté vers le ludique, clients une expérience de marque inattendue, visant à inviter les unique, sublimée et à forte valeur ajoutée. clients à l’interaction Pour en savoir plus : en intégrant le parcours klepierre.com/ra2015 digital au parcours physique.” Ci-dessus et ci-contre Passages, région parisienne (France) Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Le centre “ Notre principal défi est d’attirer des enseignes commercial, qui ont pris le virage du multicanal et de les aider à en tirer le meilleur parti. Cela suppose d’avoir des équipes experience réactives et des outils innovants pour générer dans nos centres connectee du trafic géolocalisé.” Géolocalisation dans les centres Le 100 % offline et le 100 % online ne sont pas d’actualité. Le point de vente physique est désormais connecté Offre à l’expérience en ligne, et inversement, personnalisée sur mobile via afin d’offrir au client une expérience iBeacon continue, de la reconnaissance et de la personnalisation. Pickup Store Sites des centres : catalogue en ligne Click & Collect Facebook, Twitter 12 13 Anticiper le commerce de demain Klépierre, Rapport Annuel 2015 Le centre Anticiper le commerce de demain “ Notre principal défi est d’attirer des enseignes qui ont pris le virage 1,5 M commercial, Le centre du multicanal et de les aider à en tirer le meilleur parti. Cela suppose d’avoir de vues : la vidéo commercial, expérience des équipes réactives et des lieux aannonçant flexibles les Jours XXL rencontré une audience pour pouvoir, par exemple, allouer inédite pour Klépierre. 82 % les espaces nécessaires à la délivrance connectée experience de services de type Click & Collect. ” Jean-Marc Jestin — directeur des opérations connectee des clients préparent leur visite sur internet. Le 100 % off line et le 100 % on line ne sont plus d’actualité. Le point Klépierre de vente s’est donnéphysique est désormais pour objectif de mettre à connecté à l’expérience profit les évolutions en ligne, et inversement, du digital pour rapprocher d’offrir afinles clientsaudeclient leursexpérience enseignes.continue, Le Groupe a par reconnaissance et personnalisation. exemple développé une plateforme unique donnant accès aux catalogues des enseignes partenaires. En 2015, cet outil s’est enrichi de nouvelles options, notamment en matière de personnalisation. Par exemple : la technologie iBeacon, expérimentée à Créteil Soleil. Des petits capteurs sans fil permet­ tent de localiser les personnes présentes dans le centre et de leur soumettre des actualités, des promotions personnalisées à leurs préférences Ci-dessus St.Lazare Paris, via une application mobile dédiée. La visibilité, Paris (France) c’est aussi l’enjeu qui justifie l’activité renforcée de Ci-contre Le Millénaire, Klépierre sur les réseaux sociaux. En 2015, 100 % région parisienne (France) des responsables marketing et des directeurs de centres ont été formés à l’utilisation de ces outils et à l’interprétation des résultats obtenus. Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 Chapitre 02 Klépierre en action Avec un patrimoine valorisé à 22,1 milliards d’euros, composé exclusivement d’actifs de commerces, Klépierre s’impose comme le spécialiste incontournable du centre commercial en Europe continentale. Sa plateforme de destinations shopping offre aux enseignes des opportunités de développement uniques. Lieu d’animation et de théâtralisation de l’offre commerciale, le centre commercial demeure une vitrine indispensable pour les marques. Ci-contre — Emporia, Malmö (Suède) 14 15 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 L’année 2015 a Laurent Morel : L’acquisition a été bien pré“ C’est l’essence même été notamment parée et rapidement menée, ce qui nous a de notre métier que Interview marquée par permis de dégager plus tôt que prévu les l’intégration synergies identifiées lors de l’annonce de d’être en ‘avance de de Corio. Comment s’est l’opération, et surtout, de fédérer sans tarder les équipes sous la bannière de Klépierre. Je phase’ sur les attentes déroulée cette suis satisfait de la capacité de nos équipes et les tendances croisee étape majeure dans la vie à app­ réhender notre nouvelle dimension, représentant presque 50 % de volume suppléémergentes du retail. ” de Klépierre ? mentaire : nous avons répondu aux espoirs Laurent Morel des actionnaires et du marché. David Simon : Aujourd’hui, l’ancrage terri­ D.S : Cet effort d’amélioration de la qualité torial de Klépierre s’est renforcé et ses équipes moyenne du patrimoine est le fruit de notre chevronnées sont capables de déplo­yer tout approche rigoureuse en matière d’allocation le savoir-faire retail du Groupe. Cette opéradu capital et une revue détaillée des oppor­t u­ tion structurante s’inscrit dans la con­t inuité nités d’investissement dans des régions cibles. de la stratégie initiée depuis plusieurs années, J’y vois une solide garantie pour que Klépierre avec l’objectif de privilégier les lieux de comcontinue d’évaluer son patrimoi­ne pour créer merce incontournables. plus de valeur pour ses parties prenantes. Quel regard D.S : Klépierre est aujourd'hui l’un des preKlépierre a L.M : C’est la reconnaissance par le marché portez-vous miers bailleurs en Europe continentale pour récemment fait de la performance économique et boursière sur la mise la plupart des enseignes présentes dans ses son entrée dans de notre entreprise. C’est aussi le résultat de en œuvre centres. Il en résulte une compréhension fine du l’indice CAC 40. notre engagement et de notre esprit d’en­ de la stratégie retail qui permet à la fois de sélectionner les Quelle lecture treprise, qui ont permis, par exemple, une de Klépierre marques les plus demandées par les consomfaites-vous de formidable progression de la valeur de nos en Europe ? mateurs ou celles de demain -, et de répondre cet événement ? actifs. C’est enfin l’aboutissement d’une à leurs besoins de dévelop­pement grâce à des démarche volontariste voulue par nos actio­n­ emplacements uniques. Le ren­ouvellement naires. La visibilité permanent du merchan­d ising-mix est un des nouvelle de Klépierre piliers de la stratégie opérationnelle du Groupe. est une fierté pour les L.M : Dans ce domaine, 2015 a été une collaborateurs et un année d’intense activité avec près de 2 000 atout dans le cadre baux négociés. Tout cela a été rendu possible de nos relations avec par les business plans établis actif par actif, les marchés financi­ qui s’affinent de plus en plus afin de guider ers ainsi qu’avec les efficacement le travail individuel et collectif. enseignes. Mais le Il faut aussi souligner les nombreuses initiatives fait d’intégrer l’indéployées pour animer les centres commerdice boursier phare ciaux et y attirer et fidéliser les consommateurs. en France comporte également une part L.M : D’un côté, nous avons cédé pour près de responsabilité que Tout comme d’un milliard d’euros d’actifs non straténous entendons assule mix-merch­ giques. De l’autre, nous avons poursuivi nos mer pleinement. L’atan­d ising, le opérations de développement et réalisé tente de leadership de la part du Groupe est patrimoine du l’acquisition de deux beaux actifs leaders : désormais plus forte. À nous d’être à la hauteur! Groupe est Plenilunio à Madrid et Oslo City ; deux invesfréquemment tissements majeurs dans des villes qui Année après D.S : Les attentes de la clientèle et les modes réévalué. présentent parmi les plus forts potentiels année, la de vie se transforment à un rythme accéléré. Quels ont été de croissance d’Europe. capacité de Nous constatons une tendance des consomles principaux Klépierre à créer mateurs à privilégier les pratiques enviro­n­ mouvements au de la valeur nementales durables et une demande d’adapIntégration réussie de Corio, poursuite de la stratégie cours de l’année dans un tation à la communication digitale. Ces de recentrage sur les régions les plus dynamiques, proximité écoulée ? “Même dans un environnement transformations ont un effet considéra­ble sur économique le modèle économique des enseignes, qui sans cesse renforcée avec les clients… David Simon, Président environnement qui est contrasté déploient des stratégies omnicanales et prividu Conseil de surveillance, et Laurent Morel, Président du Directoire, désormais omnicanal, se confirme. légient de plus en plus la qualité des emplaceQuelles sont ments au détriment du nombre. Voilà pourpassent en revue les faits marquants de l’année 2015. Sans oublier un lieu de shopping les clés pour quoi tout doit être fait pour hisser les actifs au de tracer les grandes orientations pour les années à venir… spectaculaire reste pérenniser cette plus haut niveau de qualité. Les équipes de performance ? Klépierre vont poursuivre le travail entrepris Ci-dessus à gauche — Laurent Morel, Président du Directoire la meilleure façon sur tous les fronts : améliora­tion des actifs, Ci-dessus à droite — David Simon, Président du Conseil de surveillance d’apporter de la valeur lancement d’initiatives vente et marketing, réduction des coûts. En 2016, la quête des Pour en savoir plus : à une marque.” meilleures performances opérationnelles klepierre.com/ra2015 David Simon sera au cœur de notre stratégie. 16 17 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 Le Directoire Il assure la direction et élabore la stratégie de Klépierre. Il s’appuie sur l’expertise et l’expérience des membres de l’équipe de direction. Jean-Michel Gault Jean-Marc Jestin Directeur Général Délégué Directeur des Opérations Jean-Michel Gault est Directeur Général Délégué en charge des Jean-Marc Jestin est Directeur des Opérations et membre du DirecFinances depuis le 1er janvier 2009. Il est membre du Directoire de toire de Klépierre depuis le 18 octobre 2012. Auparavant, il a occupé Klépierre depuis le 1er juin 2005. Sa carrière est dédiée à la finance. différentes fonctions dans des sociétés foncières. Il a notamment été Après dix années passées au sein de Paribas, Jean-Michel Gault rejoint Directeur Financier, puis Chief Operating Officer de la plateforme le Groupe en 1998 en tant que Directeur Financier. En 2009, ses paneuropéenne Simon Ivanhoé de 1999 à 2007, date à laquelle fonctions sont élargies à la direction du pôle Bureaux. Il supervise il rejoint les équipes internationales d’Unibail-Rodamco en tant dans ce cadre la fusion de Klépierre avec la Compagnie Foncière, que Deputy Chief Investment Officer en charge des acquisitions, dont il assumait la Direction Financière au sein du département des cessions et des opérations de M&A. Jean-Marc Jestin a commencé Investissement Immobilier de Paribas. Auparavant, Jean-Michel sa carrière en 1991 chez Arthur Andersen en audit, où il a participé Gault était Responsable des Services Financiers, puis Directeur au développement de la Practice Immobilier. Financier de Cogedim, alors filiale de Paribas. Il a débuté sa carrière 47 ans, diplômé de HEC chez GTM International (groupe Vinci) en tant que Contrôleur Financier. 56 ans, diplômé de l’École Supérieure de Commerce de Bordeaux Laurent Morel Président du Directoire L’équipe Guillaume Lapp Directeur Général des Centres Frédéric Fontaine Directeur du Beñat Ortega Directeur Adjoint des Opérations Laurent Morel occupe cette fonction depuis le 1er janvier 2009. Il intègre cette instance en juin 2005, l’année où il rejoint de direction Commerciaux France Ermanno Niccoli Développement Marie-Thérèse Bruno Valentin Directeur Financier Klépierre pour en diriger le pôle Centres commerciaux. Il œuvre depuis au renforcement de l’activité de développeur et de Directeur de l’Italie Dimasi Adjoint gestionnaire de Klépierre et à son expansion en Europe. Précédemment, Laurent Morel a occupé plusieurs fonctions de Cette équipe, qui réunit Directeur Juridique direction, plus particulièrement dans le secteur du financement des équipements professionnels. Après des débuts à la les membres du Directoire Philippe Grenet et Ressources Frédéric de et les principaux dirigeants Directeur de la Humaines Groupe Klopstein Compagnie Bancaire, il a participé à la création du groupe Arval en 1989, puis à son développement international en tant que Scandinavie Directeur des Directeur Financier. En 1999, au moment de sa création, il est nommé Directeur Général d’Artegy, filiale de BNP Paribas de la Société, participe Investissements spécialisée dans la location de véhicules industriels. Il a développé cette activité en France et au Royaume-Uni. à l'exécution de la stratégie. 53 ans, diplômé de l’École Centrale de Paris 18 19 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 Le Conseil “2015 est une année d’exécution complète d’une stratégie qui a fait de surveillance ses preuves. Elle est portée par les membres du Conseil de surveillance et nos actionnaires.” Il exerce un contrôle sur la direction opérationnelle de Klépierre. Il nomme Pour plus d’informations les membres du Directoire qui lui rendent sur le Conseil de surveillance, veuillez vous référer au compte régulièrement de l’activité et rapport financier 2015 disponible des orientations stratégiques du Groupe. sur le site internet de Klépierre : www.klepierre.com Bertrand Catherine David Rose-Marie John Steven Jeroen Bertrand Stanley de Feydeau Simoni Simon Van Lerberghe Carrafiell Fivel Drost Jacquillat Shashoua Membre indépendant, Membre Président du Conseil Membre Membre Président du Comité Membre indépendant, Vice-Président du indépendant de surveillance, indépendant indépendant de développement Président du Comité Conseil de surveillance Président du Comité durable d’audit des investissements 20 21 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 Une gestion G active et performante du portefeuille Fort de l’intégration réussie de Corio, Klépierre continue d’améliorer la qualité de son portefeuille d’actifs en Europe et de renforcer la performance opérationnelle de ses centres. râce à l’acquisition de Corio en 2015, Klépierre Aujourd’hui présent dans 16 pays européens, accroît son empreinte en Europe avec un son portefeuille de destinations shopping portefeuille de centres commerciaux pour la leaders, valorisé à 22,1 milliards d’euros, fait plupart leaders dans leur zone de chalandise. de Klépierre un acteur Le Groupe gagne en agilité dans la rotation clé du développement de ses actifs et confirme sa position d’inter­ des enseignes inter– locuteur privilégié des enseignes. Rapide, nationales dont il est l’intégration de Corio s’est faite sans aucune rupture dans la gestion opérationnelle des pour la plupart le premier bailleur européen. “ Klépierre centres. Pour attirer et fidéliser les meilleures d’entre a consacré l’évolution de Des centres de référence elles, le Groupe poursa plateforme européenne La fusion avec Corio a constitué pour Klépierre une opportunité unique d’enrichir son suit l’amélioration de sa plateforme en se con­ en intégrant de grands portefeuille et de consolider sa présence centrant sur les centres centres leaders. ” européenne en ajoutant à sa base d’actifs de référence situés dans existante des centres emblématiques tels que les régions et métropo­ Hoog Catharijne aux Pays-Bas, Porta di les d’Europe continenRoma, Le Gru et Campania en Italie, Principe tale alliant croissance Pio à Madrid ou encore Akmerkez à Istanbul. démographique et dynamisme économique. établir. En décembre, Klépierre a réalisé l’acCette empreinte paneuropéenne continenquisition d’Oslo City. Situé en plein cœur du tale permet aussi à Klépierre d’enrichir la quacentre-ville de la capitale norvégienne, Oslo lité de son offre commerciale en multipliant City attire 10 millions de visiteurs par an et les occasions d’en renouveler les concepts et affiche un chiffre d’affaires au m2 parmi les d’en moder­n iser le mix-merchandising. plus élevés de Scandinavie. Il rassemble sur 33 000 m 2 des marques nationales et internaUne gestion active du portefeuille tionales de premier plan dans l’une des capiKlépierre valorise sa plateforme européenne tales les plus prospères d’Europe. Avec cette par une gestion active et qualitative de son nouvelle opération, Klépierre conforte sa Ci-contre Grand Littoral, portefeuille. En mars 2015, le Groupe a acquis position de leader en Scandinavie. Marseille (France) Plenilunio, l’un des plus importants centres Ces acquisitions ciblées s’accompagnent commerciaux de Madrid. Montant de la trande cessions d’actifs non stratégiques s’inscrisaction : 375 millions d’euros. Idéalement vant dans une politique de rationalisation connecté aux infrastructures de transport du et d’amélioration permanente de la qualité troisième plus important pôle urbain d’Europe moyenne du portefeuille. Klépierre a ainsi continentale, ce centre de 82 000 m2 accueille finalisé la vente de neuf centres commerciaux 11 millions de visiteurs par an. Plenilunio aux Pays-Bas pour un montant de 730 millions complète la plateforme commerciale madrid’euros et réalisé pour plus de 100 millions de lène de Klépierre et accroît sa visibilité en cessions d’actifs commerciaux en France, en Espagne pour des enseignes désireuses de s’y Italie, en Espagne, en Hongrie et en Pologne. 22 23 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 Ci-dessus — Centrum Galerie, Dresde (Allemagne) Ci-dessous — Oslo City, Oslo (Norvège) Ci-contre, en haut — Le Gru, Turin (Italie) Ci-contre, en bas — Nave de Vero, Venise (Italie) L’efficacité au rendez-vous L’excellence opérationnelle, synonyme de levier “ Klépierre est Corio avaient leur business plan établi. Cela a permis de mettre rapidement en œuvre de croissance, est une priorité pour Klépierre. confiant dans sa des actions ciblées en matière de gestion Le savoir-faire du Groupe lui permet de réaliser rapidement les synergies annoncées suite capacité à délivrer locative et de re-tenanting pour chercher une convergence et une amélioration des indicaà l’opération Corio. D’importantes économies sont en effet possibles dans un Groupe de la croissance à un teurs clés de performance, taux d’occupation compris. Les synergies de revenus attendues dont le patrimoine a été augmenté de près de rythme comparable avec la fusion en découleront directement. 50 %. L’objectif initial de 20 millions d’euros de synergies de coûts en année pleine a d’ores à celui de 2015. ” Elles seront totalement réalisées à un horizon de deux à quatre ans. et déjà été dépassé pour s’établir à 35 millions d’euros à horizon 2017. Au premier trimestre, Un solide profil financier l’organisation opérationnelle était effective Klépierre n’a de cesse d’améliorer ses condidans chaque pays avec des équi­pes fusiontions d’endettement et son profil financier. nées ou intégr­ées et des process partagés. Le Groupe bénéficie d’une notation AattriDepuis le 1er janvier 2016, les entités dans les buée par l’agence Standard & Poor’s. Cette pays où les deux groupes étaient présents disnotation, plaçant Klépierre au même rang que posent du même système d’informa­tion avec les trois plus importantes sociétés foncières des référentiels de reporting uniques. La mondiales, est confortée par de solides mutualisation des achats et de certains équiperformances opérationnelles et un ratio pements est un gisement supplémentaire d’endettement maîtrisé (autour de 40 %) pour réduire les coûts d’exploitation et le et lui garantit un meilleur accès aux marchés Groupe n’a de cesse de professionnaliser sa de capitaux. démarche en la mat­ière. En 2015, Klépierre a Sa stratégie est de sécuriser l’avenir en ainsi renégocié en France l’ensemble de ses substituant autant que possible aux dettes contrats de nettoy­age, sûreté-sécurité, mainà maturité courte, des dettes à maturité plus tenance technique et fourniture d’énergie. longue et à moindre coût. Une politique appliquée aux dettes héritées suite à l’opéraUn business plan tion Corio. Klépierre a ainsi d’ores et déjà refipour chaque centre nancé plus de 60 % de cette dette notamment Le modèle 100 % retail de Klépierre repose par le biais d’émissions obligataires réalisées sur un maillage sélectif de centres et, pour en avril 2015 à des coûts historiquement bas. chaque actif, sur une vision stratégique La gestion active de ses financements permet à moyen terme formalisée par un business de générer des synergies de coûts subs­ plan détaillé. Ce document conditionne la tantielles qui atteindront 35 millions d’euros performance d’un centre au-delà des seuls en 2017. Son positionnement d’acteur pure revenus locatifs. Il pose un diagnostic comagissant de manière cohérente sur tous les player est aussi positivement perçu par les plet, de l’analyse de la clientèle à la pertinence leviers par le biais de plans d’actions concrets. marchés financiers. En décembre, l’entrée de des outils marketing en passant par la qualité Une démarche étendue à l’ensemble du Klépierre au CAC 40 récompense le travail de l’offre commerciale et les caractéristiques portefeuille acquis suite à l’opération Corio. accompli pour bâtir un leader incontournable du site, pour renforcer la performance en Ainsi, avant l’été, les principaux actifs de de l’immobilier commercial en Europe. 24 25 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 Accompagner le developpement des enseignes Incontournable par la qualité et la taille de sa plateforme de centres commerciaux, proche par sa compréhension fine du retail, Klépierre offre aux enseignes les moyens d’accélérer leur développement en Europe. D Ci-contre — Passages, région parisienne (France) Ci-dessous — Grand Littoral, Marseille (France) ans un contexte économique qui s’est amélioré graduellement en 2015, la croissance du chiffre d’affaires des enseignes et leur volonté d’expansion démontre la pertinence de la plateforme Klépierre. Fort d’un portefeuille de centres leaders, le Groupe renouvelle l’offre commerciale pour attirer, surprendre et fidéliser les clients des centres. Accompagner le développement des marques internationales Principal bailleur de la plupart des enseignes internationales en Europe, Klépierre interagit régulièrement et occupe une position au plus proche d’elles. Ces relations privilégiées lui permettent de faciliter leur croissance efficacement, que ce soit en optimisant leur présence et leur format de magasin ou en leur proposant de nouveaux points de vente. Elles permettent aussi d’accélérer le renouvellement de l’offre grâce à une meilleure connaissance des enjeux et besoins 26 27 Klépierre en action Klépierre, Rapport Annuel 2015 fait son entrée aux Passages (Boulogne, France), à Gulskogen (Drammen, Norvège), à Kupolen (Börlange, Suède), et compte parmi les futurs locataires de l’extension de Val d’Europe. Klépierre accompa­ gne la venue d’ensei­g nes habituellement présentes dans les parcs d’activités commerciales ou sur internet : Kiabi s’installe sur 2 000 m 2 à Val d’Europe et Spartoo, “ Klépierre est le principal vendeur de chaussures en ligne, aux Passages Pasteur à Besançon. La rénovation de l’offre de bailleur des grandes enseignes restauration constitue une autre opportunité en Europe. Comme nous les d’innover comme à Val d’Europe avec Big Fernand, le spécialiste premium des hamburgers. rencontrons plus souvent, L’offre commerciale se renouvelle aussi à travers les pop-up stores. Cet outil marketing est nous avons une meilleure de mieux en mieux intégré par les enseignes Ci-contre et ci-dessous, à gauche connaissance de leur business pour tester un nouveau concept ou mettre en avant leurs produits. Chanel l’a bien compris en Nave de Vero, Venise (Italie) model et de leur stratégie touchant d’un seul coup plusieurs millions de Ci-dessous, à droite Porta di Roma, de développement. ” visiteurs avec une étonnante boutique installée sur la place centrale de Val d’Europe. Onsen, Rome (Italie) marque américaine de produits cosmétiques de luxe, l’avait précédée en début d’année. Les des enseignes. Proposer le bon emplacement au bon format est pop-up stores permettent surtout à Klépierre de soutenir le dévelopune priorité. À Créteil Soleil, Zara a ainsi choisi de proposer pement de nouveaux entrants. Save, la start-up qui propose de sauver l’intégralité de son offre sur plus de 3 200 m 2 en ouvrant l’un de ses des appareils conn­ectés, connaît un succès grandissant. Présente plus importants magasins en France, tandis que Primark s’y agrandit dans une quinzaine de centres, la jeune enseigne commence à signer pour atteindre 11 000 m 2. À Plenilunio, Mango déploie l’ensemble de ses premiers baux fermes. La prise de risque est maîtrisée et le son concept sur 1 700 m 2 dans l’une de ses plus grandes boutiques du déploiement peut commencer. Grand Madrid. L’expertise commerciale internationale de Klépierre a d’ores et déjà été déployée dans les centres Corio et est une des preuves de l’intégration rapide des équipes et des actifs de Corio. En Italie, Liu Jo qui a lancé son nouveau concept pour homme à Porta di Roma et Nave de Vero à Venise, signe pour un nouveau magasin à Il Leone à Lonato. En France, Galeries Lafayette s’implante en même temps à Nailloux Outlet Village (région toulousaine) et à Cholet Marques Avenue (Nantes). Quand le centre commercial a une âme La qualité de l’accueil et du parcours client est décisive pour donner envie au visiteur de s’attarder et de revenir dans un centre. Un parcours nouvelle génération est au cœur du modèle Clubstore® : au-delà des exigences de sécurité, de confort et de propreté, il personnalise l’accueil pour faire du centre commercial un lieu de vie, de promenade et de découverte. Parking, espaces repos, services, restauration, tout est pensé pour rendre l’expérience shopping unique. L’un des enjeux est de connecter lieu de vente physique et expérience en ligne en intégrant le parcours digital dans le parcours physique – le « phygital ». Déployée dans tous les pays, la plateforme digitale de Klépierre enregistre une fréquentation en hausse. De nouvelles fonctionnalités sont testées, comme iBeacon à Créteil Soleil grâce à laquelle chaque visiteur peut accéder à des offres personnalisées au fil de son parcours via son smartphone. Cette expérience s’inscrit dans la démarche Let’s Play®, cadre d’expression des centres sur les volets animations, marketing et digital. Dans ce domaine, Klépierre dispose d’une taille critique pour mutualiser les opérations avec un impact maximal. Les Jours XXL organisés fin novembre dans 40 centres en France et en Belgique ont ainsi attiré trois millions de visiteurs avec, à la clé, une croissance de 12 % du chiffre d’affaires pour les 85 % d’enseignes participantes. Progressivement, le centre commercial se mue en média pour les enseignes. Accueillir les nouveaux concepts et anticiper les tendances Klépierre recherche en permanence le bon équilibre entre les marques à succès et les marques innovantes. Sa valeur ajoutée ? Découvrir les concepts à fort potentiel et encourager les nouvelles tendances. Rituals, une marque néerlandaise de cosmétiques haut de gamme, 28 29 Promouvoir le déploiement des Klépierre Good Choices® Klépierre, Rapport Annuel 2015 Chapitre 03 Promouvoir le déploiement des Klépierre Good Choices ® Portée par des convictions fortes, la démarche RSE de Klépierre intègre le développement durable au cœur de sa performance. Par la mise en œuvre de sa politique Good Choices®, Klépierre concilie au quotidien les exigences d’excellence opérationnelle et de performances environnementale, sociétale et sociale. Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 Ci-contre Emporia, Malmö (Suède) 30 31 Promouvoir le déploiement des Klépierre Good Choices® Klépierre, Rapport Annuel 2015 Une démarche RSE axee * sur l’excellence operationnelle Acteur clé du développement des territoires, Klépierre renforce l’attractivité de ses actifs en veillant à leur intégration harmonieuse L et durable dans leur environnement. dépenses ayant un impact environnemental permet d’évaluer si la trad’émissions de CO2 et de gestion des déchets chaque centre. L’intégration des actifs de Corio jectoire pour atteindre les objectifs du Groupe est pertinente. Cette d’ici 2020. Être innovant enfin dans l’accessidans six pays d’Europe a représenté à cet dimension est désormais prise en compte dans les Sustainability bilité des centres en veillant à multiplier les égard un chantier majeur. Les outils et process Reviews annuels et fait partie intégrante des efforts pour faire converoffres de transport. Ce socle d’engagements Groupe ont permis de dresser rapidement un ger toujours plus performances environnementale et opérationnelle. qui inscrit le développement durable au cœur état des lieux pour mesurer la qualité intrinde l’activité fait l’objet d’un travail de fond sèque des bâtiments mais aussi la matu­rité Des résultats convaincants partout en Europe. des équipes sur les sujets du développement Fin 2015, Klépierre est en avance sur les objectifs fixés. Cette année, les durable. Les pays où Klépierre n’était pas préprojecteurs ont notamment été braqués sur les enjeux climatiques, Partager la même vision sent ont bénéficié d’un accompagnement Prado, et les centres commerciaux du Groupe ont répondu présents : plus L’ambition du Groupe en matière environnespécifique. Dès l’été 2015, partageant la même éco-conçu dès l’origine de 50 % de l’électricité consommée par le Groupe est désormais mentale et sociétale est aujourd’hui partagée et vision du développement durable, les équipes Conçu pour répondre aux critères du d’origine renouvelable et les émissions de gaz à effet de serre sont a stratégie RSE de Klépierre est fondée sur trois déclinée à travers un suivi de près de 120 indilocales se sont mobilisées sur leurs engageniveau “Excellent” de la certification en baisse de 12 % depuis deux ans. Ces performances sont une vraie convictions. D’abord, la performance environcateurs, une analyse comparée des performents, pour les traduire en plans d’actions BREEAM, Prado est également réussite compte tenu de l’intégration d’un nouveau patrimoine nementale résulte de l’excellence opérationmances et de plans d’actions spécifiques sur cohérents avec les objectifs fixés par le Groupe. le premier centre commercial en France important et d’un contexte climatique difficile. nelle dans la gestion quotidienne des actifs. à s’inspirer de la démarche Cradle to Cradle®, c’est-à-dire conçu en mettant l’accent Ensuite, les centres commerciaux bien intéCi-dessous Approfondir la dimension Créteil Soleil, sur des matériaux recyclables grés dans leur territoire sont plus attractifs région parisienne opérationnelle et respectueux de l’environnement. pour les enseignes et les clients. Enfin, le (France) Dans une démarche d’amélioration continue, développement des talents et des compéKlépierre perfectionne ses outils et affine ses tences est un levier de performance collecpratiques pour limiter l’impact environnementive. Formalisée en 2013 autour du concept tal de ses centres. L’installation de compteurs Ci-dessus, à gauche Good Choices®, cette stratégie se décline en intelligents sur les principaux équipements – Passages, plans d’actions centrés sur les enjeux les plus deux tiers des centres sont couverts par la région parisienne (France) prégnants et concrets dans la gestion d’un mesure énergétique en temps réel – permet Ci-dessus, à droite centre commercial. ainsi de suivre et d’ajuster les consommations. Nový Smíchov, Le remplacement systématique de l’éclairage Prague Un socle commun d’engagements par des lampes basse consommation va (République tchèque) Good Choices® résume en deux mots l’ambidans le même sens. Près de 10 millions d’euCi-contre, à gauche Le Millénaire, tion de Klépierre en matière de développement ros d’économies cumulées ont été réalisées région parisienne durable. Être irréprochable dans la gestion sur la facture énergétique depuis 2013 grâce (France) des centres en termes de sécurité et de aux actions d’efficacité mises en œuvre sur Ci-contre, à droite Grand’place, confort pour les clients mais aussi de qualité le patrimoine. L’ambition est aujourd’hui de Grenoble des relations tissées avec les prestataires. pérenniser cette démarche en l’inscrivant (France) Être performant dans l’atteinte d’objectifs davantage dans la gestion opérationnelle chiffrés en matière d’efficacité énergétique, des centres. L’identification systématique des *RSE : Responsabilité Sociétale des Entreprises 32 33 Promouvoir le déploiement des Klépierre Good Choices® Klépierre, Rapport Annuel 2015 onvaincu que la clé du succès de la fusion favoriser les mobilités, recueillir les besoins de avec Corio réside dans une intégration réussie formation et promou­voir les talents. Étendu à des équipes, le Groupe a porté sur ce processus tous les pays du Groupe en 2015, cet outil a perune attention particulière, dès 2014 et tout au mis de mener la première campa­g ne d’évalualong de l’année 2015. En amont de l’intégration tion des collaborateurs lancée simultanément Une communication effective des collaborateurs, de leur accueil et en Europe du 1er novembre au 31 décembre. transparente au service de leur accompagnement, la direction du À terme, toutes les offres d’emplois y seront projet s’est attachée à : définir les organisapubliées. Inscrit dans une démarche d’emde l’intégration tions Groupe et filiales cibles, sélectionner les ployeur responsable, Klépierre a mené à Début février 2015, le Top 150 des équipes dirigeantes et piloter l’établissement bien ce processus d’intégration en associant managers de Klépierre se sont rencontrés de plans d’intégration par les directions étroitement, dans le respect des dispositions à Paris. Au programme, présentation du Groupe nouvellement constitué, de sa vision, métiers : Opérations, Investissement, Finance, locales, les représentants du personnel. de sa stratégie au service du commerce Juridique et RH, etc. En support de ces plans, et des enjeux de la fusion. Les prises de parole des recueils de pratiques “Klépierre Way of Favoriser l’engagement de tous des responsables métier se sont poursuivies Working” ont été réalisés afin de renseigner Alignées sur la stratégie retail du Groupe, les dans des ateliers visant à favoriser les échanges. les collaborateurs sur la stratégie, les missions priorités en matière de gestion des talents et Une newsletter adressée à tous les collaborateurs clés, les processus et les outils propres à chaque des compétences restent identiques : être au les a tenus informés de l’état d’avancement métier. Dès février, le Directoire a amorcé service de l’excellence opérationnelle pour du processus d’intégration. cette dynamique lors de la réunion de partage anticiper les tendances du retail. L’ensemble de la vision stratégique rassemblant le Top 150 des outils RH y contribuent, de la formation des managers. Le rapprochement des équipes qui favorise la mobilité fonctionnelle et géos’est rapidement ensuite traduit dans tous les graphique, à la diffusion d’une culture retail, Un outil pays par l’harmonisation des outils et des en passant par le développement des carcommun méthodes de travail, le déploiement de la rières, la promotion et la fidélisation de tous marque Klépierre, le rassemblement des collales talents, dans le respect de la mixité et d’évaluation borateurs dans des locaux communs… de la diversité. En retour, Klépierre attend L’évaluation “ L’enjeu RH de ses 1 389 collaborateurs un engagement annuelle des Réussir l’intégration est d’être quotidien, ancré dans la passion du métier, la collaborateurs s’appuie dans Cette politique RH accompagne les collaboraen totale rapidité d’exécution, l’agilité, la créativité et chaque pays sur le teurs concernés dans les évolutions de leurs résonance un digital mind. L’engagement individuel même outil et selon métiers consécutives à la fusion. Elle s’appuie avec la stratégie étant essentiel à la performance globale du le même référentiel principalement sur Klépierre University, du Groupe et de Groupe, tous les collaborateurs ont été invide compétences. l’école de formation interne à visée internanous montrer tés à participer en janvier 2016 à l’enquête Cette étape scelle tionale et ouverte à tous les collaborateurs, à proactifs pour d’engagement “You & Klépierre” pour s’expril’intégration de la travers des modules d’intégration métier et anticiper les mer sur le management, la gestion de la pertotalité des effectifs de développement personnel qui facilitent le besoins de formance, les opportunités de carrière, dans le dispositif partage des expertises, des savoir-faire et de formations, l’orientation client, l’autonomie, la marque RH afin de favoriser Ci-dessus la mobilité et de la culture de l’entreprise. Déjà engagée, la attirer et Klépierre… Pays par pays, l’état des lieux Événement rassemblant, contribuer, par la transformation du Groupe se poursuit pour fidéliser les dressé par cette enquête interne portée par le pour la première fois, le Top 150 des managers du gestion des talents, donner à chacun les moyens d’optimiser son talents avec Directoire permettra d’identifier des axes Groupe nouvellement à l’excellence parcours. En 2014, Klépierre avait déployé un une visibilité d’amélioration pour nourrir et renforcer la constitué. opérationnelle. outil commun pour évaluer les collaborateurs, accrue.” motivation des collaborateurs. Cultiver l’engagement et les talents La position acquise par Klépierre en Europe témoigne de son ambition et de sa recherche d’excellence dans chacun de ses métiers. L’intégration rapide des équipes Corio illustre la cohérence d’une politique de ressources humaines tournée vers la performance et le partage d’une culture opérationnelle retail orientée vers nos clients. 34 35 Concevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Ci-dessus —Boulevard Berlin, Berlin (Allemagne) Ci-contre —Grand Littoral, Marseille (France) Chapitre 04 Concevoir des centres tendance La stratégie d’allocation de Klépierre repose sur deux critères essentiels : implantation dans les régions les plus dynamiques d’Europe et connexion optimale aux infrastructures de transport. Une gestion quotidienne rigoureuse permet de garantir aux consommateurs une expérience shopping à la pointe des grandes tendances du retail. Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 36 37 Concevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Des centres “ Notre cible, ce sont les métropoles européennes continentales qui enregistrent leaders une croissance démographique ou économique supérieure en Europe à la moyenne nationale et offrent des opportunités de se renforcer. ” La pertinence de la plateforme Klépierre repose sur un maillage dense de territoires à fort potentiel. Les principaux actifs, qu’ils aient été développés par le Groupe ou acquis récemment, occupent des positions de leaders au cœur de leur zone de chalandise et attirent chaque année des millions de visiteurs. Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 01 • Créteil Soleil 05 • Blagnac 12 • Bruun’s Galleri (région parisienne, France) (Toulouse, France) (Århus, Danemark) 20,1 millions de visiteurs 7,1 millions de visiteurs 10,8 millions de visiteurs 123 500 m 2 48 600 m 2 33 800 m 2 02 • Val d’Europe 06 • Rives d’Arcins 13 • Emporia (région parisienne, France) (Bordeaux, France) (Malmö, Suède) 16,5 millions de visiteurs 83 000 m 2 5,7 millions de visiteurs 52 000 m 2 6,6 millions de visiteurs 67 200 m 2 12 03 • St.Lazare Paris 07 • L’esplanade 14 • La Gavia (Paris, France) 170 millions de visiteurs (région de Bruxelles, Belgique) 7,6 millions de visiteurs (Madrid, Espagne) 13,1 millions de visiteurs 13 17 12 200 m 2 55 800 m 2 89 200 m 2 04 • Grand Littoral 08 • Porta di Roma 15 • Plenilunio 11 (Marseille, France) 10,2 millions de visiteurs (Rome, Italie) 18,3 millions de visiteurs (Madrid, Espagne) 11,3 millions de visiteurs 18 73 700 m 2 92 400 m 2 82 000 m 2 07 09 • Le Gru (Turin, Italie) 16 • Nový Smìchov (Prague, République tchèque) 16 11,3 millions de visiteurs 20,4 millions de visiteurs 78 500 m 2 57 200 m 2 01,02 & 03 10 • Campania 17 • Hoog Catharijne 09 (Naples, Italie) 12,5 millions de visiteurs (Utrecht, Pays-Bas) 24,8 millions de visiteurs 06 92 200 m 2 59 500 m 2 05 11 • Field’s 18 • Boulevard Berlin (Copenhague, Danemark) (Berlin, Allemagne) 7,8 millions de visiteurs 11,2 millions de visiteurs 14 & 15 04 89 400 m 2 86 700 m 2 08 10 38 39 FranceConcevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Le rapprochement avec Corio a renforcé la présence de Klépierre dans ses régions Belgique de prédilection. L’année a aussi été marquée par la surperformance des centres dans un con­texte de consommation atone, par la poursuite des travaux d’extension à Val d’Europe et par la pose de la première pierre de Prado à Marseille. L’Île-de-France, la région lyonnaise, le grand Sud-Ouest, Marseille, Bruxelles : en France et en Belgique, Klépierre est présent dans les pôles démographiques et économiques dynamiques qui enregistrent une croissance supérieure à la moyenne nationale et offrent de nombreuses opportunités de développement. Ci-dessus Créteil Soleil, région parisienne (France) À gauche et ci-dessous, à droite Grand Littoral, Marseille (France) Ci-dessus, à gauche Val d’Europe, région parisienne (France) Ci-dessus, à droite St.Lazare Paris, Paris (France) 47 centres commerciaux 8 403 M € valeur part totale hors droits du portefeuille de centres commerciaux (38,0 % de la valeur totale du portefeuille) 378,3 M € revenus locatifs nets (36,6 % des revenus locatifs nets centres commerciaux) 40 41 Concevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Italie Klépierre répond aux ambitions de développement des enseignes dans un contexte où la reprise de l’activité économique en Italie aiguise les appétits. L’année a été marquée par une forte progression des chiffres d’affaires des commerçants et des loyers. L’acquisition de Corio a permis à Klépierre 37 centres commerciaux de conforter sa place de premier opérateur de centres commerciaux en Italie. Ses positions stratégiques dans les régions de Turin, Milan, Rome, Venise et Naples dessinent une plateforme équilibrée. 3 606 M € valeur part totale hors droits du portefeuille de centres commerciaux (16,3 % de la valeur totale du portefeuille) 184,9 M € montant des loyers nets de la région (17,9 % des revenus locatifs nets centres commerciaux) En arrière-plan — Porta di Roma, Rome (Italie) Ci-dessous, en haut — Il Leone di Lonato, Lonato del Garda (Italie) Ci dessous, en bas — Campania, Naples (Italie) 42 43 Concevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Scandinavie À Copenhague, l’extension de Field’s a d’ores et déjà séduit les clients. L’acquisition d’Oslo City, au cœur de la capitale norvégienne, renforce les positions de Klépierre tout en offrant un fort potentiel de création de valeur. À Malmö, Emporia enregistre une hausse Deuxième territoire d’implantation de son chiffre d’affaires de du Groupe, les pays scandinaves – plus de 10 % en 2015 et une augmentation continue de Danemark, Norvège et Suède – comptent sa part de marché trois ans parmi les plus dynamiques d’Europe. après son ouverture. Klépierre y occupe une place de leader et leur consacre une part importante de son pipeline de développement. Ci-contre Emporia, Malmö (Suède) Ci-dessus, en haut à gauche Field’s, Copenhague (Danemark) Ci-dessus, en bas à gauche Bruun’s Galleri, Århus (Danemark) Ci-dessus à droite Oslo City, Oslo (Norvège) 22 centres commerciaux 3 955 M € 156,6 M € valeur part totale hors droits du portefeuille revenus locatifs nets de centres commerciaux (17,9 % de la valeur (15,1 % des revenus locatifs nets totale du portefeuille) centres commerciaux) 44 45 Concevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Ibérie Europe Klépierre est implanté dans les capitales touristiques que centrale sont Budapest, Prague, Varsovie et Istanbul. En Espagne, la reprise s’est Nový Smíchov, centre et Turquie traduite par une forte dynamique leader de la capitale commerciale et par une tchèque, a enregistré croissance du chiffre d’affaires en 2015 des résultats des centres. Klépierre a saisi remarquables en termes l’opportunité d’acquérir l’un de croissance de loyer des centres commerciaux et de chiffre d’affaires leaders de la capitale : Plenilunio. suite notamment Le Groupe a aussi dévoilé la à des opérations de nouvelle identité de Meridiano re-tenanting majeures. à Tenerife : le Cruise Clubstore®. Ci-contre Nový Smíchov, Prague (République tchèque) 23 centres commerciaux 1 785 M € valeur part totale hors droits du portefeuille de centres commerciaux (8,1 % de la valeur totale du portefeuille) 90,6 M € revenus locatifs nets (8,8 % des revenus locatifs nets centres commerciaux) 23 centres commerciaux Ci-dessus La Gavia, 1 736 M € valeur part totale hors droits du portefeuille Madrid (Espagne) de centres commerciaux (7,8 % de la valeur totale Ci-contre, à droite du portefeuille) 106,1 M € Meridiano, Tenerife (Espagne) Ci-contre, à gauche Plenilunio, Madrid (Espagne) revenus locatifs nets (10,3 % des revenus locatifs nets centres commerciaux) 46 47 Concevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Allemagne Avec l’acquisition de Corio, Klépierre s’est ouvert les portes de l’Allemagne, pays à fort pouvoir d’achat. Les performances de centres tels que Boulevard Berlin et Centrum Galerie (Dresde) ont été portées par l’arrivée de nouvelles enseignes. 5 Pays-Bas centres commerciaux 1 068 M € valeur part totale hors droits du portefeuille de centres commerciaux (4,8 % de la valeur totale du portefeuille) Suite à l’acquisition de Corio, Klépierre 42,4 M € occupe désormais la place de numéro 1 sur le marché néerlandais. revenus locatifs nets (4,1 % des revenus locatifs nets centres commerciaux) En arrière-plan 5 Boulevard Berlin, En procédant à la cession de Berlin (Allemagne) neuf centres commerciaux de proximité, Klépierre dispose d’un portefeuille centres commerciaux 1 139 M € d’actifs plus cohérent et concentré dans les villes du Randstad à fort pouvoir d’achat. Le chantier de rénovation-extension visant valeur part totale hors droits du portefeuille à doubler la taille de Hoog de centres commerciaux (5,1 % de la valeur totale Catharijne (Utrecht), du portefeuille) 76,0 M € centre commercial le plus visité du pays, se poursuit. revenus locatifs nets Ci-dessus et ci-contre Hoog Catharijne, (7,3 % des revenus locatifs nets Utrecht (Pays-Bas) centres commerciaux) 48 49 Concevoir des centres tendance Klépierre, Rapport Annuel 2015 Un développement ciblé Prado à Marseille, une évidence absolue Destination emblématique, Prado participe au renouvellement de l’offre commerciale en centre-ville. Une architecture audacieuse signée par le cabinet international Benoy, des enseignes à la pointe des tendances Fondée sur une maîtrise autour des Galeries Lafayette, une zone prudente des risques et une de chalandise exceptionnelle au cœur valorisation permanente du premier pôle tertiaire de Marseille, des actifs, la stratégie de une accessibilité unique… Conçue comme une high street, Prado sera développement du Groupe la nouvelle référence d’un commerce favorise l’extension-rénovation urbain hyperconnecté et durable. de centres aux positions d’ores et déjà établies. Elle n’exclut 23 000 m2 / 50 boutiques / pas les projets de création, 6 restaurants avec exceptionnels par leur terrasses végétalisées localisation et leur qualité. Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 Hoog Catharijne, le cœur marchand des Pays-Bas L’extension-rénovation de Hoog Catharijne Val d’Europe, l’extension s’insère dans un vaste plan de réaménagement urbain d’une réussite incontestée autour de la gare centrale d’Utrecht. Val d’Europe est l’un des centres Avec 26 millions de visiteurs par an, Hoog Catharijne les plus dynamiques de France. Son extension est le centre commercial le plus visité des Pays-Bas conforte sa position de leader. et l’un des principaux actifs du Groupe. À proximité immédiate de Disneyland Paris, L’opération prévoit le doublement du site sur 100 000 m 2 Val d’Europe connaît depuis son ouverture en 2000 au pied de la gare centrale d’Utrecht dont la rénovation un succès ininterrompu. Soutenue par la forte demande et l’agrandissement devrait porter la fréquentation des enseignes, l’extension de 17 000 m 2 prolonge à plus de 100 millions de passagers par an d’ici 2020. la dynamique. Primark, Uniqlo, H&M, Nike et Rituals ont La ville a prévu la construction d’un parking vélos déjà confirmé leur venue. Dans ce nouvel espace au de 12 000 places pour une desserte douce de ce quartier parcours client particulièrement soigné, une “Grand-place”, de bureaux ainsi que celle de cinémas, d’un casino évoquant le Grand Palais à Paris, crée l’événement. et d’une salle de concert. + 17 000 m2 d’extension + 100 000 m2 / 180 boutiques / sur les 98 000 m2 existants / 100 millions de passagers attendus 28 boutiques supplémentaires en gare d’Utrecht en 2020 50 51 Engagé à délivrer les meilleures performances Klépierre, Rapport Annuel 2015 Chapitre 05 Engagé a delivrer les meilleures performances Klépierre a généré une croissance organique solide. Ses performances financières, associées aux résultats enregistrés en matière de performance sociétale et environnementale, sont des gages de création de valeur pour ses actionnaires et pour ses parties prenantes. Avec son entrée au CAC 40 en décembre 2015, le Groupe ouvre aussi une nouvelle page de son histoire. Pour en savoir plus : klepierre.com/ra2015 Ci-contre Principe Pio, Madrid (Espagne) 52 53 Engagé à délivrer les meilleures performances Klépierre, Rapport Annuel 2015 Fiche signalétique de l'action Code ISIN FR0000121964 Code mnémonique LI Performance Place de cotation principale Euronext Paris – Compartiment A Autres marchés Euronext Amsterdam boursière Nombre de titres 314 356 063 et actionnariat Indices CAC 40, SBF80, EURONEXT 100, S.I.I.C. FRANCE, CAC ALL SHARES, CAC FINANCIALS, CAC REAL ESTATE, DJ STOXX 600, EPRA EuroZone, GPR 250 Index DJSI World et Europe, FTSE4Good, Euronext Low Carbon Europe 100, Indices développement durable Euronext Vigeo France 20, EuroZone 120 et Word 120 La capitalisation boursière de Klépierre Évolution comparative du cours de l’action Klépierre et volumes échangés en 2015 s’est accrue de 4,5 milliards d’euros suite à l’acquisition de Corio en janvier 2015. 140 2 000 000 Elle s’élève à 12,9 milliards d’euros à fin 2015, 135 1 800 000 portée par une surperformance de l’action 130 125 1 600 000 1 400 000 Klépierre (+ 14,7 % sur l’année) par rapport 120 1 200 000 à l’indice CAC 40 (+ 8,5 %) et à l’indice 115 1 000 000 sectoriel EPRA EuroZone (+ 13,3 %). 110 800 000 105 600 000 Le 21 décembre 2015, Klépierre a fait 100 400 000 son entrée au sein du CAC 40, principal 95 200 000 indice de la Bourse de Paris. 90 31/12 28/02 30/04 30/06 31/08 31/10 31/12 Moyenne hebdomadaire des volumes échangés sur Euronext Paris CAC 40 base 100 au 31/12/2014 Klépierre EPRA EuroZone Répartition de l’actionnariat — Données au 31 décembre 2015 2011 2012 2013 2014 2015 01 Klépierre a pour principaux actionnaires 01 — Simon Property Group : 20,3 % 02— APG : 13,1 % Cours de clôture (en euros) 22,040 30,020 33,685 35,730 40,990 Simon Property Group, leader mondial de 03— Autres actionnaires l’industrie des centres commerciaux et APG, (flottant, y compris Capitalisation boursière autocontrôle) : 66,6 % 4,2 6,0 6,7 7,1 12,9 fonds de pension basé aux Pays-Bas. (en milliards d’euros) 02 Plus des deux tiers du capital est flottant, % de progression annuelle 18,4 % + 36,2 % + 12,2 % + 6,1 % + 14,7 % très majoritairement détenu par des investisseurs institutionnels. % de progression de l’indice CAC 40 17,0 % + 15,2 % + 18,0 % 0,5 % + 8,5 % % de progression de l’indice EPRA EuroZone 18,4 % + 21,8 % + 1,8 % + 18,1 % + 13,3 % 03 (Source : Bloomberg) Pour en savoir plus, veuillez consultez le rapport financier 2015 disponible sur le site internet de Klépierre www.klepierre.com 54 55 Engagé à délivrer les meilleures performances Klépierre, Rapport Annuel 2015 Faits Chiffres d’affaires des + 4,4 % à périmètre constant,(1) y compris extensions marquants commerçants Revenus + 3,4 % à périmètre constant (1) et performance locatifs nets des centres commerciaux financiere Valeur du portefeuille de centres commerciaux + 5,3 % à périmètre constant, part totale L’année 2015 a été marquée par l’acquisition ANotation Standard & Poor’s et l’intégration de Corio ainsi que par une importante de crédit rotation du capital avec près de 900 millions d’euros d’investissements dans des centres leaders et dans 2,5 % des projets de développement prometteurs financés par Coût (50 pbs) de la dette des cessions d’actifs. Le Groupe affiche des performances opérationnelles et financières solides, fruit de sa 39,2 % stratégie de gestion et d’allocation. Ratio Loan-to-Value d’endettement Septembre Cash-flow net Dividende Première pierre de courant par action par action (2) Prado, projet de centre Janvier commercial situé dans Klépierre détient le quartier le plus aisé 2,07 1,60 93,6 % des actions de Marseille (France). Mars 2,16 € 1,70 € ordinaires Fusion de Klépierre de Corio. et de Corio, Klépierre détient 2014 2015 2014 2015 100 % de Corio. Août Décembre — Acquisition d’Oslo City, Acquisition de Cession d’un centre commercial Plenilunio, un centre portefeuille leader du centre-ville commercial leader de 9 centres d’Oslo (Norvège) pour à Madrid (Espagne), commerciaux (2) Dividende 2015 soumis 336 millions d’euros. au vote des actionnaires pour une valeur aux Pays-Bas pour réunis en assemblée de 375 millions d’euros. 730 millions (1) Acquisitions de Corio et de Plenilunio générale le 19 avril 2016. réputées réalisées au 1er janvier 2014. d’euros. Périmètre constant définit comme suit : hors contribution des nouvelles surfaces (acquisitions, nouveaux centres et extensions), surfaces en restructuration et cessions réalisées depuis janvier 2014 et effets de change. Pour en savoir plus, consultez le rapport financier 2015 disponible sur le site internet de Klépierre : www.klepierre.com 56 57 Engagé à délivrer les meilleures performances Klépierre, Rapport Annuel 2015 Performance Des centres intégrés dans le tissu urbain Promouvoir le développement environnementale, Transports des talents sociétale et sociale 18 % 20 % 19 % 22 % 17 % 24 % Évolution des parts de visite par mode de transport. Part des visites par Effectifs Répartition des effectifs par zone géographique transports publics au 31/12/2015 62 % en hausse de 4 % 59 % 59 % depuis deux ans Répondre aux enjeux 01 environnementaux Modes doux Transports publics Motorisés 07 2013 2014 2015 06 10 M € Près de Énergie Consommation d’énergie Développement local 80 000 05 en forte baisse depuis deux ans (périmètre constant pro forma en GWh) d’économies cumulées 04 sur la facture énergétique depuis 2013 02 63 507 emplois environ induits par l’activité 03 des centres du Groupe 452 443 71 M € 01 — France-Belgique : 37 % 02 — Scandinavie : 14 % 03 — Italie : 14 % 04 — Pays-Bas : 5 % centres équipés de systèmes 05 — Ibérie : 9 % de mesure de l’énergie en temps 06 — Allemagne : 5 % réel, équipement par équipement de taxes locales versées en 2015 07 — Europe centrale et Turquie : 16 % 2013 2014 2015 par les centres du Groupe Changement Répartition des effectifs hommes / femmes climatique Reconnaissance claire >50 % de notre leadership Certifications Part du patrimoine de l’électricité d’origine certifié en valeur 77 centres renouvelable certifiés 64 % 12 % à fin 2015 51 % 36 % sur les émissions de gaz à effet 2013 2014 2015 de serre en tCO2e de 2013 à 2015 (périmètre constant pro forma) Ratings extra-financiers GRESB 42 % 58 % 88 /100 Déchets Taux de valorisation des déchets en pourcentage en forte hausse depuis 97 % deux ans (+ 16 %) 80 % vs 2012 de collaborateurs en CDI 76 % 64 % DJSI 60 % Formation 83 /100 17 heures de formation par an et par collaborateur 2013 2014 2015 32 % vs 2012 Soit 2,5 jours 58 59 Engagé à délivrer les meilleures performances Indicateurs de performance EPRA Les indicateurs de performance suivants ont été établis conformément aux bonnes pratiques définies par l’EPRA (European Public Real estate Association) dans son guide Best Practices Recommendations disponible sur son site internet (www.epra.com). EPRA Earnings — en millions d’euros EPRA NAV — en euros par action Mesure de la performance Mesure de la juste valeur opérationnelle d’une société de l’actif net d’une société 643,6 34,7 foncière. Cet indicateur foncière qui ne prend pas en compte les évolutions part du prérequis suivant : la de juste valeur, l’impact des 32,2 32,1 société foncière doit détenir cessions d’actifs et d’autres et gérer les actifs en question 384,9 384,3 sur une longue période. éléments considérés comme ne faisant pas partie de Sont ainsi exclus du calcul EPRA Cost Ratio l’activité récurrente d’une de cet indicateur les impôts y compris coûts de vacance hors coûts de vacance société foncière. sur les plus-values latentes, les droits et frais de cession Le but de l’EPRA Cost Ratio des actifs, ainsi que la juste est de présenter les coûts 2013 2014 2015 2013 2014 2015 valeur de la dette et des administratifs et opérationnels instruments financiers. 18,2 % 19,5 % 20,4 % 16,4 % 17,7 % 18,3 % du secteur de la manière la plus appropriée. Il se calcule en exprimant la somme des coûts EPRA Vacancy rate EPRA NNNAV — en euros par action opérationnels (nets des charges locatives et des frais de gestion 2013 2014 2015 2013 2014 2015 perçus pour la gestion d’actifs Ratio rapportant le loyer Indicateur dont la base tiers) et des coûts administratifs de marché des surfaces 33,2 de calcul est identique 3,3 % 3,0 % 3,8 % (hors éléments exceptionnels) vacantes au loyer de marché à celle de l’EPRA NAV. comme pourcentage du revenu de la surface totale des actifs Le calcul de l’EPRA locatif brut total. du portefeuille du Groupe NNNAV prend cependant 2013 2014 2015 (y compris surfaces vacantes). 29,9 en compte la juste valeur 29,6 Ce taux de vacance est calculé pour le segment des impôts sur plus-values latentes, de la dette et des EPRA Net initial yield EPRA “Topped-up” des centres commerciaux. instruments financiers. centres commerciaux Net initial yield centres commerciaux 2013 2014 2015 5,6 % 5,3 % 5,1 % 5,8 % 5,5 % 5,2 % Retrouvez les 2013 2014 2015 2013 2014 2015 indicateurs de performance Ratio rapportant les revenus Le “Topped-up” Net Initial Yield EPRA dans locatifs annualisés, net des paliers/ se différencie du Net Initial Yield le chapitre 01 abattements accordés et des charges en raison de la réintégration à la valeur de marché brute des actifs dans les revenus locatifs des paliers du Rapport (droits compris). et abattements accordés. Financier 2015. 60 61 Engagé à délivrer les meilleures performances Klépierre, Rapport Annuel 2015 État du État consolidé résultat global de la situation et cash-flow financière En millions d'euros 31 décembre 2015 31 décembre 2014 En millions d'euros (part totale) 31 décembre 2015 31 décembre 2014 Revenus locatifs 1 208,4 833,0 Écarts d'acquisition et immobilisations incorporelles 880,3 176,4 Charges locatives et immobilières 140,3 87,8 Immobilisations corporelles et en cours 20,6 13,0 Revenus locatifs nets 1 068,0 745,2 Immeubles de placement 13 901,6 8 451,0 Revenus de gestion et d'administration 86,8 70,8 Immeubles de placement en cours de construction 807,9 400,0 Autres produits d'exploitation 13,9 15,8 Participations dans les entreprises associées 1 161,5 443,5 Frais de personnel 149,2 109,1 Autres actifs non courants 371,8 173,0 Frais d'études 2,8 4,0 Instruments dérivés non courants 96,5 118,1 Autres charges d'exploitation 77,4 47,6 Impôts différés actifs 53,0 48,7 Excédent brut d'exploitation 939,4 671,1 ACTIFS NON COURANTS 17 293,2 9 823,7 Dotations aux amortissements et provisions sur immeubles 461,3 397,4 Immeubles de placement destinés à la vente 23,9 3,5 Dotations aux provisions risques et charges 0,3 3,6 Stocks 0,0 0,4 Résultat de cessions 14,1 846,9 Créances clients et autres créances 574,7 304,2 Dépréciation des écarts d'acquisition 704,5 0,0 Instruments dérivés courants 4,3 3,7 Résultat opérationnel 212,8 1 117,0 Trésorerie et équivalents trésorerie 413,7 140,6 Coût de l'endettement net 217,0 269,5 ACTIFS COURANTS 1 016,6 452,4 Variation de valeur des instruments financiers 30,6 17,3 TOTAL ACTIF 18 309,8 10 276,1 Quote-part de SME 19,1 8,3 Capital 440,1 279,3 Résultat avant impôt 441,3 838,5 Primes 5 818,1 1 773,6 Impôt sur les sociétés 3,6 30,4 Réserves légale et consolidées 13,7 271,5 Résultat net 437,7 808,1 Résultat consolidé 499,8 640,0 Participations ne donnant pas le contrôle 62,1 168,0 Capitaux propres part du groupe 5 772,0 2 421,4 RÉSULTAT NET PART DU GROUPE 499,8 640,0 Participations ne donnant pas le contrôle 1 267,2 1 144,5 Hors impact technique comptable non récurrent de la sortie et de la dépréciation pour un montant total de 704,5 millions d’euros de l’écart d’acquisition de Corio, CAPITAUX PROPRES 7 039,2 3 565,9 le résultat net consolidé en part groupe fait état d’un bénéfice de 204,7 millions d’euros. Passifs financiers non courants 6 714,1 4 880,4 Provisions long terme 43,1 17,4 En millions d'euros 31 décembre 2015 31 décembre 2014 Engagements de retraite 13,0 17,6 Excédent brut d'exploitation 939,4 671,1 Instruments dérivés non courants 76,2 173,4 Les retraitements pour arriver au cash-flow d'exploitation excluent : Dépôts et cautionnements 145,7 110,8 Engagements sociaux, stocks-options et charges non courantes 22,7 9,9 Impôts différés passifs 693,1 322,3 Frais d'acquisition sur rapprochement d'entreprise 4,5 4,6 PASSIFS NON COURANTS 7 685,3 5 521,9 Cash-flow d'exploitation 966,6 685,6 Passifs financiers courants 2 584,0 697,4 Coût de l'endettement net 217,0 269,5 Concours bancaires 265,1 53,8 Les retraitements pour arriver au cash-flow courant avant impôt excluent : Dettes fournisseurs et autres dettes 543,5 313,5 Amortissement de la mise à la valeur de marché de la dette Corio 72,5 Instruments dérivés courants 0,5 25,3 Coûts de restructuration des instruments financiers 75,8 82,0 Dettes fiscales et sociales 192,2 98,3 Cash-flow courant avant impôt 752,9 498,0 PASSIFS COURANTS 3 585,4 1 188,3 Quote-part de SME 62,4 38,9 TOTAL PASSIF ET CAPITAUX PROPRES 18 309,8 10 276,1 Impôt courant 32,8 16,5 Cash-f low net courant (part totale) 782,5 520,4 CASH-FLOW NET COURANT (PART GROUPE) 663,1 406,5 62 63 Pour prolonger la relation Vous êtes… Pour poursuivre l’expérience du rapport annuel, rendez-vous sur le site web pour découvrir l’interview de Laurent Morel, Un actionnaire, la carte interactive un investisseur, des centres, ainsi que un analyste d’autres contenus Retrouvez l’intégralité des informations, 100 % retail pour des communiqués financiers, revivre l’année 2015 des résultats, le cours de l’action, les informations légales… de Klépierre. et vos contacts Klépierre sur : www.klepierre.com/espace-finance/ www.klepierre.com/ra2015 Une enseigne, un responsable marketing, un professionnel du retail Prolongez votre lecture et découvrez les actualités événementielles et commerciales de nos centres. Une visite virtuelle unique et paneuropéenne dans le monde du pure play des centres commerciaux. www.klepierre.com/retail/ Pour contacter l’un de nos interlocuteurs commerciaux : www.klepierre.com/nos-centres/ Un candidat expérimenté, un jeune diplômé L’espace Carrières vous invite à découvrir nos ambitions et nos valeurs, les métiers performants du commerce auxquels vous aspirez et l’offre d’excellence de notre centre de formation Klépierre University. Connectez-vous sans plus attendre : www.klepierre.com/carrieres/ Iconographie Jérôme Masi. Julien Magre / 75—W Michel Labelle, Klépierre Nathalie Oundjian. 26 boulevard des Capucines Photothèque Klépierre. CS 20062 75 009 Paris – France Conception & réalisation Tél. : + 33(0)1 40 67 57 40 M&C SAATCHI Little Stories Société anonyme à Directoire www.mcslittlestories.com et Conseil de surveillance Gravure : Compos Juliot au capital de 440 098 488,20 euros Impression : Frazier 780 152 914 RCS Paris Mars 2016 www.klepierre.com 64 Pour prolonger la relation Vous êtes… www.klepierre.com/ra2015 Carte Un actionnaire, Interview interactive un investisseur, vidéo Panorama des 18 premiers un analyste du Président centres Klépierre à travers l’Europe. Laurent Morel partage son bilan Retrouvez l’intégralité de l'année 2015 et sa vision de des informations, l'avenir pour le Groupe. des communiqués financiers, des résultats, le cours de l’action, les informations légales… et vos contacts Klépierre sur : www.klepierre.com/espace-finance/ Une enseigne, un responsable Site mobile marketing, La version digitale de ce rapport annuel est optimisée pour être consultée un professionnel sur ordinateur, tablette, ou mobile. du retail 100 % digital, 100 % retail. Prolongez votre lecture et découvrez les actualités événementielles et commerciales de nos centres. Une visite virtuelle unique et paneuropéenne dans le monde du pure play des centres commerciaux. www.klepierre.com/retail/ Pour contacter l’un de nos interlocuteurs commerciaux : www.klepierre.com/nos-centres/ Un candidat expérimenté, un jeune diplômé L’espace Carrières vous invite à découvrir nos ambitions et nos valeurs, les métiers performants du commerce auxquels vous aspirez et l’offre d’excellence de notre centre de formation Klépierre University. Connectez-vous sans plus attendre : www.klepierre.com/carrieres/ Iconographie Jérôme Masi. Julien Magre / 75—W Michel Labelle, Klépierre Nathalie Oundjian. 26 boulevard des Capucines Photothèque Klépierre. CS 20062 75 009 Paris – France Conception & réalisation Tél. : + 33(0)1 40 67 57 40 M&C SAATCHI Little Stories Société anonyme à Directoire www.mcslittlestories.com et Conseil de surveillance Gravure : Compos Juliot au capital de 440 098 488,20 euros Impression : Frazier 780 152 914 RCS Paris Mars 2016 www.klepierre.com 64
