Mariano Roque Alonso, 18 de marzo de 2016 Señores PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS Presente Tengo el agrado de dirigirme a ustedes, para presentar el informe de Comunicación de Progreso (COP), correspondiente al año 2015. Hemos gestionado alineados a los 10 Principios de Pacto Global. Pollpar S.A. como empresa pionera de Pacto Global en Paraguay, ratifica su compromiso en seguir trabajando de esa manera con el objetivo de ser una empresa responsable que contribuye a un mercado más estable, equitativo e incluyente que fomente sociedades más justas. Sin otro particular, hago propicia la oportunidad de saludarles con atenta y distinguida consideración. Maria José Zubizarreta Directora Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) Pollpar S.A. es una empresa paraguaya que se dedica a la faena, producción y comercialización de pollos. Se inició como empresa familiar en 1960 y fue pionera en el sector de gallinas ponedoras. Posteriormente se orientó al rubro carne de pollo, con sus productos KZERO, para lo cual construyó, en 1994, una moderna planta en la ciudad de Mariano Roque Alonso. Con una capacidad instalada para 42.500 pollos por día, el frigorífico cuenta con modernos equipos para la faena de pollos, y los comercializa tanto frescos como congelados. La empresa ha realizado importantes inversiones en tecnología para el manejo de los desechos resultantes de la operativa industrial y cumple con las normas ambientales. La Empresa fue una de las pioneras en la adhesión a la iniciativa del Pacto Global en Paraguay, adhiriéndose a la misma en el año 2006. Sobre los DERECHOS HUMANOS Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados en el ámbito internacional. Principio 2: Las empresas deben evitar ser cómplices del abuso a los derechos humanos. _______________________________________________________________________ _ Pollpar dentro de su Misión, Visión y Valores busca poner en marcha mecanismos que permitan el pleno ejercicio de los DDHH en el ámbito laboral por medio de las siguientes actividades y acciones realizadas: Nuestro Compromiso Establecemos como Misión • Tener el mejor equipo de gente en el mejor lugar donde trabajar; que las personas se sientan inspiradas para dar cada día lo mejor de sí mismas. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) Como valores nos marcamos los siguientes:  Tenemos certeza que pagar por el conocimiento y el aporte profesional nos retribuye a largo plazo.  Reconocemos que nuestro diferencial competitivo más importante son las personas excepcionales y bien entrenadas. Nuestras Acciones La empresa otorga en forma voluntaria distintos beneficios al personal para estimular su compromiso, su eficiencia, y como mecanismo de retención y preferencia por sobre otras empresas del mercado dentro de las cuales se puede mencionar. Política de crecimiento interno: la empresa ha generado durante el año un sistema interno de ascensos y traslados de sus colaboradores teniendo en cuenta las siguientes características: Habilidades y capacidades profesionales desarrolladas en el puesto de trabajo, desempeño y experiencia. En todo el año 2015 tuvimos un total de 34 ascensos y traslados de colaboradores a cargos con mayores responsabilidades que les posibilitará el crecimiento profesional y también generar mayor valor para la Empresa. Beneficios fuera del salario:  Cobertura de Almuerzo: La empresa tiene como política de beneficio al personal, la cobertura del 60% del costo del almuerzo para todos sus colaboradores. En la Planta Industrial se cuenta con un Comedor que es atendido por un servicio externo, también tiene una figura similar en la Planta de Balanceados. Para asegurar que se mantengan los estándares de calidad y cuidando el bienestar de los empleados, un comité evalúa de manera mensual el sistema de gestión de dicho servicio. Ante desvíos, se realizan rápidamente las correcciones necesarias.  Vales de productos: En el año 2015 se implementó en forma mensual, la ayuda de alimentación para los empleados que trabajan en Supermercados, a través de la entrega de vales de productos elaborados por Pollpar S.A. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.)  Incentivos extraordinarios: Entrega de premios a colaboradores que se destacaron en responsabilidad y cumplimiento de funciones en temporadas de mayor trabajo.  Cobertura de Reposos: Cobertura con cargo a la Empresa, de 2 días de reposo a todos los colaboradores, exceptuando a los colaboradores que están en la Planta de Balanceados a quienes se les cubre 3 días de reposo debido a que están en el interior del País.  Combustible: Se otorga el beneficio de cobertura de combustible a los colaboradores que requieren movilidad, así también se cubre el gasto por depreciación del móvil.  Seguro Médico Privado: Para los puestos de Jefes, Subgerentes y Gerentes se otorga el beneficio de un seguro médico privado, adicional al seguro social.  Cobertura de Merienda: La empresa absorbe el costo de la merienda para los sectores de producción en Planta Industrial, en los días en que la producción supera las cantidades normales o si en el día se produjo alguna falla de máquinas y deben realizarse horas extraordinarias.  Capacitación: Las horas utilizadas para actividades de capacitación son consideradas horas trabajadas, de esa forma se materializa uno de los pilares de nuestra Misión que es contar con profesionales más capacitados. Profesionales de áreas de producción y agropecuaria realizaron visitas a plantas industriales, a proveedores y asistieron a Ferias y Congresos para captar mejores prácticas e implementarlas en la empresa.  Festejos de cumpleaños: Se realiza la entrega de regalos de cumpleaños a todos los colaboradores. Para la adquisición de los regalos, se trabajó con proveedores que generen un sistema de inclusión social a personas que padecen del virus del VIH. La empresa proveedora tenía a 5 personas portadoras trabajando en la misma  En Planta Industrial el festejo de cumpleaños es mensual, y trimestral en la Planta de Balanceados  Difusión de beneficios sociales: Se entregó 500 trípticos informativos sobre el servicio del Instituto de Previsión Social (IPS), con el fin de lograr que los colaboradores conozcan los servicios y beneficios ofrecidos por este seguro. Con Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) esta información no solo se logró que tengan conciencia de la importancia de contar con un seguro, también que lo utilicen adecuadamente y finalmente para lograr mayor exigencia a la Institución.  Controles médicos: Por medio de un sistema de trabajo interinstitucional se trabajó con el Proyecto Previbus del Instituto de Previsión Social (IPS), el proceso se llevó a cabo con la atención de 6 profesionales de blanco (2 médicos, nutricionista, psicólogo, odontóloga y enfermera) para el control médico de todos los colaboradores. En total atendieron 508 colaboradores. Como parte de esta atención, se realizaron análisis de laboratorio en los centros asistenciales de dicho seguro.  Vacunación: Por medio gestiones con el Hospital de Mariano Roque Alonso, se realizó la vacunación de 352 colaboradores con la vacuna antigripal.  Atención Odontológica: Por medio de Acuerdo realizado con el Ministerio de Salud y Bienestar Social (Clínica Móvil – Odontología) se atendió a 30 colaboradores. Se realizaron obturaciones, extracciones, curaciones, etc. Este servicio fue muy valorado por el personal.  Asesoramiento profesional técnico: Profesionales del Exterior están asesorando a profesionales de Pollpar S.A. para incorporar mejores prácticas de producción y gestión, obtener mejores eficiencias, prácticas ergonómicas para el personal y optimización de los métodos de trabajo.  Ayuda a Escuela: Se donó productos a beneficio de la Escuela “La Amistad” para la realización de feria de comida (hamburgueseada y polladas) que les permitió recaudar fondos para la adquisición un equipo de aire acondicionado para un aula y termos para el uso de los estudiantes. Con esta ayuda, se mejoraron las condiciones físicas en las que los estudiantes participan las clases, debido al intenso calor. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.)  Se realizó donaciones de alimento (pollos) a poblaciones Indígenas en situaciones vulnerables que fueron afectados por la inundación en los años 20142015.  Beneficios por fallecimiento del colaborador o familiar cercano (padres, hijos o cónyuge): Se estableció una ayuda económica inmediata que le permitirá al empleado afrontar los gastos de urgencia si fallece un familiar. Si el fallecido es el empleado, se entregará la ayuda a su familia. Actividades de concienciación 1. Se realizó una comunicación interna conmemorando el Día Internacional de los DDHH a través de un correo interno de comunicaciones y también por medio de murales en lugares de mayor visibilidad para el personal. 2. Se realizaron charlas sobre autoestima, valores y compañerismo en la que participaron 70 colaboradores. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) 3. Campaña de concienciación sobre Educación Cívica sobre el Derecho al voto y la importancia del voto consiente, esto en el marco de la elecciones municipales del año 2015. Con esta acción , se promovió mayor nivel de conciencia por parte de nuestros colaboradores a la hora de realizar su voto. 4. Campaña de concienciación sobre la No Violencia Intrafamiliar. Esta campaña se realizó por el periodo de una semana en la Planta Industrial, durante ese tiempo se mostró al personal los distintos tipos de violencia, cómo actuar ante las mismas y a qué instituciones acudir. Para dicha actividad se tuvo el apoyo del Ministerio de la Mujer por medio de materiales de visuales. 5. Se conmemoró el día de la Madre por medio de una difusión interna y la entrega de unos obsequios a todas las madres de la Empresa. 6. Festejo de día de la amistad por medio de entrega de golosinas a todos los colaboradores de la Empresa. 7. Lanzamiento de Misión, Visión, Valores y relanzamiento de marcar: En un evento en el que participó todo el personal de la Empresa, se comunicó a los empleados la Declaración Fundamental así como todo el trabajo de marketing para posicionar a la marca KZERO como un referente importante. En esta actividad se entregaron distintos premios y se realizó la degustación de los productos que produce Pollpar S.A. Nuestros Resultados Nuestro Progreso en cuanto al trabajo interno:  En el año 2015 se promovió a 34 colaboradores a puestos de mayor jerarquía, así como también se realizaron reubicaciones de colaboradores con problemas temporales de salud de manera a facilitar su recuperación.  Se estableció el beneficio de ayuda alimentaria a 250 colaboradores de supermercados a través de entrega de vales de productos. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.)  Se benefició a 70 colaboradores con capacitación sobre autoestima, valores y compañerismo.  Se realizó la cobertura de 212 casos de reposo médico (2 y 3 días).  Se benefició con combustible y pago de depreciación de móvil a 25 colaboradores.  20 Colaboradores cuentan con seguro médico privado.  Los regalos de cumpleaños llegan al 100% de los colaboradores.  Entrega de canastas navideñas alcanzan al 100% de los colaboradores.  Atención médica que beneficio al 100% del personal  Campañas de concienciación sobre: Violencia contra la mujer, Cuidado del Medio Ambiente, Educación cívica, campañas educativas sobre el cuidado de la salud, etc. alcanzaron al 100% de los colaboradores.  Controles médicos y odontológicos que alcanzo al 80% del personal.  Se benefició a 600 colaboradores con la entrega de trípticos informativos sobre el servicio del seguro médico del Instituto de Previsión Social.  Se entregó regalos a 154 madres que trabajan en Pollpar S.A. en conmemoración a su día.  Se entregaron 700 alfajores a los colaboradores conmemorando el Día de la Amistad buscando de esa forma generar un ambiente más festivo. Se logró muy buena aceptación por parte de los colaboradores.  Se entregaron canastas navideñas al 100% de los colaboradores. Nuestro Progreso con la comunidad  Se realizaron donaciones de productos a: Escuela La Amistad en la que logramos que 45 alumnos sean beneficiados con la instalación de un aire acondicionado Escuela La Amistad en la que logramos que el 100% de los alumnos sean beneficiados con termos de agua fría para sobre llevar el intenso calor. Donaciones de rótulos a beneficio de todos los alumnos de la escuela La Amistad de Mariano Roque Alonso. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) Colaboración a la comunidad La Amistad para la construcción de un canal para eliminación de la acumulación de agua. Instalación de un sistema de iluminación en su predio, influenciando positivamente en la zona , reduciendo exposiciones de peligro y generando mayor seguridad a la comunidad. La Empresa da preferencia de incorporación a personas que viven en los alrededores de las Plantas Industriales siendo de esta manera una oportunidad laboral para la comunidad en la que opera. DERECHOS LABORALES PRINCIPIO 3: Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. PRINCIPIO 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. PRINCIPIO 5: Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. PRINCIPIO 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Nuestro Compromiso Pollpar S.A. pone en práctica los principios del Pacto Global al interior de la Empresa y extiende su convicción por medio de su Visión, Misión y Valores, utilizando los sistemas de comunicación interna y charlas para hacer que los colaboradores logren familiarizarse en mayor medida con las mismas. Teniendo como Misión: Tener el mejor equipo de gente en el mejor lugar donde trabajar; que las personas se sientan inspiradas para dar cada día lo mejor de sí mismas. Nuestras Acciones Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.)  Se realizó la difusión de la Normas de Convivencia y Relacionamiento Interno de Pollpar S.A. para clarificar a los empleados cuáles son las expectativas de la empresa así como comunicar cuáles son las responsabilidades y los derechos de los colaboradores.  Se cuenta con un programa de inducción de los nuevos empleados a través del cual se provee información necesaria para facilitar la gestión a los nuevos colaboradores.  Se realizó una presentación a todos los colaboradores la Declaración Fundamental de la Misión, Visión y Valores de la Empresa en la que participó el 100 % del personal. También se realizó la difusión por medio de comunicados internos, presentaciones a personal que ingresa a la Empresa, así como la publicación en lugares de mayor concurrencia en todas las locaciones.  Se cuenta con un procedimiento de seguridad en el ambiente laboral y minimización de los riesgos. Se brinda a los colaboradoradores los equipos de protección junto con capacitaciones.  Buscando sumar en la concienciación del trabajo Infantil, se realizó una campaña de comunicación interna en toda la Empresa sobre la Importancia de la Erradicación del Trabajo Infantil, buscando promover los derechos de los niños y niñas y concienciar a las personas de la importancia de éstos. Se realizó un taller con los hijos de colaboradores de la Planta Balanceados sobre la erradicación del trabajo Infantil. La actividad fue realizada con la participación de niños y niñas, junto con los padres de los mismos. En esta actividad se presentó un teatro participativo, taller de pinturas y valoración de la educación. Se complementó con una pequeña merienda con los niños y al finalizar la actividad se entregó alpargatas que fueron donadas por la Fundación Paraguaya en el Marco del Proyecto Semáforo. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.)  Pollpar S.A. trabaja con proveedores que cumplen con la seguridad social para sus empleados.  Se cumple con la Ley No. 5508 de Lactancia Materna, sancionada el 01 de octubre del 2015.  Por el logro de metas en las ventas se realizaron festejos con los colaboradores que estuvieron involucrados en la gestión.  Se realizan donaciones y colectas a colaboradores con necesidad por problemas de salud, con el fin de apoyar la recuperación de los mismos.  La selección de personal considera la inclusión social. En el año 2015 incorporó mayor porcentaje de mujeres en el área de producción. Entre los principales procesos que la empresa implementó podemos mencionar: Programa Integral de Capacitación: Así como lo establece en su Misión, Pollpar S.A. tiene certeza que pagar por el conocimiento y el aporte profesional, retribuye a largo Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) plazo, por lo que capacita constantemente a sus colaboradores cubriendo dichas capacitaciones como horarios laborales. Capacitaciones 2015 En el año 2015 se realizaron 44 capacitaciones en las que fueron beneficiarios colaboradores de los diferentes sectores que se detallan en el siguiente cuadro. El monto invertido en capacitaciones de nuestros colaboradores de diferentes sectores en el año 2015 fue de 98.000.000 Gs. Es importante resaltar que algunas de ellas se realizaron por convenios con otras empresas o por medio de Profesionales Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) Capacitados que se encuentran insertos en la empresa que no generaron un costo adicional, pero si un sistema de logística. El sistema de capacitaciones es desarrollado de manera a beneficiar a la mayor cantidad de colaboradores de diferentes sectores de la Empresa.  Se realizó un taller de cocina navideña con las esposas de los colaboradores de la Planta de Balanceados. Se cocinaron platos navideños con productos elaborados por Pollpar S.A. Con esta actividad se buscó fidelizar a los familiares con la Empresa en la que trabajan sus esposos o hijos. La actividad fue muy valorada por los presentes.  Se realizó un taller de 3 días sobre Educación Financiera BBVA, donde se trataron los temas de ahorro, uso de tarjetas de crédito y salud crediticia en la que participaron 34 colaboradores. La misma se realizó por medio de un acuerdo con el área de Responsabilidad Social del Banco BBVA. Oportunidades de trabajo equitativo: Pollpar S.A. establece un sistema de selección equitativo entre hombre y mujeres en todas sus áreas de gestión. Inclusive sectores donde mayormente se contaba con colaboradores del sexo masculino, desde el año 2015 se incluyó un porcentaje alto de mujeres. Actualmente 28% de la dotación total son mujeres, hubo un aumento del 8 % comparado al año 2014. Salud y Seguridad del Trabajo: La empresa cuenta con un Técnico en Salud y Seguridad Ocupacional quien es responsable de trabajar en la prevención de situaciones y condiciones inseguras. Se cuenta con un proceso de identificación de peligros y minimización de riesgos. Se elaboraron procedimientos para trabajo seguro y se brinda los equipos de protección necesarios a todos los colaboradores para las diferentes tareas que se realizan en la Industria. Se realizaron capacitaciones sobre primeros auxilios. En la Planta Industrial, se cuenta con una Sala de Enfermería equipada para la atención de Primeros Auxilios, y con cobertura de un enfermero. Un médico especialista en seguridad ocupacional realiza atenciones 3 veces por semana. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) Durante el año 2015 se realizaron 2802 atenciones médicas por afecciones como cefaleas, molestias estomacales, dolor de garganta, molestias musculares, etc. Programa de Evaluación de Desempeño: Este programa se extiende al 100% de los colaboradores desde los Gerentes hasta los operarios. Tiene como objetivo además de evaluar el desempeño del empleado, darle una retroalimentación y tenga la oportunidad de mejorar aquellos aspectos más débiles. Se realiza reuniones mensuales del Comité Comedor, con el fin de velar de que el servicio brindado sea el más adecuado para todos los colaboradores. Encuesta de Satisfacción de Repositores: Con un alcance de 145 repositores, fueron consultados sobre aspectos positivos y negativos sobre el trabajo que realizan en los supermercados. Con las debilidades detectadas se definieron acciones que fueron implementadas. Esparcimiento – Festejos por el Dia del Trabajador: Se realizaron varios eventos según los espacios de trabajo de los colaboradores. La actividad principal consistió en una fiesta y el partido final de un torneo de futbol a la que asistieron unos 450 empleados. Actualización de datos y asistencia de Trabajadora Social: Se realizó la actualización de datos al 100% del personal incluyendo el relevamiento de expectativas y proyecciones del empleado. Se hizo seguimiento de 32 casos, entre ellos salud, violencia familiar, adicción, situación económica. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) Nuestros Resultados del 2015  Se logró que el 100% del personal interno conozca la Declaración Fundamental de la Misión, Visión y Valores de la Empresa.  El 100 % del personal cuenta con los equipos de protección para realizar la tarea designada.  Taller sobre Erradicación del Trabajo Infantil con hijos de colaboradores se contó con la presencia de 21 niños y 15 padres, la actividad fue muy bien recibida por los presentes.  Se benefició a 16 colaboradores en colectas solidarias para apoyar la recuperación de los mismos ante problemas de salud.  Se aumentó en un 8% la inclusión de mujeres en comparación al año 2014.  Beneficio de cobertura de almuerzo beneficia al 100 % de los colaboradores de la Empresa, excepto los repositores que reciben una ayuda alimenticia en vales de producto.  Se participó en 44 capacitaciones de diferentes áreas en las que se benefició a 600 colaboradores. Se realizaron actividades específicas para la formación de mandos.  Se certificó la participación de 34 colaboradores en Educación Financiera.  Se realizaron 2802 atenciones médicas en la Planta de Industrial en el año 2015.  Se realizaron 7 reuniones de Comité Comedor en el año 2015.  Se ejecutó el programa de Evaluación de Desempeño que alcanza al 100% de la dotación.  Encuesta de satisfacción a 145 repositores que trabajan en supermercados. MEDIO AMBIENTE Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) PRINCIPIO 7: Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. PRINCIPIO 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. PRINCIPIO 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente. Nuestro Compromiso Empresarial Nuestro compromiso ambiental se manifiesta a través de acciones orientadas a promover una mayor responsabilidad ambiental y a reforzar el enfoque preventivo por lo cual establecemos en nuestra Misión establecemos: Invertir en el cuidado del Medio Ambiente.  Promueve acciones concretas de concienciación y difusión de su compromiso con el Medio Ambiente en el interior de la organización y con pares y colegas de otras Empresas.  Reciclar residuos contaminantes del Medio Ambiente. Nuestras Acciones Acciones de concienciación y difusión del Compromiso  Se realizaron campañas de difusión internas sobre sobre el cuidado del Medio Ambiente por el Día del Medio Ambiente.  Como buena práctica se realiza una limpieza mensual en el sector del arroyo donde se descarga el efluente tratado.  Se realizan controles estadísticos, generación de indicadores de gestión y capacitaciones con los colaboradores para el buen manejo de residuos sólidos en la Planta Industrial.  El proceso de tratamiento de efluentes tiene resultados óptimos, se registraron procesos con resultados de purificación de hasta un 99% sobre el agua tratada y vertida al Arroyo Itay. Este nivel de purificación es superior al requerimiento legal. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.)  Se mantienen ratios de consumo de agua para el proceso de producción de 18 litros por pollo faenado. Un valor mejor que el promedio de la industria.  Se lleva un estricto control de consumo de energía eléctrica y se ejecutan rápidas acciones ante desvíos. Reciclar residuos contaminantes del Medio Ambiente.  En el año 2015 se dio inicio a la campaña de recolección de pilas, buscando de esa forma la reducción de la contaminación medio ambiental.  El combustible utilizado para la caldera es de chips de eucalipto reforestado.  El aceite de motor resultante de la gestión es retirado por una empresa habilitada para el tratamiento de este tipo de desecho.  Se realizó el cambio de reflectores por focos de bajo consumo con el fin de reducir el impacto de estos elementos sobre el medio ambiente y las consecuencias que acarrean para el cambio climático.  Se realiza la disposición final de la basura a través de empresas autorizadas por la SEAM. Nuestro Progreso  Se cuenta con una rutina de limpieza mensual del Arroyo Ytay cercano a la zona de gestión para asegurar que el cause hídrico no sea afectado por desechos que tiran los pobladores de la zona.  Se establecieron 3 lugares para las colectas de pilas. Esta colecta se mantiene en el año 2016.  Se logra el record en calidad ( purificación en un 99%) del agua vertida al arroyo Ytay  Cambio de reflectores 14 unidades por focos de bajo consumo.  Utilización de agua para la faena con un ratio superior al promedio de la industria. ANTICORRUPCIÓN Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) PRINCIPIO 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno.  Se realizó la entrega de canastas navideñas provistas con productos Nacionales apoyando lo Nacional. El tradicional Pan Dulce fue elaborado por la organización Pequeño Cottolengo que ayuda a personas adultas y niños con discapacidades.  A parte de la presentación oficial en un evento de la Misión y Visión de la Empresa, se difundió por medio de afiches para que todos los colaboradores estén apropiadamente informados.  La Empresa cumple con todos los requerimientos legales que establece la Ley. Presenta rendiciones tributarias SET. Cuenta con un sistema control interno y auditoria externa.  Se realizó capacitación sobre Educación Financiera con el Banco BBVA en la que se desarrollaron temas que refieren a Ahorro, Salud crediticia y uso de tarjetas de crédito con el objetivo de contar con colaboradores con mayor conocimiento a la hora de realizar cualquier gestión y que todos sus trámites se realicen en el marco legal. Alianzas para el Desarrollo  Semáforo por la Eliminación de la Pobreza: Esta metodología busca aportar soluciones innovadoras a la pobreza, y al mismo tiempo identificar soluciones prácticas que normalmente están a la mano de las familias. La metodología incluye la utilización de 50 indicadores agrupados en 6 dimensiones que miden la pobreza: Ingresos y Empleo, Salud y Medio ambiente, Vivienda e Infraestructura, Educación y Cultura. En el marco de este vínculo Pollpar estableció varias líneas de acciones que desarrolló en el año 2015. Entre las cuales se puede citar: En el marco al Día del Niño Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) se realizó la donación de 575 alpargatas para los hijos de los colaboradores.  El Pequeño Cottolengo Don Orione de Mariano Roque Alonso alberga a personas de capacidades diferentes, que no tienen familiares que se hagan cargo de ellas. Allí reciben asistencia profesional, alimentación, albergue y vestimenta. También ensayan habilidades artísticas y manualidades, además de practicar algunos deportes. En la que realizamos donaciones mensuales de productos durante el año 2015 con el fin de sumarnos para beneficiar a los niños acogidos por este albergue. Se realizó la compra de Pan Dulce elaborado por voluntarios de la Institución de manera a contribuir con el sostenimiento de esta Organización.  Proyecto “Hijas de la Caridad” es un hogar que nació hace más de 10 años en respuesta a la urgencia y la falta de recursos para la atención de los niños y niñas que padecen el virus del VIH en su mayoría huérfanos, dado que gran parte de los casos los padres han muerto como consecuencia de la misma enfermedad. El hogar posee la tutela del menor en caso de que sea huérfano. Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) Se realizaron donaciones mensuales de productos durante el año 2015 con el fin de sumarnos para beneficiar a los niños acogidos por este hogar.  Juntos por la Educación es hacer JUNTOS de la educación una CAUSA NACIONAL es tarea de todos, y para nuestros jóvenes, este es un nuevo punto de partida que nos interpela a todos a afianzar nuestro compromiso con el ser y hacer del derecho a la educación. Pollpar establece un Proyecto “Tu Educación, tu futuro” para beneficiar con una biblioteca acondicionada y con capacitaciones constantes a los niños/as de la Escuela y Colegio La Amistad en el año 2016.  Instituto de Previsión Social – PREVIBUS es un Proyecto de Medicina Preventiva, que consiste en visitar a las Empresas cotizantes, a fin de brindar chequeos médicos preventivos en Salud, consistentes en examen físico, electrocardiograma, análisis clínicos, asesoría en nutrición, entre otros. En el año 2015 por medio de este servicio se atendieron a Atenciones médicas y odontológicas para todos los colaboradores de la Empresa.  Educación Financiera – Banco BBVA Se logró capacitar a 34 colaboradores en un tema fundamental como Educación Financiera, en la que los colaboradores Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.) fueron certificados y se les entregó material de refuerzo. Planes y Acciones 2016  Redifundir con todo el personal los compromisos del Pacto Global  Establecer nuestras estrategias trasversales desde nuestra gestión con el fin de continuar dándole cumplimiento a los Principios comprometidos en el Pacto Global.  Establecer la Biblioteca para los niños/as de la escuela y colegio “La Amistad”  Énfasis en buenas prácticas de salud física y emocional para el personal. INFORMACIÓN DE CONTACTO: Persona, cargo: Lic. Violeta Corvalán, Gerente de RR.HH Teléfono, (595 21) 752 131; (595 983) 450 240 E-mail: vcorvalan@pollpar.com.py Página web: www.kzero.com.py Dirección: Calle 3 de Febrero entre 1ª y 2ª Barrio San Blás Mariano Roque Alonso – Paraguay Calle 3 de Febrero • B° San Blas • M. R. A. • Paraguay Telefax: +595 21 752131 (R.A.)
