INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 ÍNDICE PRESENTACION Carta del Presidente 6 Carta del Consejero Delegado 8 MODELO DE GOBIERNO Estructura de la Propiedad 10 Sistema de Gobierno Corporativo 16 Sistema de Gestión de Riesgos 23 Protección de Datos 32 Ciberseguridad 34 Gestión de la Cadena de Proveedores 35 Gestión de los Contenidos Modelo de Gestión de los Contenidos 40 Accesibilidad de los Contenidos 45 Gestión de la Comunicación Coporativa 47 Gestión de la Publicidad 49 Gestión del Equipo Humano 51 Relación con los Grupos de Interés 56 Participación en el desarrollo de Políticas Públicas 58 Participación en iniciativas de Responsabilidad Corporativa 60 MODELO DE NEGOCIO Perspectivas del sector 63 Estrategia y Modelo de Negocio 64 Factores Clave de Éxito y Diferenciación 70 Desempeño Principales indicadores de desempeño 72 Negocio Audivisual 73 Negocio Publicitario 128 Equipo Humano 133 Valor para los accionistas 147 Desempeño económico-financiero y fiscalidad 154 Valor para la sociedad 157 Impacto ambiental 162 Otros indicadores de desempeño 168 ACERCA DE ESTE INFORME Alcance 171 Estándares 171 Proceso de elaboración del informe 172 Análisis de materialidad 172 Diálogo 174 Verificación Externa 175 Cuadro de indicadores GRI 178 Glosario 194 Directorio 196 PRESENTACIÓN PRESENTACIÓN CARTA DEL PRESIDENTE Estimados accionistas, un año más me es grato inaugurar empresas de comunicación españolas y la cuarta plaza este informe que tienen ante ustedes para presentarles entre las media companies europeas.Todo ello sujeto a las los principales indicadores de gestión de 2015, ejercicio variables económicas de los mercados, con un comienzo en el que se ha vuelto a poner de manifiesto la efectide año con caídas generalizadas en las bolsas y fuertes vidad de nuestro modelo de negocio en un contexto de correcciones en casi todos los territorios por distintas lenta pero paulatina recuperación económica, positiva en circunstancias como la incertidumbre sobre la economía comparación con la evolución económica de los países china y de los países emergentes, las caídas del precio del de la Unión Europea. Quiero recalcar entre estas palabras petróleo o las crisis geopolíticas (Siria, Irán o Corea del la que creo unifica nuestra cadena de valor, y esa palabra Norte, entre otros). es COMPROMISO. Y alrededor de ella voy a resumir las coordenadas que han marcado las líneas maestras de El contexto nacional de repunte económico, con un increnuestra actividad del año y sus resultados: mento de la inversión publicitaria en televisión en 2015 del 6,4% sumado al mantenimiento del consumo televiDesde el punto de vista de la gestión económica, hemos sivo en un alto nivel y complementariamente al consumo cerrado el año con una mejora en todos los parámetros en los entornos online (tablets, móviles) han sido los financieros -ingresos (971,9M€ netos totales), márgenes vientos a favor que han contribuido a que doce años operativos (EBITDA de 222,7M€ y EBIT de 205,2M€), después de asumir el histórico liderazgo del mercado y, en particular, en el beneficio neto (166,2M€)con publicitario, hasta el momento ejercido por la televisión los valores más altos desde que se iniciara la caída del pública, Mediaset España haya sido un año más el grupo mercado publicitario en 2008 y con una posición finande comunicación con mayor cuota inversión con 43,4%, ciera positiva e inigualable en el sector, lo que se traduce 1,3 puntos sobre su inmediato competidor. en ver cumplido el COMPROMISO con nuestros accionistas respecto a la política de retribución, tanto al hacer Una excelente gestión comercial llevada a cabo de manera efectivo el plan de recompra de acciones propias llevado cada vez más sinérgica a la gestión de los contenidos. Con a cabo en los últimos meses, como al ofrecer uno de los ambas hemos cumplido nuestro COMPROMISO con dividendos más atractivos de la Bolsa española. anunciantes y espectadores, con resultados probados: con la emisión de un 72% de los spots con mayor audiencia En relación al comportamiento en el mercado continuo, de la televisión española en 2015 y con el liderazgo tanto ha vuelto a quedar patente el atractivo de la compañía, televisivo (con los mejores resultados históricos y mejor con 523,45 millones de títulos negociados en 2015, 2,3 target comercial) como en consumo en Internet y redes veces más que el inmediato competidor en este mismo sociales, incluso también con los resultados de la filial periodo (230,27 millones de títulos). Mantenemos la Telecinco Cinema, que ha vuelto a ejemplarizar nuestra primera posición por capitalización bursátil entre las manera de enfocar nuestra visión empresarial y canalizar 6 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Alejandro Echevarría Presidente la obligatoriedad de inversión en cine copando la cuota trata de mujeres (campaña ‘Doy la cara’), la sensibilización de mercado cinematográfico español por segundo año para combatir situaciones de pobreza infantil en nuestro consecutivo. país (‘Los Comprometidos’) o la lucha contra el Sida, entre otros asuntos. Nuestro expertise ha servido como aval para recibir una nueva licencia para la emisión de un canal en alta defi2016 se presenta lleno de oportunidades, desde el punto nición que pronto verá la luz, lo cual supone una renode vista de la creatividad y de la tecnología. Mantenvada responsabilidad ante este nuevo reto que vendrá dremos nuestro COMPROMISO con todos los agentes a reforzar nuestra sólida oferta de programación y, por del sector acompasando el paso de esta evolución de otra parte, la esperada confirmación de un panorama de las distintas formas de comunicarnos, y lo haremos con estabilidad en el sector en el medio y largo plazo. el mejor equipo humano, profesionales que como diría un amante del deporte “sienten los colores”: los azules Por otra parte, nuestra gestión ética, transparente, de Telecinco y Boing, el rojo Cuatro, el rosa Divinity, el sostenible y solidaria, con políticas que han impulsado la verde Factoría de Ficción, el negro Energy… Esos colores emisión responsable de contenidos y de publicidad, han que sin duda ninguna forman parte del entretenimiento vuelto a ser las guías que han marcado la relación con televisivo del siglo XXI. nuestros empleados, proveedores, clientes e instituciones del sector, en definitiva, nuestro COMPROMISO para con quienes desarrollamos los distintos procesos que confluyen en los resultados que les he resumido en estas líneas. En materia de Gobierno Corporativo hemos obtenido una destacada mejora en la puntuación obtenida en el último análisis del Carbon Disclosure Project (CDP), con una valoración 99B, la más alta de las cotizadas de nuestro sector. Mediaset España participa en esta iniciativa desde 2009. CDP analiza más de 3.500 empresas internacionales cotizadas en los principales índices bursátiles y está respaldada por 827 inversores institucionales. Y nos gratifica especialmente la respuesta positiva de nuestra iniciativa de responsabilidad corporativa ’12 Meses’, que este año ha estado focalizada en la concienciación sobre la igualdad de género y la lucha contra la 7 PRESENTACIÓN CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO Paolo Vasile Consejero Delegado Sería arriesgado afirmar que hemos retomado definitivaTelecinco como la cadena más vista (mejor dato de los mente la ansiada senda del crecimiento sostenido. Así lo últimos seis años), Cuatro el canal con mayor crecimiento, impide un criterio de mínima prudencia -y humildada la Factoría de Ficción liderando la televisión temática, y con vista de las secuelas que a todos nos ha dejado la dura el resto de nuestros canales temáticos –Divinity, Energy crisis vivida en los últimos años, además de la incertiy Boingbrillando en sus respectivos públicos objetivos. dumbre política que aún vive España. Por lo que respecta a nuestra participación en la producHe considerado necesario comenzar así esta carta ción cinematográfica, los resultados tampoco han podido porque cualquier observador podría pensar lo contrario ser mejores, como así lo pone de manifiesto la recaua la vista de los magníficos resultados obtenidos en el ejerdación obtenida por nuestras películas “8 APELLIDOS cicio 2015 por Mediaset España y su Grupo de Empresas; CATALANES”, “ATRAPA LA BANDERA” o “REGREresultados que afectan a todas las facetas de nuestra actiSION”. vidad y que no son sino la continuación de una tendencia, mantenida incluso cuando la crisis más arreciaba. Ya en el terreno económico, Mediaset España ha cerrado el año 2015 con la mayor cuota de mercado publicitario Decía en abril de 2014 que nuestro mayor orgullo era televisivo (43’4%), con unos ingresos netos totales de que estábamos consiguiendo superar aquellos amargos 971’9 millones de euros (+4’3%); consiguiendo al mismo años previos conservando la misma plantilla de trabajatiempo reducir sus costes (-2’5%), lo que le ha permitido dores de 2008. Lo conseguimos, además, evitando entrar concluir el ejercicio con un EBITDA ajustado de 222’7 en el terreno de las pérdidas, efectuando lo que entonces, millones de euros (+35’9%), que constata un margen y aún hoy, considerábamos la principal interpretación de sobre ingresos netos del 22’9%. Por su parte, el EBIT se la responsabilidad corporativa. ha incrementado en un 41’7%, alcanzando 205’2 millones de euros, lo que se traduce en un margen sobre ingresos Ha sido esa excelencia en la gestión la que, a la mínima netos del 21,1%. oportunidad brindada por el mercado, nos ha permitido volver a la senda de la máxima rentabilidad. Finalmente, el beneficio neto obtenido ha sido de 166’2 millones de euros, multiplicando casi por tres la cifra Efectivamente, todos los esfuerzos hechos desde obtenida en el año precedente, que se destinará casi en entonces dan hoy sus frutos, permitiéndonos mantener el su totalidad a remunerar al accionista, con un dividendo liderazgo en cuota de audiencia televisiva, en internet, en de casi 0’50 euros por acción, de los más elevados del cine, en cuota de publicidad, en rentabilidad (márgenes, Ibex 35. beneficio neto y generación de caja) y en remuneración a los accionistas. Todos estos datos hacen de Mediaset España la compañía audiovisual más rentable a nivel nacional, colocándola En un año en el que, de nuevo, ha vuelto crecer el entre las primeras empresas de medios de Europa, gracias consumo televisivo en España, Mediaset España ha obteuna vez más a la fortaleza de nuestro modelo de negocio nido la audiencia acumulada más elevada (31%), con y a nuestro gran equipo humano. 8 MODELO DE GOBIERNO ESTRUCTURA DE LA PROPIEDAD ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DEL GRUPO El Grupo Mediaset España es un grupo de comunicación Las sociedades consolidadas del Grupo son: formado por un conjunto de empresas dedicadas al desarrollo de negocios vinculados con el sector Sociedades consolidadas País 2015 2014 audiovisual, cuya actividad se centra en la producción y por integración global emisión de contenidos televisivos, así como la explotación Grupo Editorial Tele 5, S.A.U. España 100% 100% del espacio publicitario de las cadenas de televisión en las Telecinco Cinema, S.A.U. España 100% 100% que opera. Publiespaña, S.A.U. España 100% 100% La Sociedad Mediaset España Comunicación, S.A. (en Conecta 5 Telecinco, S.A.U. España 100% 100% adelante, Mediaset España o la compañía), constituida en Mediacinco Cartera, S.L. España 75% 75% Madrid el 10 de marzo de 1989, es la cabecera de un grupo de sociedades conocido como Grupo Mediaset Publimedia Gestión, S.A.U. (1) España 100% 100% España Comunicación, S.A. (en adelante, Grupo Mediaset Advertisement 4 Adventure, o Grupo). S.L.U. (antes Sogecable Media, España 100% 100% S.L.U.) Sogecable Editorial, S.A.U. España 100% 100% Mediaset España, sociedad dominante Premiere Megaplex, S.A.U. España 100% 100% Mediaset España tiene como objeto social la gestión indiIntegración Transmedia, S.A.U. recta del Servicio Público de Televisión. A fecha de cierre España 100% 100% (1) de ejercicio explota comercialmente los canales de teleNetsonic, S.L. (1) España 69,86% visión Telecinco, Cuatro, Factoría de Ficción, Boing, Divinity y Energy, contando con las correspondientes licencias concedidas para prestar el servicio de comunicación Sociedades integradas por el País 2015 2014 audiovisual. método de la participación Pegaso Televisión, Inc EEUU 44% 44% La compañía tiene su domicilio social en la Carretera de Fuencarral a Alcobendas, nº 4, 28049, Madrid y comenzó Bigbang Media, S.L. España 30% a cotizar en Bolsa el día 24 de junio de 2004, estando Producciones Mandarina, S.L. España 30% 30% presente en la actualidad en las Bolsas de Madrid, La Fábrica de la Tele, S.L. España 30% 30% Barcelona, Bilbao y Valencia, pasando a formar parte del índice IBEX35 desde el 3 de enero de 2005. Furia de Titanes II, A.I.E. (3) España 34% 34% Editora Digital de Medios S.L. España 50% La actividad del Grupo se centra en la explotación publicitaria de los canales de televisión de los que es 60 DB Entertainment. S.L. España 30% concesionario, así como la realización de actividades Megamedia Televisión, S.L. (2) España 30% 30% análogas y complementarias relacionadas a dicha actividad, Supersport Televisión, S.L. España 30% 30% tales como la producción audiovisual, la promoción de la publicidad o la agencia de noticias. Netsonic, S.L. (1) España 38,04% Emissions Digitals de Como sociedad dominante del Grupo, Mediaset España España 40% Catalunya, S.A.U. está obligada a elaborar, además de sus propias Cuentas Anuales, las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo. (1) La participación en estas Sociedades es a través de Publiespaña, S.A.U. En el ejercicio 2015 se ha producido la toma de control (2) La participación en esta Sociedad es a través de Conecta 5 Telecinco, S.A.U. (3) La participación en esta A.I.E. es a través de Telecinco Cinema, S.A.U. 10 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 SOCIEDADES INTEGRADAS MEDIASET ESPAÑA COMUNICACIÓN 100% 100% 100% 100% 100% 100% 75% 100% TELECINCO GRUPO PREMIER SOGECABLE ADVERTISEMENT CONECTA MEDIACINCO PUBLIESPAÑA CINEMA EDITORIAL EDITORIAL 4 ADVENTURE 5 CARTERA 30% 100% MEGAMEDIA PUBLIMEDIA TV 34% 30% 43,7% 30% A.I.E. PROD. PEGASO LA FÁBRICA (FURIA MANDARINA TV DE LA TELE TITANES II) 100% INTEGRACIÓN TRANSMEDIA 69,86% NETSONIC 30% 40% 3% (*) SUPERSPORT EDICA APROK TV 8TV IMAGEN (*) En liquidación CONSOLIDACIÓN GLOBAL CONSOLIDACIÓN PUESTA EQUIVALENCIA CONSOLIDACIÓN AL COSTE 11 MODELO DE GOBIERNO Cambios en el perímetro de consolidación en el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2015 • Venta de la participación en Editoria Digital de Medios, • Adquisición del 40% Emissions Digitals de Catalunya, S.L. (9 de marzo de 2015). S.A.U. (27 de mayo de 2015). • Venta de la participación en 60 DB Entertainment, S.L. • A lo largo del 2015 el Grupo ha incrementado la parti(3 de junio de 2015). cipación en Netsonic, S.L. hasta el 69,86%, pasando así a tomar el control. El precio de adquisición de dicha • Venta de la participación en BigBang Media, S.L. (19 de participación ha ascendido a 1.700 miles de euros. junio de 2015). Sociedades dependientes Las sociedades dependientes son aquellas sobre las que Mediaset España tiene capacidad para ejercer control efectivo. Dicha capacidad se manifiesta por la propiedad directa o indirecta de más del 50% de los derechos políticos de las entidades participadas. Participación directa a través de Mediaset España Publiespaña, S.A.U. Mediacinco Cartera, S.L. La actividad principal de Publiespaña es la de comercializar la Mediacinco Cartera se trata de una compañía inactiva en este publicidad convencional emitida en nuestra pantalla, es decir, de momento. Era la antigua propietaria de la participación de los distintos canales de Mediaset España. Asimismo comercializa Mediaset España en Endemol. la publicidad por internet de nuestras distintas plataformas. Advertisement 4 Adventure, S.L.U. Grupo Editorial Tele 5, S.A.U. (antes Sogecable Media, S.L.U.) Es la compañía del Grupo que se dedica a la gestión y explotaEsta empresa es una sociedad holding destinada a participar en ción de los derechos de autor de aquellas obras musicales en aquellos proyectos de “media for equity” del Grupo. las que de algún modo participa Mediaset España. Sogecable Editorial, S.A.U. Telecinco Cinema S.A.U. Es la compañía del Grupo adquirida cuando se compró el canal Telecinco Cinema es la empresa de cine de Mediaset España. Es Cuatro y que se dedica a la gestión y explotación de los deredecir, es la encargada de realizar las producciones cinematográchos de autor de aquellas obras musicales en las que participa ficas y, en su caso contribuir en la distribución o emisión de las dicho canal. mismas y su puesta a disposición en salas y otras plataformas. Premiere Megaplex, S.A.U. Conecta 5 Telecinco, S.A.U. Premiere Megaplex es la sociedad que gestiona y desarrolla la Esta compañía explota cualquier fórmula de distribución de línea de negocio del juego online para Mediaset España. contenidos audiovisuales en Internet. Sociedades participadas directamente por Publiespaña S.A.U. Publimedia Gestión, S.A.U. Netsonic, S.L. La actividad principal de Publiespaña es la de comercializar la Su objeto social es la creación de una red de publicidad de video publicidad convencional emitida por medios distintos o ajenos a online que unifique la audiencia de países latinoamericanos de Mediaset España. Comercializa espacios publicitarios en medios grupos de medios tanto internacionales (con audiencia en Latide difusión o comunicación social. noamérica) como latinoamericanos propiamente. Integración Transmedia, S.A.U. Esta sociedad actualmente no presenta actividad. 12 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Sociedades asociadas A continuación se detallan las sociedades asociadas, entidades sobre las que Mediaset España tiene capacidad para ejercer una influencia significativa (lo que se presupone cuando la participación es, al menos, del 20%) sin tener control sobre las mismas. Sociedades participadas directamente Sociedades participadas indirectamente, por Mediaset España a través de Publiespaña S.A.U. Pegaso Televisión Inc. Netsonic, S.L. A través de la participación en esta sociedad Mediaset España La compañía tiene como objeto la creación de una red de canaliza su inversión en Caribevisión Network, un canal de telepublicidad de video online que unifique la audiencia de países visión de habla hispana que emite en la costa este de Estados latinoamericanos de grupos de medios, tanto internacionales Unidos y en Puerto Rico. (con audiencia en Latino-América) como latinoamericanos. Producciones Mandarina, S.L. Esta compañía tiene como objeto la creación y el desarrollo de Sociedades participadas indirectamente, contenidos audiovisuales, así como su producción y explotación a través de Telecinco Cinema S.A.U comercial. La Fábrica de la Tele, S.L. Furia de Titanes II, A.I.E. Esta compañía tiene como objeto la creación y el desarrollo de La Agrupación de Interés Económico Furia de Titanes II tiene contenidos audiovisuales, así como su producción y explotación como objeto la presentación, por cuenta propia o de terceros, comercial. de servicios de telecomunicación en cualquier forma y por cualquier medio, la participación en cualquier forma en la creaSupersport Televisión, S.L. ción, producción, distribución y cualquier tipo de explotación de obras audiovisuales, de ficción, animación o documentales. La compañía tiene como objeto la producción de programas de naturaleza informativa, particularmente de contenido deportivo. Sociedades participadas indirectamente, a Emissions Digitals de Catalunya, S.A. través de Conecta 5 Telecinco S.A.U. La compañía se dedica a la promoción, producción, explotación Megamedia Televisión, S.L. y gestión por cuenta propia o ajena, de todo tipo de actividades relacionadas con la radiodifusión y la televisión, incluida La compañía tiene como objeto la creación, el desarrollo, la la gestión indirecta del servicio público de televisión digital producción y la explotación de contenidos audiovisuales terrestre. multimedia. Nota: Ninguna de las anteriores Sociedades cotiza en bolsa. Todas las sociedades antes mencionadas tienen su domicilio constituido en España, excepto Pegaso Televisión Inc., cuyo domicilio se encuentra constituido en Miami, Florida en Estados Unidos. Nota: Las denominaciones sociales de las compañías son las siguientes: Mediaset España Comunicación S.A. (en adelante, Mediaset España); Grupo Editorial Tele5, S.A.U (en adelante, Grupo Editorial); Telecinco Cinema, S.A.U. (en adelante, Telecinco Cinema); Mediacinco Cartera S.L. (en adelante Mediacinco Cartera); Conecta 5 Telecinco, S.A.U. (en adelante Conecta 5); Publiespaña, S.A.U. (en adelante Publiespaña); Publimedia Gestión S.A.U. (en adelante Publimedia Gestión); Advertisement 4 Adventure, S.L.U. (en adelante Adverstisment 4 Adventure); Sogecable Editorial, S.A.U. (en adelante Sogecable Editorial); Premiere Megaplex, S.A.U. (en adelante Premiere Mediaplex); Integración Transmedia, S.A.U. (en adelante Integración Transmedia); Netsonic, S.L. (en adelante Netsonic). 13 MODELO DE GOBIERNO ORGANIGRAMA DE MEDIASET ESPAÑA DIVISIÓN INFORMATIVOS J. Pedro Valentín D.A. Producción Deportes (J.A. Rodríguez) DIVISIÓN INFORMATIVOS TELECINCO P. Piqueras DIRECCIÓN GENERAL CONTENIDOS D. Canal Internacional M. Villanueva (X.M. Barreira) D.A. Multiplataforma (A. Bueno) DIVISIÓN PRODUCCIÓN DIVISIÓN CINE DIVISIÓN ANTENA CONTENIDOS Y ADQUISICIÓN DERECHOS P. Marco L. Baltanás G. Barrois D. A. Marketing D. Producción Programas ( J. López Cuenllas) (B. Toscano) Dir. Gral. Telecinco Cinema D.A. Canal Cuatro D.A. Producción (O. Flórez) (A. Augustin) (Raúl L. Palomar) D.A. Prod. Grandes Formatos (Fco. Fernández) D. A. Desarrollo Proyectos D. A. Adjunto Antena (J. Tuca) (J. A. Alarcón) D. A. Producción Programas (M. Blanco) Dir. Gral. Telecinco Cinema D.A. Canal FDF, Boing D. Programas de Ficción (T. Sevilla) (M. Sánchez-Ballesteros) (S. Sans) D.A. Miniseries (M.J. Sánchez-Biezma) D. A. Selección Producto D.A. Producción Entretenimiento (A. L. Armendáriz) (O. Forniés) D.A. Operaciones de Antena D.A. Gestión Documental (M. Caldés) (J.A. Rodríguez) 14 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Áreas Corporativas (prestan servicios a Business PRESIDENTE TV y Business Publicidad) A. Echevarría DIRECCIÓN GENERAL CONSEJERO DELEGADO CORPORATIVA M. Rodríguez P. Vasile Asesoría Jurídica D. Auditoría Interna (A. Santamaría) D.A. RR. Institucionales (M. del Río) DIVISIÓN COMUNICACIÓN Y RR. EXTERNAS M. Drago DIRECCIÓN GENERAL D. A. Desarrollo Corporativo GESTIÓN Y OPERACIONES (J. A. Moreno) M. Musolino D. A. Relación con Inversores (L. A. Giammatteo) D. Juegos (J. Madrid) DIVISIÓN DIVISIÓN RR. HH. DIVISIÓN ECONÓMICO TECNOLOGÍAS Y SERVICIOS FINANCIERO E. Fernández L. Expósito J. Uría D. A. Estudios e Infraestructuras D. A. RR. LL. y Compensación D. Control Gestión (M. García Sagospe) (F. Piñera) (F. J. Ascorve) D. A. Tratamiento de Contenidos y D. A. Compras y SS. GG. D. A. Administración Servicios Artísticos (M. Montiel) (F. Sanz) (J.L. Díaz Dávila) D. A. Coordinación y Gestión Comercial D. A. Desarrollo y Sistemas (A. Suárez) Informáticos (J. Martín) D. A. Consolidación, Reporting y Participadas (T. Reyes) D. A. Tesorería (Y. López) 15 MODELO DE GOBIERNO SISTEMA DE GOBIERNO CORPORATIVO ESTRUCTURA DE GOBIERNO ESTRUCTURA DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO DE LA COMPAÑÍA Consejo de Administración D. Alejandro Echevarría Busquet Presidente D. Paolo Vasile D. Fedele Confaloneri Consejero Delegado Vicepresidente D. Giuseppe Tringali Vicepresidente D. Massimo Musolino D. Mario Rodríguez Valderas Consejero Consejero D. Ángel Durández Adeva D. Alfredo Messina Consejero Consejero D. Borja Prado Eulate D. Giuliano Adreani Consejero Consejero Dña. Helena Revoredo Delvecchio Consejera D. Marco Giordani Consejero D. José Ramón Álvarez-Rendueles Consejero 8% 31% 38% 23% Comisión Ejecutiva D. Alejandro Echevarría Busquet Presidente D. Paolo Vasile D. Giuliano Adreani Vocal Vocal D. Borja Prado Eulate Vocal D. Fedele Confalonieri 17% 17% Vocal D. José Ramón Álvarez-Rendueles Vocal 33% 33% CATEGORIA DEL CONSEJERO Otro Externo Externo Independiente Externo Dominical Ejecutivo 16 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Comisión de Auditoría y Cumplimiento D. Ángel Durández Adeva Presidente (desde 2014) D. Fedele Confalonieri D. Alfredo Messina Vocal Vocal D. José Ramón Álvarez-Rendueles Vocal D. Giuliano Adreani Vocal 33% D. Marco Giordani Vocal 67% Comisión de Nombramientos y Retribuciones D. José Ramón Álvarez-Rendueles Presidente (desde 2014) D. Fedele Confalonieri D. Borja Prado Eulate Vocal Vocal D. Giuliano Adreani Vocal 50% 50% CATEGORIA DEL CONSEJERO Otro Externo Externo Independiente Externo Dominical Ejecutivo Reuniones celebradas Consejo de Comisión Comisión de Comisión de Auditoría y Nombramientos Administración Ejecutiva Cumplimiento y Retribuciones 8 4 4 2 Derechos de voto titularidad de los miembros del Consejo de Administración Número de derechos Número de derechos de % sobre el total de Nombre o denominación social del Consejero de voto directos voto indirectos derechos de voto DON JOSÉ RAMÓN ÁLVAREZ RENDUELES 17.640 654 0,00% DON ÁNGEL DURÁNDEZ ADEVA 4.237 0 0,00% DON ALEJANDRO ECHEVARRÍA BUSQUET 47.023 0 0,01% DON BORJA PRADO EULATE 719 7.412 0,00% DON MARIO RODRÍGUEZ VALDERAS 10.303 0 0,00% DON PAOLO VASILE 8.426 0 0,00% DON MASSIMO MUSOLINO 16.470 0 0,00% *Bopreu, SL es la sociedad a través de la cual D. Borja Prado posee 7.412 acciones de forma indirecta. *Alvarvil, SL es la es la sociedad a través de la cual D. José Ramón Álvarez-Rendueles posee 654 acciones de forma indirecta. 17 MODELO DE GOBIERNO Derechos de opción titularidad de los miembros del Consejo de Administración: Número de Número % sobre el total Número de derechos Nombre o denominación social del Consejero derechos de voto de acciones de derechos de de voto indirectos directos equivalentes voto DON MARIO RODRÍGUEZ VALDERAS 24.400 0 24.400 0,01% DON PAOLO VASILE 67.250 0 67.250 0,02% DON MASSIMO MUSOLINO 30.500 0 30.500 0,01% Nota: En marzo de 2016 los Sres. Paolo Vasile y Massimo Musolino ejercitaron la totalidad de los derechos de opción de las que eran titulares. GESTIÓN DE BUEN GOBIERNO Cumplimiento de las recomendaciones de Gobierno Corporativo Cumplimiento total: Cumplimiento parcial: Adicionalmente, el 42 recomendaciones 6 recomendaciones Informe de Gobierno Corporativo es verificado por una Se explica No son aplicables entidad externa 1recomendación 15 recomendaciones independiente Estatutos sociales R  eglamento Interno de Conducta de Mediaset España Comunicación, SA y su Grupo de Reglamento de la Junta General de Accionistas Sociedades en el marco de actuación en el mercado de valores Reglamento del Consejo de Administración Normas C  ódigo Ético de R  eglamento de la Comisión de Auditoría Gobierno P  olítica de autocartera y Cumplimiento Corporativo P  olítica de dividendos R  eglamento de la Comisión de Retribuciones y Nombramientos P  olítica de selección de consejeros 18 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Remuneración percibida por los consejeros en el año 2015: Retribución devengada en Retribución devengada en la Sociedad Totales sociedades del grupo Importe de las acciones Beneficio bruto de las Total ejercicio 2015 Importe de las acciones Beneficio bruto de las Total ejercicio 2015 Total ejercicio 2015 Total ejercicio 2014 Aportaciones a los Nombre Total Retribución Total Retribución sistemas de ahorro metálico sociedad metálico grupo otorgadas opciones ejercitadas entregadas opciones ejercitadas durante el ejercicio ALEJANDRO ECHEVARRÍA BUSQUET 1.027 0 0 1.027 0 0 0 0 1.027 1.174 0 PAOLO VASILE 1.854 0 700 2.554 0 0 0 0 2.554 1.737 0 MASSIMO MUSOLINO 833 0 317 1.150 0 0 0 0 1.150 915 0 MARIO RODRÍGUEZ VALDERA 631 0 187 818 0 0 0 0 818 548 0 ALFREDO MESSINA 103 0 0 103 0 0 0 0 103 100 0 FEDELE CONFALONIERI 123 0 0 123 0 0 0 0 123 116 0 MARCO GIORDANI 119 0 0 119 0 0 0 0 119 108 0 GIULIANI ADREANI 139 0 0 139 0 0 0 0 139 116 0 ÁNGEL DURÁNDEZ ADEVA 139 0 0 139 0 0 0 0 139 120 0 BORJA PRADO EULATE 115 0 0 115 0 0 0 0 115 108 0 JOSÉ RAMÓN ÁLVAREZ-RENDUELES 147 0 0 147 0 0 0 0 147 120 0 HELENA REVOREDO DELVECCHIO 95 0 0 95 0 0 0 0 95 88 0 GIUSEPPE TRINGALI 99 0 0 99 0 0 0 0 99 1.302 0 TOTAL 5.424 0 1.204 6.628 0 0 0 0 6.628 6.552 0 En la política retributiva de los consejeros, un año más El acuerdo fue adoptado por un 99,87% del capital social. se ha realizado un desglose individualizado y detallado de los conceptos recibidos por cada uno de ellos y se ha Siguiendo con lo anterior, las cuantías exactas de las dietas sometido a votación vinculante de nuestros accionistas en y de las retribuciones de sus miembros fueron fijadas por la Junta General celebrada en el año 2015, habiendo sido el Consejo de Administración en la cantidad de 75.000 aprobada por el 69,39% de los votos. euros de retribución fija y 4.000 euros en concepto de dietas de asistencia, de ocho mil (8.000) euros en el caso Como en años anteriores, el esquema de remuneraciones de los Presidentes de las Comisiones. Hay que indicar, que de los consejeros del 2015 se ha basado en lo establecido al igual que en ejercicios anteriores, el mencionado límite en las normas de gobierno de la Sociedad, incorporando no fue superado. por tanto, los elementos recogidos en los Estatutos Sociales. Adicionalmente a los conceptos anteriores, los Consejeros ejecutivos recibieron una remuneración por los siguientes En consecuencia, la Junta General celebrada en abril del conceptos: 2015 aprobó fijar el importe máximo que la Sociedad podía satisfacer al conjunto de sus Consejeros en concepto • Retribución fija por desempeño de labores ejecutivas. de (i) retribución anual fija y (ii) dietas de asistencia, en la • Retribución variable correlacionada a indicadores cantidad de 2.500.000 euros a lo largo de cada ejercicio. de los rendimientos de la Compañía, con las mismas 19 MODELO DE GOBIERNO características que las previstas para ejercicios antei) E xtinción por baja voluntaria: devengo por año: salario riores; los objetivos fijados para el año 2015 fueron fijo año + bonus año dividido entre 13,5, siendo la tres: ingresos publicitarios, EBIT consolidado del grupo compensación total la suma de las cantidades generadas y Free Cash Flow. A cada uno de los objetivos se le según el número de años de trabajo: asignó una ponderación, respectivamente, del 50%, 25% y 25%. La suma de las ponderaciones es 100%. El • (Salario total / 13,5) x número de años de trabajo. resultado de cada objetivo es independiente del resto. • Permite liquidaciones parciales, según se van deven• Parte asistencial, que incluye los sistemas de previsión gando los períodos. y seguro. Por su parte, el Presidente del Consejo de Administración, ii)  Extinción por despido procedente o improcedente: que no tiene funciones ejecutivas, ha percibido una indemnización legal, más la prevista en el punto anterior. retribución complementaria, compuesta por una cantidad fija y una variable, que ha sido otorgada en atención a la Hay que señalar que durante el ejercicio 2015 no se ha especial dedicación que exige su cargo. abonado ninguna indemnización a los consejeros y los contratos de los consejeros ejecutivos no han sufrido No se han otorgado derechos de opción a ninguno de los modificaciones, habiéndose cumplido todos los requisitos consejeros, ni han existido sistemas de ahorro a largo plazo. aplicables tras la modificación de la Ley de Sociedades Tampoco se han realizado anticipos, créditos o garantías de Capital. de ningún tipo y todos los pagos se han realizado a título individual, no existiendo por tanto ninguna remuneración En todo el proceso de elaboración de la política adicional a las comentadas. retributiva ha participado la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, el Consejo de Administración y la Junta Respecto a la existencia de cualquier indemnización General. pactada o pagada en caso de terminación de las funciones como consejero, señalar que no existen indemnizaciones El Informe sobre remuneraciones de los consejeros en estos casos, a excepción de lo establecido en el fue formulado por el Consejo de Administración contrato de trabajo del consejero ejecutivo, D. Massimo siguiendo los requerimientos de la Comisión Nacional Musolino que cuenta con un sistema dependiente de su del Mercado de Valores (CNMV) y fue verificado por relación laboral común, con el siguiente contenido: PricewaterhouseCoopers. 20 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 El ejercicio 2015 ha sido el año de la modificación de las autocartera, otra sobre dividendos y una tercera que se normas de gobierno de Mediaset España para adaptarlas refiere al proceso de selección de consejeros; durante el no sólo a las modificaciones legislativas de la Ley de año 2016 está previsto aprobar la política de comunicación Sociedades de Capital sino también a la entrada en vigor con los inversores. de las nuevas recomendaciones de Gobierno Corporativo. Por este motivo se ha llevado a cabo una profunda revisión Desde el punto de vista de la transparencia y para dar de los Estatutos Sociales y Reglamentos existentes cuyo mayor información a nuestros accionistas, este año se ha resultado fue aprobado por nuestros accionistas en la publicado en la página web de la compañía el Informe Junta General celebrada en el mes de abril de 2015. sobre la independencia del auditor de cuentas, sobre operaciones vinculadas así como Informes sobre las Asimismo, el Consejo de Administración en aras de actividades realizadas por las Comisiones durante el seguir avanzado en materia de gobierno corporativo ha ejercicio 2015. aprobado y puesto en marcha varias políticas: una sobre Evaluación del Consejo de Administración y de las Comisiones Durante el primer semestre del ejercicio 2015 se ha Para definir los puntos que iban a ser evaluados se ha llevado a cabo la evaluación del Consejo de Administración realizado una selección de los principales aspectos y de las Comisiones de la Compañía; evaluación que viene relacionados con el funcionamiento del Consejo de a añadirse a la que se viene realizando sobre el primer Administración al que se le ha aplicado un sistema de ejecutivo de Mediaset España, cumpliendo así con la valoración. En este sentido se ha sometido a evaluación normativa legal y con las recomendaciones de gobierno los siguientes aspectos: (i) forma y plazo de envío de las corporativo. En la evaluación han participado la totalidad convocatoria, (ii) temas abordados en las reuniones y de los consejeros. tiempo dedicados a los mismos, (iii) documentación de las sesiones, (iv) desarrollo de las reuniones, (v) aspectos La Comisión de Auditoría y Cumplimiento ha supervisado relacionados con las Actas de las sesiones, (vi) normativa la elaboración de un formulario de autoevaluación de gobierno corporativo de la compañía y (vii) aspectos anual, tanto del Consejo de Administración, como de la diversos no abordados en los apartados anteriores. Comisión de Nombramientos y Retribuciones y de la propia Comisión de Auditoría y Cumplimiento. En cuanto a la evaluación de las Comisiones el esquema seguido ha sido similar al del Consejo de Administración, Dicho formulario ha sido propuesto al Consejo de se han definido los puntos importantes que afectan al Administración para su aprobación y, tras ello, ha sido desarrollo, funcionamiento y desempeño de las funciones, repartido entre todos y cada uno de los Consejeros para sometiéndola a una puntuación. La evaluación del primer que procedan a su cumplimentación. ejecutivo de la compañía, tal y como viene sucediendo en ejercicios anteriores, ha sido la Comisión de NombramienUna vez cumplimentado, el formulario ha sido remitido al tos y Retribuciones en pleno la encargada de la evaluación Secretario del Consejo de Administración que, con base en de su desempeño. En este año, primero en el que se ha las valoraciones contenidas en cada uno de los formularios realizado la evaluación de los consejeros, la sociedad no ha recibidos, y manteniendo el anonimato de los mismos, recurrido al asesoramiento externo. ha confeccionado un Informe final en el que aparecen, acumuladas, las valoraciones efectuadas por los Consejeros. 21 MODELO DE GOBIERNO Como consecuencia del resultado obtenido, el Consejo de Administración ha aprobado, preliminarmente, como medidas de mejora las siguientes que se indican a continuación: Q  ue todos los Informes que sean presentados al Consejo guarden cierta uniformidad con independencia del área del que provengan. Q  ue el Consejo de Administración sea informado trimestralmente, coincidiendo o no con el calendario de reuniones previstas, de la evolución de aquellas inversiones efectuadas por la Compañía que superen un cierto nivel económico. M  ayor seguimiento de los aspectos estratégicos más relevantes. Toda la información sobre Gobierno Corporativo se reporta siguiendo la guía de la CNMV, y el Informe Anual de Gobierno Corporativo ha sido auditado por la compañía PricewaterhouseCoopers. Para más información, consultar: http://www.mediaset.es/inversores/es/gobierno-corporativo.html 22 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 SISTEMA DE GESTIÓN DE RIESGOS El Grupo Mediaset cuenta con un sólido sistema de control interno que vela por el buen desempeño de las actividades del negocio y la adecuada gestión de los riesgos inherentes al mismo. El Consejo de Administración, máximo órgano de garantizar el cumplimiento de la Política de Riesgos, entre gobierno de Mediaset España, tiene la misión de identificar otras responsabilidades. los principales riesgos del Grupo, así como implantar y efectuar un seguimiento de los sistemas de información y El Comité de Riesgos formado por los Directores de control interno implantados, con el objetivo de adoptar Generales del Grupo es el órgano a través del cual se las medidas oportunas para garantizar razonablemente desempeñan las funciones ejecutivas de gestión de los un efectivo sistema de control interno y el desarrollo de riesgos en la operativa diaria de la compañía, estableciendo mejoras de dicho sistema. el marco para la Gestión Integral de Riesgos. La Comisión de Auditoría y Cumplimiento de Mediaset Por su parte, la Dirección de Auditoría Interna es el órgano España tiene definidas las funciones de conocer, comprobar responsable de impulsar y apoyar la gestión de riesgos y y supervisar la adecuación e integridad del proceso de garantiza al Consejo de Administración la supervisión elaboración de la información financiera, del control del sistema de control interno. Entre sus funciones se interno y de los sistemas de gestión de riesgos, debiendo encuentran evaluar, controlar y realizar el seguimiento de El sólido sistema de control interno del Grupo Mediaset tiene un diseño por capas: Órganos de Control Consejo de Comisión Comisión de Comité de Comité de Dirección Administración Ejecutiva Auditoría y Riesgos Blanqueo de Auditoría Cumplimiento de Capitales Interna (Premiere: juego online) Política de Gestión de Riesgos Ley 262 Mapa de procesos y controles Mapa de riesgos Risk Assessment Sistemas de Control Código Ético y Modelo de Políticas y Interno de la Información Reglamento Interno Prevención de procedimientos Financiera (SCIIF) de Conducta Delitos 23 MODELO DE GOBIERNO los riesgos de negocio identificados y gestionados por En la misma línea, el Grupo tiene implantado un Sistema cada una de las empresas del Grupo. de Control Interno de la Información Financiera (SCIIF) que le permite garantizar la fiabilidad de la información El Sistema de Gestión de Riesgos implantado en el año financiera publicada tanto por las empresas del Grupo de 2007, basado en el Enterprise Risk Management (ERM) forma individual como de forma consolidada, así como el del Comimitte of Sponsoring Organizations of the Treadway cumplimiento de los requisitos normativos y la corrección Commission (COSO II) y periódicamente actualizado de posibles deficiencias observadas, minimizando los desde entonces, permite garantizar una gestión de riesgos riesgos asociados al reflejo de las operaciones en los integral y equilibrada y tiene como finalidad la identificación, estados financieros del Grupo. control y gestión de los riesgos relevantes que puedan afectar al cumplimiento de los objetivos definidos. Con periodicidad anual, todo el personal que se encuentra involucrado en la elaboración y supervisión de la informaA través de la Política de Gestión de Riesgos se establecen ción financiera, así como en la evaluación del SCIIF, recibe las directrices para la identificación, evaluación de los formación sobre normas contables, control y gestión de riesgos, así como las respuestas a los mismos y las riesgos, auditoría y actualización fiscal. Durante 2015, este actividades de control y supervisión. Bajo este marco, colectivo de personal ha recibido 221 horas de formación la compañía tiene mapeados todos los procesos que correspondiente a normativa contable, fiscal y financiera. implican operaciones de negocio y de estructura, de forma tal que se identifican todos aquellos que son claves Asimismo, el Grupo tiene diseñado un Modelo de y críticos para la consecución de los objetivos estratégicos, Prevención y Detención de Delitos cuya eficacia se basa, sobre los cuales se realizan pruebas periódicas para validar principalmente, en la implantación del Código Ético, la su adecuado cumplimiento. definición de un Reglamento Interno de Conducta, la puesta a disposición de un Canal de Denuncias y la creación Este documento constituye el Mapa de Riesgos de la de una Dirección de Cumplimiento Normativo. Mediaset compañía y se presenta ante la Comisión de Auditoría España se encuentra en 2015 en fase de actualización de y Cumplimiento para su aprobación. El mismo cuenta con una revisión semestral por parte de la Dirección de su modelo de prevención de delitos, como resultado de la Auditoría Interna, y se actualiza anualmente. Durante el aprobación del nuevo Código Penal. proceso de monitorización y revisión se tienen en cuenta El Grupo Mediaset cuenta con un Código Ético que las expectativas que los principales responsables de establece los principios y valores fundamentales por los áreas clave del negocio, inversores, reguladores, clientes que se rige la compañía y al que se encuentran sujetos y proveedores puedan tener de la compañía, así como todos los empleados, directivos y miembros del Consejo hechos relevantes acontecidos interna o externamente de Administración. De esta forma, las disposiciones del que tengan potencial impacto sobre la actividad, novedades Código aplican a todos los ámbitos de las relaciones legislativas y recomendaciones de buenas prácticas que profesionales, rigiendo, entre otras, las relaciones puedan ser de aplicación en la gestión del negocio. contractuales, comerciales o de negocio de Mediaset A cada uno de los riesgos identificados se le asigna un España con sus proveedores y clientes. Asimismo, quedan responsable específico para su monitorización y gestión; sujetos a su cumplimiento todas aquellas personas, físicas se implantan procedimientos, procesos y políticas de o jurídicas, que mantengan cualquier tipo de relación con actuación, y se desarrollan herramientas informáticas que Mediaset España en el desempeño de sus actividades permitan mitigar los riesgos identificados. A través de la profesionales o empresariales, como puedan ser auditores Dirección de Auditoría interna se analizan, supervisan y externos, consultores, asesores, proveedores, anunciantes, evalúan dichos riesgos, así como se coordinan los planes centrales de medios, productoras externas, organismos, de acción necesarios para mitigarlos. Asimismo, esta instituciones, etc. Dirección es la responsable de coordinar con cada una de las Direcciones “dueñas” de cada riesgo, la implantación El documento se encuentra disponible en la intranet del sistema de seguimiento de los mismos. de la compañía y tanto empleados como directivos han ratificado conocer su contenido y el hecho de estar sujetos Por otra parte, Mediaset España tiene implantados los a sus disposiciones. Por su parte, los nuevos empleados procedimientos necesarios para cumplir con la Ley italiana reciben una copia del Código Ético, son informados de su 262/05, en cuanto a procesos y controles relacionados obligado cumplimiento y deben confirmar su aceptación con la información contable. al mismo, en el momento de incorporación a la compañía. 24 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Principios fundamentales del Código Ético Derecho a la salud, Principio de Integridad, responsabilidad Principio de derecho seguridad en el cumplimiento y transparencia de la a la igualdad y no trabajo y protección de las leyes y información financiera. discriminación. al medio ambiente. regulación vigente. Cumplimiento legal y regulatorio. B lanqueo de capitales y financiación del terrorismo. Conflicto de interés. L ibertad de expresión e independencia Confidencialidad e información confidencial. periodística. CODIGO Información privilegiada. R elaciones comerciales y con la competencia. ÉTICO. Integridad. Principales C omunicación externa. R esponsabilidad y transparencia. apartados de la información financiera. P rotección de datos. Igualdad y no discriminación. P rácticas fraudulentas y promesas engañosas. S alud, seguridad en el trabajo y protección D eber de comunicación y Canal de Denuncias. del medio ambiente. R egalos, pago de comisiones ilegales. P ropiedad intelectual e industrial. donaciones y beneficios ilegales. R ecursos y medios materiales para el desarrollo de la actividad profesional. G estión de las violaciones al Código Ético. El control del cumplimiento del Código Ético corresponLa Dirección de Auditoría Interna es la encargada de de a la Dirección de Auditoría Interna y a la Dirección llevar a cabo las actividades de control en cuanto a la de Recursos Humanos. Asimismo, la Dirección de Cumaplicación efectiva de los procedimientos y códigos plimiento Normativo, en dependencia de la Comisión correspondientes, y ante cualquier situación de posible de Auditoría y Cumplimiento, integrada por el Director irregularidad, fraude o corrupción, así como cualquier General Corporativo de Mediaset España, el Director incumplimiento del Código, eleva el caso a la Comisión General de Gestión y Operaciones y el Director de Audide Auditoría y Cumplimiento. toría Interna es la encargada de asegurar el cumplimiento del Reglamento Interno de Conducta y, entre sus funcioEl Grupo dispone de un procedimiento a seguir por parte nes, se encuentra la de comunicar cualquier incumplimiende cualquier empleado, directivo, administrador o grupo de to del mismo a la Dirección de Recursos Humanos, que interés de Mediaset España que tenga fundadas sospechas tomará las medidas disciplinarias oportunas según el caso. de la existencia de prácticas contrarias a los principios y valores del Código Ético o a la ética y la buena fe en Con el objetivo de asegurar la efectiva aplicación del los negocios. La comunicación se canaliza a través de la Código Ético y de los diversos procedimientos que lo Dirección de Auditoría Interna, quien garantizará y asegurará desarrollan e implementan, la compañía complementa y adecuadamente la correcta y completa protección de la refuerza su marco preventivo con una serie de procesos privacidad y confidencialidad de la información comunicada de control que permiten identificar áreas de mejora, así y las personas implicadas. Ésta valora la veracidad y como detectar posibles incumplimientos, de cara a tomar credibilidad de cada comunicación recibida, elevando las medidas correctivas oportunas. las que estime fundadas, a la Comisión de Auditoría y Cumplimiento para su valoración final. Durante 2015 no se han recibido denuncias a través de este canal. 25 MODELO DE GOBIERNO C  ódigo Ético. P  rocedimiento de Entrega y P  olítica de Seguridad Corporativa. Aceptación de Regalos. R  eglamento Interno de Conducta. P  rocedimiento de Gestión de Apoderamientos. Políticas y P  rocedimiento del Comité de P  rocedimiento de Provisiones de Fondos. procedimientos Adquisiciones y ventas. P  rocedimiento de Gestión de Bienes. de Gestión P  rocedimiento de Adquisición P  rocedimiento para regular la Venta de Riesgos de Bienes y Servicios. de Derechos Audiovisuales. P  rocedimiento de Compra de Derechos. P  rocedimiento de Gestión de Clientes. P  rocedimiento de Funcionamiento del Comité de Adquisiciones y Ventas. M  anual de Prevención de Blanqueo de Capitales y Financiación del Terrorismo. P  rocedimiento de Firma de Contratos. C  anal de denuncias Mediaset España. P  rocedimiento de Viajes y Gastos de Desplazamiento. C  anal de denuncias de Premiere Megaplex. P  rocedimiento de control mobiliario y Procedimiento  para el control de datos personales material diverso. almacenados en ficheros no automatizados. P  roceso de gestión operativa de campañas. P  rocedimiento de solicitud material para el puesto de trabajo. Otros P  rocedimiento de tratamiento de órdenes P  rocedimiento de devolución activos. procedimientos publicidad. que enmarcan P  rocedimiento de gestión de intercambios la gestión P  rocedimiento para el uso de dispositivos móviles. publicitarios. Por otra parte, desde 2014 Mediaset España cuenta Por otra parte, la compañía tiene implantados varios con un sistema de alertas de gestión y fraude instalado procedimientos que mitigan el riesgo de existencia de con el fin de prevenir prácticas irregulares o indicios conflictos de interés; procedimientos de control que de operaciones sospechosas. El mismo cuenta con 41 estimulan la transparencia y el buen hacer como el indicadores clave sobre los principales procesos del Grupo Procedimiento del Comité de adquisiciones y ventas, el relacionados con ingresos, gastos y sistemas informáticos. Procedimiento de adquisiciones de bienes y servicios, el Estos indicadores clave tienen una monitorización diaria Procedimiento de firma de contratos o el Procedimiento mediante controles automatizados de la información de gestión de apoderamientos. Estos procedimientos se encuentran disponibles en la intranet del Grupo, a registrada en las principales aplicaciones que soportan los disposición de todo su personal. procesos monitorizados. Además, se encuentran establecidos diversos mecanismos Los conflictos de interés se encuentran regulados tanto para detectar y resolver posibles conflictos de interés entre por el Código Ético como por el Reglamento Interno la sociedad y sus Consejeros, con el fin de evitar conducde Conducta del Grupo. De esta forma, se establecen tas que puedan causar un perjuicio a la sociedad o a sus criterios y normas de actuación claros que pretenden accionistas. En este sentido, el reglamento del Consejo de evitar situaciones que generen dudas en torno a los Administración somete a la autorización de este órgano intereses que motivan las actuaciones de los profesionales las operaciones vinculadas que el Grupo Mediaset España que forman parte de la compañía, con el fin último de realice con sus Consejeros. La consideración de cuándo asegurar la integridad en la creación de contenido y su existe un interés personal se extiende a las situaciones divulgación. en las que el asunto afecte a alguna persona vinculada a 26 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 él (familiares del mismo, en caso de ser persona física, o online. En dicho análisis no se han evidenciado riesgos socios o administradores, entre otros, en caso de ser el relacionados con la corrupción. consejero persona jurídica). Si un Consejero se encuentra en una situación de conflicto de interés deberá informar a Al igual que en años anteriores, y con el objetivo de reducir la sociedad con carácter inmediato y abstenerse de asistir el riesgo de que se lleven a cabo prácticas corruptas, la e intervenir en las deliberaciones que afecten a asuntos en compañía ha continuado impartiendo formación en temas los que se halle interesado personalmente. de prevención de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo destinada, fundamentalmente, a quienes Como parte de su plan anual de actividades, durante 2015 desempeñan actividades relacionadas con la actividad del el Departamento de Auditoría Interna ha llevado a cabo un proceso de análisis de los riesgos relacionados con la juego online como son el área comercial, los órganos de corrupción que las líneas de actividad que mayor incidencia control interno, el área financiera y los trabajadores del tienen en el Grupo, lo que ha supuesto el análisis del 95% juego. En virtud de la extensa actividad formativa del año de las unidades de negocio. Entre éstas, se ha analizado anterior, en 2015esta formación se circunscribió a aquellas la venta de Publicidad Convencional y no Convencional, personas que se incorporaron a la compañía durante la certificación y facturación de la Publicidad, Otros el ejercicio, o bien que asumieron en dicho período las Ingresos, la Producción de Programas, la Coproducción funciones o actividades potencialmente expuestas. En este Cinematográfica, la Adquisición de Derechos, Pago de sentido, el 2,13% de la plantilla ha recibido 74 horas de Nóminas, Compras, Viajes, Seguros, Tecnologías y Juego formación en esta materia en 2015. ha suscrito los siguientes acuerdos de autorregulación Código de Conducta Publicitaria, de la Código de Código de Conducta Asociación para la Autorregulación de la Autorregulación sobre Comunicaciones Comunicación Comercial (Autocontrol) sobre Contenidos Comerciales de las y otros códigos específicos de publicidad Televisivos e Infancia. Actividades de Juego. emitidos por dicha asociación N ormativa sobre cuotas de emisión C ódigo de Autorregulación de europea (Directiva 89/552/CEE). Contenidos Televisivos e Infancia. G arantía de Adjudicación de Espacios. Código  ético de comercio electrónico y Acuerdo de Procedimiento para la publicidad interactiva (Confianza online). Guías de Comercialización y la Gestión de Espacios P rincipios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. actuación Publicitarios en Televisiones Generalistas. específicas C ódigo Deontológico de Buenas Prácticas  cuerdo de Buenas Prácticas A Comerciales para la Promoción de los del sector en Materia Publicitaria. Productos Dietéticos Infantiles (Octubre 2012). L ey General de Comunicación Audiovisual. C ódigo de Conducta sobre Comunicaciones Ley  del Cine. Comerciales de las Actividades de Juego (Junio 2012). Ley  de Propiedad Intelectual. L ista de declaraciones autorizadas de propiedades Código  de Conducta Publicitaria. saludables de los alimentos C ódigo de Autorregulación de la Publicidad de distintas de las relativas a la reducción del riesgo Alimentos dirigida a menores, prevención de enfermedad y al desarrollo y la de la obesidad y salud (Código PAOS). salud de los niños (vigencia Dic/2012). 27 MODELO DE GOBIERNO En el desarrollo normal de su actividad, Mediaset España Seguridad que incluye un módulo formativo en este tema. gestiona la participación de artistas menores de edad Mediaset España exige a las empresas de seguridad con en sus programas siguiendo estrictamente los criterios y quienes trabaja, la habilitación por el Ministerio del Interior procedimientos establecidos al respecto por la Consejería y todos los vigilantes cuentan con su Tarjeta de Identidad de Empleo de la Comunidad de Madrid. Profesional (T.I.P.). En este sentido, la compañía ha desarrollado un manual En otro ámbito, la gestión de riesgos contempla, donde se recoge toda la información necesaria en materia indiscutidamente, la gestión de la cadena de suministro, de derechos de la infancia, para garantizar el correcto considerando los riesgos relacionados con el impacto desarrollo de las actividades de menores en televisión así que pueden tener en el negocio de Mediaset España, las como que los mismos no vean vulnerados sus derechos actividades desarrolladas por los proveedores. En este a la educación y al disfrute de su tiempo de ocio. Dicho sentido, los procedimientos aplicados contemplan: manual se encuentra disponible para todos los empleados a través de la intranet y se entrega a todas las productoras que puedan realizar contrataciones de menores, a efectos Previo a la contratación de bienes o servicios: análisis de que pongan en práctica las medidas definidas. de solvencia de los proveedores, certificado de residencia fiscal en caso de no residentes y certificado de Mediaset España lleva a cabo una constante revisión de contratista en caso de residentes. sus actividades y de los escenarios donde los menores trabajan, de cara a garantizar su plena seguridad y el En la relación contractual se tienen en cuenta temas absoluto respeto de sus derechos. Entre otros aspectos, relacionados con la Protección de los Datos de la compañía comprueba la adecuación de las zonas de Carácter Personal y la contratación de seguros de acceso y estancia de los menores, o el establecimiento de Responsabilidad Civil y de daños, entre otros. zonas de descanso adaptadas. Asimismo, se comunican las medidas y actuaciones que se han de tomar en caso de Aquellos proveedores que prestan sus servicios dentro emergencia, e igualmente se garantiza la asistencia de los de las instalaciones del Grupo deben, a su vez, cumplir tutores legales a dichas sesiones. Las jornadas de trabajo con requerimientos vinculados a la Prevención de nunca pueden superar las 8 horas y, a su vez, se coordina Riesgos Laborales. la programación de la grabación en la que participen menores con los horarios lectivos de manera que les Por su parte, los proveedores específicos relacionados permita la asistencia regular a clase. con áreas del juego deben contar, adicionalmente, con formación en blanqueo de capitales. Por otra parte, la compañía ha implantado medidas para minimizar el riesgo de que sus empleados cometan faltas o delitos de agresión en la ejecución de sus obligaciones o servicios. En este sentido, se garantiza que el personal Cualquier compra de bienes y servicios en la compañía está de seguridad subcontratado por Mediaset España ha reciregulada mediante los procedimientos de adquisiciones y de bido formación en materia de Derechos Humanos, ya firma de contratos, y es la Dirección de Compras y Servicios que estos cuentan con la titulación oficial de Vigilante de Generales la encargada de realizar y supervisar la gestión. Los procedimientos de control de compras de bienes y servicios contemplan los siguientes aspectos: • Todas las compras superiores a 20.000€ deben ser aprobadas por el Comité de Adquisiciones, órgano compuesto por el Consejero Delegado, el Director General de Gestión y Operaciones, el Director General de Contenidos y el Director General Comercial, con la Dirección de Auditoría Interna en calidad de secretaría y con el apoyo de la Dirección de Asesoría Jurídica y de la Dirección de Control. • Para todas las compras superiores a 20.000€ es necesario firmar un contrato, ya sea para la adquisición de un bien o un servicio. 28 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Durante 2015, la Dirección de Auditoria Interna ha realizado seguimiento y, en muchas ocasiones, apoya al área afectada 28 trabajos de revisión de diferentes áreas de la compañía, para la implantación de las mejoras sugeridas. entre las cuales se encuentran la Dirección de Producción de Contenidos, la Dirección de Cine, Adquisición de Derechos, Asimismo, como apoyo a la auditoría de cuentas anuales la Dirección de Ventas de Publicidad, la Dirección de de Mediaset España Comunicación, S.A. del ejercicio 2015, Tecnologías, la Dirección de Compras y Servicios Generales, la Dirección de Auditoría Interna, junto con un equipo de la Dirección de Juego On-line, la Unidad de Protección de especialistas de la firma de auditoría externa, llevaron a Datos y la Dirección Financiera. cabo una revisión del entorno de control y de la seguridad de los sistemas de información relacionado con los proceDe las auditorías realizadas, se han puesto de manifiesto un sos financieros y con las aplicaciones informáticas que dan total de 126 recomendaciones con sus correspondientes soporte a los mismos. planes de acción. La Dirección de Auditoria interna realiza el 6 2 4 Auditorías relacionadas Auditorías de Auditorías de con películas de Programas de cumplimiento cine producidas por Telecinco y Cuatro Mediaset España. Revisión del entorno de control y de la seguridad de los sistemas Actualización de información relacionados con los procesos financieros y con las y monitorización aplicaciones informáticas que dan soporte a los mismos. Durante dicho del Mapa trabajo se llevó a cabo la revisión del nivel de control y los procesos de de Riesgos seguridad aplicados para cada uno de los ciclos de negocio. Principales hitos en 2015 Actualización del sistema de alertas operativas y de gestión del Grupo. Revisión, mantenimiento y descripción de todos los procesos clave y críticos de Mediaset España. Auditorías de programas que conforman el core de la parrilla de los principales canales. Revisión del plan de continuidad de operaciones en la parte de emisión. Auditorías continuas del proceso de venta de publicidad. Diagnóstico y actualización del sistema de prevención de delitos del Grupo Mediaset España. Reforzamiento de los controles sobre los sistemas de información del Grupo Mediaset España. 29 MODELO DE GOBIERNO Cuadro de riesgos y mecanismos de gestión RIESGO DESCRIPCIÓN MECANISMO DE GESTIÓN El Grupo tiene constituido un equipo de trabajo donde cualquier cambio regulatorio es Las numerosas modificaciones reguanalizado pormenorizadamente por la alta dirección, de forma que cualquier decisión latorias a las que se encuentra soimprevista pueda amortiguarse de manera inmediata y su impacto en la compañía sea el menor posible. metida la compañía, tanto a nivel fisENTORNO cal, laboral e incluso las propias del A su vez, dada la continua vigilancia que el regulador ejerce sobre los contenidos emitidos REGULATORIO sector audiovisual, constituyen un por los canales, el Grupo ha desarrollado los procesos e implementado las medidas cautelares oportunas a nivel de control editorial para que no se incumplan las restricciones riesgo que puede amenazar la estade emisiones de contenidos en horarios de protección y se cataloguen debidamente los bilidad del negocio y el cumplimienmismos con preaviso al telespectador. No obstante, se debe tener en cuenta que el criterio to de los objetivos estratégicos. de evaluación de emisión de los contenidos es totalmente subjetivo y, por tanto, resulta difícil eliminar este riesgo por completo. Mejora continua y ampliación de los contenidos a través de los distintos canales y plataformas del Grupo. En los distintos Comités se realiza el seguimiento periodico del grado de adecuación de los La concentración de operadores contenidos a la demanda de la audiencia. CONCENTRACIÓN en el mercado audiovisual puede DE MERCADO afectar al mercado de compra de Del mismo modo, a través del Departamento de Nuevos Proyectos, la compañía innova e investiga las últimas tendencias en formatos nuevos y competitivos que puedan resultar más formatos y producciones. atractivos para sus telespectadores. Dichos productos se incorporan posteriormente en las diferentes parrillas de los canales del Grupo. Mediaset España lleva a cabo un minucioso proceso de monitorización del estado del mercado publicitario, para lograr el mix adecuado facturación costes rentabilidad, sin que ello RIESGOS INHERENTES afecte su liderazgo en audiencia. Amenaza de pérdida de liderazgo AL NEGOCIO en rentabilidad. Para ello, la compañía mantiene su esquema de operaciones, emitiendo la mayor parte de AUDIOVISUAL su programación como producción propia, logrando una elevada capacidad de reacción en relación a la contención de costes. El negocio de la televisión está diENTORNO rectamente relacionado con el creDesde el inicio de la crisis, el Grupo ha adoptado medidas dirigidas al control de costes, POLÍTICO Y cimiento económico y por tanto, tanto de negocio como de estructura, que perduran en el tiempo dada la coyuntura MACROECONÓMICO éste es un factor externo que tiene económica vigente. incidencia directa en el negocio. La Dirección de Comunicación se encarga de velar por la imagen corporativa, mediante la Mediaset España es dueña de mumonitorización continua de cualquier noticia o actividad que pudiera causar una crisis que chas marcas, tanto corporativas impactase en la imagen de Mediaset España. Esta Dirección se coordina con la Dirección como de producto asociadas a sus Multiplataforma para monitorizar cualquier novedad en las redes sociales. programas, por lo que está expuesREPUTACIONAL Asimismo, la compañía ha perfeccionado la coordinación con las productoras de los prograta a situaciones que pueden amemas con el fin de tener mayor rapidez reactiva. nazar su imagen corporativa, la de En el mismo momento en que se detecta una situación de posible conflicto, la Dirección de los canales que emite y la de sus Comunicación coordina, informa y asesora al Consejero Delegado para tomar las medidas programas. necesarias a tales efectos. La apreciación del Dólar respecto del Euro tiene un impacto en el negocio de la televisión, al ser comLa compañía tiene contratados los oportunos instrumentos de cobertura y seguros de FINANCIERO pradora de derechos audiovisuacambio para mitigar un posible impacto negativo. les en mercados que operan con esta divisa. 30 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 MATERIALIZADO GESTIONADO Participación en el concurso de adjudicación de licencias, solicitando una nueva licenNueva asignación de canales de televisión en abierto a nuevos entrantes cia HD y SD. en el sector audiovisual, sin experiencia probada ni viabilidad asegurada, que pueden originar una inestabilidad en el entorno competitivo. La parrilla del nuevo canal adjudicado en HD reforzará el posicionamiento de Mediaset España como líder frente a los antiguos y nuevos competidores. Implementación de dos procedimientos internos para asegurar el cumplimiento de lo Continuados cambios regulatorios en materia audiovisual e inspecciones establecido por la regulación en materia audiovisual y mitigar posibles sanciones por edtoriales por parte de la Secretaría de Estado para las Telecomunciacioincoación de expedientes sancionadores. nes (SETSI) y de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia Dichos procedimientos regulan las formas de actuar a la hora de realizar integraciones (CNMC). publicitarias en los programas, así como la metodología para calificar los contenidos a efectos de cumplir con el código de autorregulación en dicha materia. Aprobación del Real Decreto 988/2015, de 30 de octubre, por el que se regula el régimen jurídico de la obligación de financiación anticipada de Selección individualizada de aquellos proyectos cinematográficos que, estimando que determinadas obras audiovisuales europeas, en el que se indica que las pueden ser rentables, a su vez, garantizan el cumplimiento sistemático de la obligación películas rodadas en lengua no castellana no serían consideradas películas de inversión anual. españolas a efectos del cómputo de la obligación del 5% de inversión obligatoria anual en obras audiovisuales europeas. Condiciones establecidas por la CNMC tras la compra de Cuatro,y la apertura de expedientes sancionadores por considerar el incumplimiento de las mismas. Recurrencia de los expedientes sancionadores ante los tribunales correspondientes. El 23 de febrero de 2016 dichas condiciones expiran. Fortalecimiento, desde 2014, de toda la oferta televisiva de Mediaset España, de cara Concentración de Digital plus en Telefónica. a mantenerse competitiva y a no reducir su cobertura, ya sea en abierto, en pay TV o en las nuevas plataformas existentes. No se ha materializado ningún riesgo en 2015 en este sentido, debido al adecuado proceso de monitorización y revisión del mix facturacióncostes-rentabilidad. Inestabilidad política del país tras las elecciones del 20 de diciembre de Comité de Dirección semanal en el que, entre otras cosas, se monitoriza el compor2015, que contribuyen a implantar una gran incertidumbre en la economía tamiento de la publicidad en el mercado y se definen las actuaciones necesarias por y ello puede influir automáticamente en la inversión publicitaria. parte de la compañía. No se ha materializado ningún riesgo reputacional en 2015. No se ha materializado ningún riesgo en 2015 en este sentido, debido a las coberturas financieras contratadas por la compañía. 31 MODELO DE GOBIERNO PROTECCIÓN DE DATOS La protección de datos de carácter personal se encuentra plenamente integrada en la gestión del negocio. Para ello, Mediaset España cuenta con un marco de actuación claro en esta materia que parte del Código Ético de la compañía, donde se encuentran recogidos temas de privacidad y protección de datos, así como la confidencialidad de la información. A partir de este documento marco, la Unidad de La Unidad de Protección de Datos se encarga de Protección de Datos, conjuntamente con la Dirección realizar un seguimiento cercano y en detalle a aquellos de Auditoría Interna y la División de Tecnologías, han departamentos o unidades de negocio de la compañía desarrollado una serie de herramientas que enmarcan la que precisan especial asesoramiento y más estrecha actuación de la compañía en este ámbito. vigilancia, dada la naturaleza de la actividad que realizan, como puede ser el caso de las áreas que manejan las En este sentido, la compañía cuenta con una Política de redes sociales. Gracias al buen funcionamiento del Seguridad Corporativa, Procedimientos y una Normativa sistema de control interno, en 2015 no se ha producido de Tratamiento de Datos de Carácter Personal y de ningún expediente sancionador en materia de privacidad Confidencialidad del Personal en la Organización, que y protección de datos personales. regulan los accesos y el tratamiento de los documentos de carácter personal de los distintos departamentos, Por otra parte, en 2015 tuvo lugar la auditoría bienal preceptiva de revisión del cumplimiento de la LOPD, que áreas y direcciones de las sociedades del Grupo, a la ha sido realizada por auditores externos independientes vez que definen las medidas de seguridad que se deben y obtuvo óptimos resultados. aplicar en el tratamiento de ficheros que contengan datos de carácter personal, garantizando la confidencialidad de En el marco de este proceso de auditoría y como servicio la información. adicional de la misma, en colaboración con el área de Seguridad y Protección de datos, se han impartidos En el marco de los procedimientos, la compañía tiene sesiones de formación y concienciación, tanto para las implantados diez procedimientos para gestionar cualquier áreas directamente impactadas por responsabilidades iniciativa que conlleve el uso de datos de carácter personal tales como la identificación y autenticación de usuarios, los accesos remotos, los accesos a aplicaciones o el uso de ficheros con datos personales, entre otros. Los procedimientos son revisados periódicamente a efectos de garantizar su adecuación a las actividades del negocio y a la legislación vigente. Como resultado de este proceso de revisión continua, durante 2015 se actualizaron 4 procedimientos vinculados a la seguridad de la información. A efectos de asegurar el estricto cumplimiento de las disposiciones establecidas en la Ley Orgánica de Protección de Datos (LOPD) y demás marcos de actuación aplicables, la compañía cuenta con la función de la Unidad de Protección de Datos. El principal objetivo de esta Unidad es regular el tratamiento de los datos y ficheros de carácter personal, independientemente del soporte en el cual sean tratados, los derechos de los ciudadanos sobre ellos y sus obligaciones como empresa que los crea o trata. 32 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 en materia de protección de datos, como para otras derechos, las vías por las cuales los usuarios del Grupo unidades de negocio de la compañía que manejan redes Mediaset pueden ejercer sus derechos, el procedimiento sociales, el registro de usuarios y jugadores u otras para atender las peticiones, la casuística que puede resactividades que requieren de asesoramiento especial y paldar el ejercicio del derecho así como la comunicación más estrecho seguimiento en la materia. En las sesiones posterior al usuario, del resultado positivo de su petición. formativas también se han tratado aspectos relacionados con la seguridad en el uso de herramientas informáticas Durante 2015 se han atendido en tiempo y forma 50 en el puesto de trabajo así como la convivencia segura peticiones de derechos ARCO. Asimismo, se ha informaentre entornos privados y corporativos. do por escrito y recabado autorización sobre el derecho de imagen y datos de carácter personal a quienes han En lo que respecta a la colaboración para el intercambio asistido como público a las grabaciones de los programas de información y conocimiento sobre temas vinculados de los canales televisivos realizados en las instalaciones de con la protección de datos, Mediaset España ha dado Mediaset España. cobertura a la 7ª Sesión Anual Abierta de la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), difundiendo la misma a través de los informativos de la compañía y en los sites de internet. Formación en A su vez, la compañía ha realizado una campaña publicitaria a través de las webs de Cuatro y Telecinco, Privacidad y de la convocatoria realizada por la AEPD del concurso Protección de datos escolar “Pandijuegos” dirigido a concienciar a los niños sobre la importancia de la privacidad. 97 Participaciones En cuanto a la relación de la compañía con los ciudadanos en materia de Protección de datos, Mediaset España tiene definido e implantado un protocolo de actuación 291 Horas para garantizar el ejercicio de Derechos ARCO (acceso, rectificación, cancelación y oposición). En el mismo, se detallan las áreas afectadas por el ejercicio de estos 33 MODELO DE GOBIERNO CIBERSEGURIDAD Utilizando como marco la Política de Seguridad Corporativa, a través de la División de Tecnologías, con el apoyo del Comité de Seguridad de la Información, y utilizando criterios derivados de los estándares de seguridad de la Información ISO 27000, se canaliza el mantenimiento y nuevas inversiones orientadas al sostenimiento de la seguridad de la información, con el foco en el desarrollo de acciones preventivas. Con el objetivo de garantizar la agilidad, disponibilidad, del Information System Audit and Control Association integridad, confidencialidad y control de acceso de la (ISACA), y en el Grupo de Trabajo “Gestión del información, Mediaset España tiene establecidos entornos Compliance” en entorno TIC, de la Asociación Española completos en alta disponibilidad, comunicaciones redunde Usuarios de Telecomunicaciones y de la Sociedad de dadas, y servicios externos contratados que reducen o la Información (AUTELSI). eliminan las consecuencias de incidentes que pudieran tener lugar en este ámbito. A efectos de prevenir, detectar y responder ante posibles ataques cibernéticos, la compañía lleva a cabo revisiones periódicas, tanto de usuarios como de vulnerabilidades de los sistemas, así como auditorías internas y externas contratadas. Asimismo, cuenta con procedimientos para el tratamiento adecuado de incidentes, acudiendo, si resulta necesario, a la práctica Forense. Principales cursos realizados En lo que concierne a la formación y sensibilización interna en 2015: en la materia, la compañía ha reforzado el compromiso de formar técnicamente al personal afectado en tareas • Desarrollo Colaborativo; específicas de seguridad de la información, así como mediante sesiones didácticas se ha contribuido a crear una • Gestión de Almacenamiento EMC2; cultura de la seguridad entre el conjunto de trabajadores • BigData y Digitalización; del grupo. • Gestión de Redes de Datos; Por otra parte, el Jefe de Seguridad Informática de • Gestión de Proyectos; la compañía ha impartido seminarios/ sesiones de formación sobre Privacidad y Ciberseguridad en la • C  iberProtección y Resilencia para Continuidad Facultad de Informática de la Universidad Complutense de Negocio; de Madrid y en las sesiones de CyberCamp organizadas • Aspectos de Privacidad en eCommerce; por el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE). A • Aspectos de Privacidad y Ciberseguridad. su vez, ha participado en el Grupo de Trabajo “Nuevos Actores y Tecnologías en los Sistemas de Información” 34 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 GESTIÓN DE LA CADENA DE PROVEEDORES La gestión de la cadena de proveedores forma parte de la gestión responsable y sostenible del negocio de Mediaset España. Por ello, la compañía promueve prácticas responsables dentro de su ámbito de influencia, trasladando el compromiso con estándares ambientales, sociales y éticos a su cadena de suministro. Desde 2010, Mediaset España establece una cláusula Distribución de proveedores en los contratos con los proveedores que recoge la responsabilidad de éstos a llevar a cabo una actividad Productos y servicios Derechos de emisión sostenible, asumiendo el compromiso de: respetar los 0,3% derechos laborales y sindicales de sus trabajadores, no utilizar mano de obra infantil, rechazar cualquier clase de 5% 10% trabajo forzoso, prohibir cualquier tipo de discriminación, cumplir con la legislación en materia de prevención de 27% riesgos laborales, velar por la seguridad de sus trabajadores 67,7% en el ejercicio de sus obligaciones profesionales y prohibir expresamente cualquier comportamiento que implique 90% corrupción, soborno o extorsión. A su vez, los adjudicatarios declaran respetar la legislación Proveedores nacionales Europa medioambiental y fomentar el uso eficiente de los recurProveedores internacionales USA sos limitados tales como la energía, el agua y las materias Canadá primas, en el desarrollo de su actividad. Nota: igual que en años anteriores, se considera que un proveedor es Australia nacional si tiene CIF español y la Tanto los proveedores de productos y servicios en factura se abona en España. general, como los proveedores de derechos de emisión y distribuidores de contenidos deben manifestar así su compromiso con una gestión ética y responsable. Tipología de proveedores de productos y servicios En lo que refiere a la distribución del gasto, al igual que en años anteriores los mayores gastos del ejercicio se Tecnológico 42% observan en la contratación de servicios tecnológicos, de Servicios de producción 12% producción y profesionales, que acumulan en su conjunto el 74% de la contratación de productos y servicios. Servicios profesionales 20% Los servicios tecnológicos corresponden a compras de Viajes 4% material técnico. Los servicios de producción se refieren, fundamentalmente, a servicios relacionados con la esceObras y mantenimientos 5% nografía y la iluminación de platós. Por su parte, los servicios profesionales corresponden, principalmente, a serviPúblico programas 3% cios relacionados con el mantenimiento y el desarrollo de aplicaciones informáticas. Limpieza 3% En lo que respecta a los proveedores de derechos de Seguridad 3% emisión de contenidos, su distribución en 2015 ha sido la siguiente: Comedores 2% Transportes 1% Otros Suministros 3% Recepciones, mozos, auxiliares 1% 35 MODELO DE GOBIERNO LA GESTIÓN RESPONSABLE DE LAS PRODUCTORAS Mediaset España traslada a sus proveedores de contenidos el compromiso con una gestión responsable y ética. Se recoge a continuación el desempeño de algunas de las principales productoras que han colaborado con la compañía en 2015. “Planeta Calleja” pretende transmitir valores esenguías locales, se ha realizado la recogida de todos ciales como los del cuidado del medio ambiente, el los residuos generados y, en el caso de las aventuras respeto por la cultura, costumbres y tradiciones de de escalada, se ha contado con guías de montaña otros pueblos, seleccionando destinos del mundo acreditados y utilizando siempre material de escalada que tengan un valor desde el punto de vista ecológihomologado. co, antropológico o geográfico. En caso de contacto directo con animales, el mismo Los países, regiones e invitados del programa se ha llevado a cabo bajo la estricta supervisión de son aprobados por consenso por la cadena y la un especialista en la especie en cuestión, mientras productora y ambas mantienen contacto permanente que el contacto con tribus indígenas, como en el caso a efectos de evitar cualquier contenido que pueda de Etiopía o Tanzania, se ha realizado con el asesoraresultar ofensivo, alejado de los códigos éticos y miento de guías locales, a los efectos de no alterar su deontológicos, o de las líneas editoriales de la cadena. modo de vida ni sus costumbres. En su realización se pretende difundir valores tales como la protección del medio ambiente, la riqueza “Volando voy” pretende mostrar el impacto que sudel patrimonio natural y cultural del planeta o el pone llevar los mayores avances tecnológicos a los entendimiento entre las culturas. rincones más desconocidos y agrestes de la geografía española, destacando a su vez, la colaboración de los La investigación previa a la realización del viaje, así habitantes de los pueblos, así como la experiencia como la colaboración con personajes locales en compartida entre científicos, ingenieros y pilotos y los los distintos destinos seleccionados, contribuye a la habitantes de las localidades visitadas. transmisión de la idiosincrasia y las peculiaridades de la región o país visitado. En la realización de los programas se han solicitado y obtenido todos los permisos pertinentes, contrastanLos programas han sido grabados en zonas naturales, do la selección de los sitios de grabación con experalgunas de ellas consideradas áreas protegidas, con tos en las propias localizaciones, a efectos de evitar un escrupuloso respeto por el medio ambiente y el impacto sobre la biodiversidad; se han respetado siguiendo, en todo momento, las indicaciones de las los límites geográficos establecidos para no alterar el autoridades locales. En todos los casos, se ha contado modo de vida de la fauna local o la seguridad de las con los correspondientes permisos de grabación, personas involucradas, se ha contado con los permise ha recopilado información sobre las especies en sos y seguros pertinentes para garantizar la seguridad peligro de extinción, se han seguido pistas y senderos de todos los participantes y se ha respetado las zonas señalizados y utilizados habitualmente por otros de aterrizaje, seguridad y sobrevuelo para no alterar viajeros, se ha contado con el acompañamiento de el entorno. ZANKSKAR PRODUCCIONES 36 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 El reality de aventura Supervivientes que se ha llePor otra parte, la salud y la seguridad de los particivado a cabo en Honduras, pretende la integración pantes y la prevención de riesgos durante el desade los participantes con la naturaleza y, en 2015, ha rrollo de la aventura han centrado especialmente la incorporado también localizaciones seleccionadas atención del equipo de producción del reality, que en entornos urbanos o zonas de especial interés arha diseñado un exhaustivo plan de medios con la queológico o cultural del país, tales como la ciudad colaboración plena de las autoridades hondureñas, colonial de Gracias o el Parque Arqueológico de Coque ofrecen su apoyo y asesoramiento a través del pán, que se han sumado a sitios conocidos por su Ministerio de Turismo, del Ministerio de Seguridad, la espectacular naturaleza, como Roatán, Playa Cabeza Fundación Cayos Cochinos y de las Fuerzas Aérea y de León, Cayo Timón y Cayo Paloma. Naval del país. Dicho plan ha contemplado las medidas que se detallan a continuación: La producción ha contado con el apoyo y colaboración de la Embajada de España en Honduras, de • Exhaustivos reconocimientos médicos para todos las autoridades y diversos organismos locales, para los concursantes, para confirmar que están en condillevar a cabo la aventura en condiciones de máxima ciones físicas adecuadas para afrontar la aventura. seguridad y de respeto por el entorno protegido. En • Realización de un curso de primeros auxilios este sentido y al igual que en ediciones anteriores, el impartido a todo el equipo del reality por médicos programa se ha regido bajo el reglamento de la Funespecializados. dación Cayos Cochinos. Dicho reglamento está ratificado bajo las leyes hondureñas y contempla, entre • Personal médico español altamente cualificado, otros, la protección de la barrera de coral, el respeto dotado del material hospitalario necesario, listo a la temporada de veda de langosta y de diferentes para actuar en una clínica instalada en el propio variedades de peces, la utilización de geles y produchotel en el que reside el equipo. Este personal tos biodegradables por parte de los concursantes, el recibe el apoyo de dos médicos locales adicionales uso de madera tratada como material de construcdesplazados para solucionar cualquier emergencia. ción así como la fumigación de las hojas de manacas antes de ser introducidas en los Cayos. • En caso de que fuera necesario, el programa cuenta con dos hospitales de referencia, las 24 horas al día En la realización de los programas se ha orientado en La Ceiba, centro de operaciones del equipo. a los concursantes para que cumplan con el regla• Helicóptero civil disponible las 24 horas ante mento de la Fundación Cayos Cochinos . Por otra cualquier contingencia y con los permisos neceparte, se ha retirado y recogido cualquier sustancia sarios para volar en cualquier momento en caso o residuo utilizado que no fuera biodegradable, no de necesidad, previa aprobación de la fuerza aérea se han quemado residuos, así como tampoco se han hondureña; los pilotos residen en el mismo hotel utilizado combustibles líquidos. del equipo para poder actuar con la mayor celeridad posible. En su producción también se ha cumplido con la normativa de Diversidad Biológica para preservar las es• Tres barcas de gran tamaño, que se suman a pecies que cohabitan en las zonas naturales donde se otra embarcación cedida por la Fuerza Naval de ha llevado a cabo el programa, siempre en colaboraHonduras, equipadas con GPS y luces para poder ción con la Institución de la Fundación de Honduras. navegar en situaciones difíciles. MAGNOLIA TV 37 MODELO DE GOBIERNO En “Infiltrados” se pretende acercar al espectador a En los casos en que la salvaguarda y protección de la las entrañas de la noticia. Los temas elegidos para identidad de las personas denunciantes ha sido necesu investigación son aprobados en consenso por la saria, se utilizó la distorsión de la imagen y de la voz cadena y la productora, y en ningún momento las de los protagonistas. investigaciones se han visto afectadas por el control gubernamental, político o económico. CUERDOS DE ATAR “En la Caja” tiene el objetivo de que destacadas percipios se ven garantizados con la participación de un sonalidades de la comunicación, salgan de sus “zonas equipo de redacción que contrasta las informaciones de confort” para enfrentarse a cuestiones conflictivas y los testimonios de los miembros del colectivo que o polémicas, liberándose de sus propios prejuicios. representan, dándoles voz, así como también incorporando las opiniones y razonamientos contrarios, En la realización de los programas se parte de los mostrando un puzzle de opiniones diversas con el fin principios fundamentales de tolerancia, respeto por de que sea el espectador quien llegue a sus propias el pluralismo y la diversidad de opiniones. Estos princonclusiones. ZEPPELIN “Hermano Mayor” es un docu-drama en el que, a traha hecho con el máximo respeto. Por ello, se ha contavés de la labor del coach y un equipo de psicólogos, do con el asesoramiento del coach y de los psicólogos se pretende ayudar a que jóvenes con conductas del programa o de expertos especializados en algunas conflictivas adopten hábitos de vida saludable y paude las problemáticas abordadas. Ante cada caso que ha tas de conducta sostenibles y aceptables. llegado al equipo de producción, el mismo ha sido analizado individualmente por el equipo (coach, psicólogos En los programas se han dado pautas y herramientas y responsables del programa), a efectos de determinar a los jóvenes y a sus familias, así como a los especla efectividad de la terapia y, en caso positivo, estudiar tadores, para identificar estas problemáticas y poder en profundidad la mejor forma de abordarla. Los casos hacerles frente, difundiendo también hábitos de vida seleccionados han sido aprobados en consenso por la saludables en la sociedad, continuando el compromicadena y los profesionales del programa. so didáctico asumido años atrás. En 2015 se abordaron casos con diversas problemáLa producción ha buscado siempre mostrar una reaticas que se ven a diario y son reflejo de una parte lidad muy difícil, con un enfoque que huye del sensade la sociedad, tales como el abuso de las tecnologías, cionalismo, con la finalidad de aportar soluciones a las violencia de control, relaciones tóxicas de pareja o familias y al espectador. La difusión de los contenidos se acoso escolar. PLURAL 38 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 “Cámbiame” ofrece la posibilidad de un cambio de El programa ha contado con asesoramiento psicolóimagen que permita a los participantes convertirse gico que ha permitido cuidar y respetar los diagnósen la persona que quieren ser. ticos y temas personales de los participantes, y ha trabajado con los estilistas para que no se produjeran comportamientos que pudieran resultar hirientes o denigrantes hacia aquéllos. LA FÁBRICA DE LA TELE “La Voz Kids” se ha realizado bajo estricto cumpliEntre otros, dichos criterios contemplan que no se miento de la normativa correspondiente al trabajo sobrepasen determinadas franjas horarias ni número con menores, siguiendo los criterios y procedimiende horas de grabación, que no se realicen grabaciotos establecidos por la Consejería de Empleo de la nes en días continuados, regula la asistencia a grabaComunidad de Madrid, a efectos de garantizar el ciones en directo que se produzcan más allá de las correcto desarrollo de las actividades de los menores 22 hrs, las cuales deben contar con autorización del en televisión, así como que los mismos no vean vulDefensor del Menor, así como con el consentimiento nerados sus derechos a la educación y al disfrute de de los padres o tutores legales. su tiempo de ocio. BOOMERANG TV “Amores Que Duelen” se ha realizado con la colaboEn su desarrollo se han seguido y respetado los ración del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e códigos deontológicos de la investigación periodística Igualdad de España, en contacto directo con las asoy se ha contado con el asesoramiento de psicólogos ciaciones y organizaciones oficiales que luchan contra especializados. el maltrato de las personas. En su gran mayoría, las líneas de trabajo, los perfiles de las víctimas y sus historias los proporcionan estas organizaciones. VERVE MEDIA COMPANY ESPAÑA 39 MODELO DE GOBIERNO GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS Modelo de Gestión de los Contenidos Accesibilidad de los Contenidos MODELO DE GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS La pluralidad y la diversidad de las fuentes de información, la libertad de expresión e independencia periodística, la imparcialidad informativa, la aplicación de estándares éticos que regulan la actividad, junto con la participación ciudadana y la accesibilidad a los contenidos constituyen valores fundamentales que guían la emisión de contenidos en Mediaset España, sin olvidar la prevalente función de entretenimiento de los canales del Grupo. Los principios que rigen la actividad periodística se participación de las diferentes tendencias y opiniones a encuentran reflejados en el Código Ético de Mediaset efectos de ofrecer servicios audiovisuales de calidad, en la España, que recoge la necesidad de que los periodistas que todos los públicos están contemplados. desarrollen su trabajo bajo el estricto cumplimiento de los principios de veracidad, objetividad e independencia La innovación en la creación de contenidos constituye un en la información que transmiten. Del mismo modo, en el elemento fundamental para mantener el liderazgo en el ejercicio de su labor deben observar el cumplimiento de sector audiovisual del que goza Mediaset España. Para ello, los principios de libertad de expresión e información, del el Área de Nuevos Proyectos trabaja arduamente y en secreto profesional y de no discriminación, garantizando contacto permanente con las productoras y distribuidoras la independencia editorial con mecanismos internos de a efectos de estar al tanto de todas las novedades que actuación definidos para preservar de cualquier interse presentan, tanto en España como a nivel internacional, ferencia gubernamental, técnica o de otra índole, en la participando en ferias, captando las nuevas tendencias y generación de contenidos. recogiendo los nuevos productos que se ofrecen para valorar su integración en las parrillas del Grupo. Por otra parte, Mediaset España se encuentra plenamente comprometida con la rectificación de toda aquella inforLa recepción de nuevos proyectos se hace, habitualmente, mación alejada del principio de veracidad, ejerciéndola en en reuniones en las que está presente el equipo de todos los casos en los que proceda. producción de contenidos y, en la medida de lo posible, se procura contar con la presencia del Director del Área La pluralidad y diversidad de fuentes de información, así de Producción e incluso con la del Director General como la participación activa de diversos sectores de la de Contenidos de Mediaset España. En ellas, resulta sociedad, son valores a los que Mediaset España presta sumamente importante conocer, desde un primer gran atención y los integra tanto en sus informativos, como momento, el tipo de material que ofrecen los productores en las tertulias de sus programas, procurando equilibrar la externos. Habitualmente suele darse respuesta a las 40 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 propuestas en las propias reuniones, ya sea rechazarlas El resto de la programación cuenta también con sistemas por no ser de interés para la compañía, o bien para de control por parte de Mediaset España que se inician solicitar a los productores que trabajen el material que con el traslado a las productoras, de las directrices sobre están proponiendo. En este caso, lo habitual es que se pida los contenidos de los programas. Posteriormente, una el desarrollo completo de los contenidos del proyecto vez que los programas son generados y remitidos por ofrecido e incluso, la elaboración de un programa piloto las productoras, Mediaset España los visiona para evaluar, o una demo en vídeo de la propuesta, para poder valorar entre otros aspectos, la adecuación a sus directrices, al su posible funcionamiento en televisión. Código Ético, al respeto de los derechos humanos, de los derechos de los menores así como del derecho a la En el caso de que el equipo de producción de conteintimidad de las personas. Una vez realizado este control, nidos reciba directamente algún proyecto, éste reporta al se trasladan las observaciones a las productoras para que Director del Área de Producción y también, en la mayoría éstas adapten los contenidos a las mismas y, posteriorde los casos, al responsable de producción de contenidos mente, vuelvan a remitir los programas a Mediaset España del canal que se considere más afín al proyecto recibido. para un nuevo análisis y control. El equipo analiza la propuesta y valora si la misma resulta de interés para la compañía. En el caso de programas en los que participan menores, a los controles mencionados se añade el envío del Una vez que se aprueba el proyecto, la División de programa, con carácter previo a su emisión, a la Fiscalía Antena participa en la fase de gestión de contenidos de Menores para su aprobación. para la optimización del producto. En este sentido, analiza los contenidos para su posterior ubicación en parrilla En sus reuniones de trabajo, los Productores Ejecutivos valorándolos en relación a su clasificación por edades o realizan revisiones de guiones y escaletas, así como el el público al que está destinado, entre otros, a efectos visionado de programas, que en el caso de que sean de desarrollar estrategias de programación tales como grabados, se realiza con anterioridad a su emisión. las mejores fechas de estreno, la estrategia de marketing de contenidos, la definición de campañas de lanzamiento, Adicionalmente a estos procesos periódicos, trimeslos mejores formatos para reforzar la comunicación en tralmente se reúne el Comité de Autorregulación, al antena y demás actividades relativas al posicionamiento que acuden responsables de la División de Antena, de del programa para lograr su mejor rendimiento. la División de Producción de Contenidos y del Área de Relaciones Institucionales, para analizar las quejas y A efectos de que la creación de contenidos se encuentre reclamaciones recibidas, transmitiendo los resultados de alineada con los valores de la compañía y el Código Ético, dichas reuniones a las productoras, a efectos de corregir Mediaset España tiene definido e implantado un sistema y mejorar en el futuro los contenidos susceptibles de de control piramidal, donde se evalúan y monitorean los mejor adecuación. contenidos generados. Con el objetivo de adecuar la calidad de los contenidos El Comité Editorial, junto con la Dirección de Conteofrecidos a las expectativas de la audiencia, Mediaset nidos, define las líneas editoriales. Estas directrices, que España lleva a cabo reuniones periódicas de análisis de la van desde el objetivo del programa a la franja horaria en programación así como de las audiencias obtenidas, a la la que se emitirá o el lenguaje que deberá utilizarse, se vez que encarga a empresas independientes la realización trasladan a las productoras y son los Productores Ejecude estudios de mercado sobre contenidos televisivos. tivos los responsables del seguimiento de su adecuada Estos estudios combinan análisis cualitativos con análisis implantación. de las redes sociales, junto con análisis característicos del sector audiovisual. La programación en directo es evaluada y monitorizada por la compañía mediante reuniones diarias de seguiA su vez, lleva a cabo diferentes análisis para alinear la miento entre los directivos de la cadena y las producoferta televisiva a las expectativas de la audiencia. Entre toras de los programas. En dichas reuniones se aborda otros, realiza estudios sobre las preferencias de un grupo cualquier aspecto relacionado con el programa, desde de espectadores, así como estudios sobre el grado de los contenidos que se van a emitir o las quejas recibidas, conocimiento de los canales temáticos de la cadena o el hasta las imágenes y rótulos a utilizar. posicionamiento de los mismos en el mando de televisión. 41 MODELO DE GOBIERNO En cuanto a la divulgación de contenidos mediante la Una vez definidas las líneas editoriales y consensuado el autopromoción de los productos de Mediaset España, tipo de público al que deben dirigirse las campañas, el ésta depende de la división de Antena. Las líneas editoequipo creativo de la Subdirección de Autopromociones riales de las campañas de autopromoción se gestionan crea los diferentes elementos de la promoción, mantebajo la dirección y supervisión de la directora de Antena, niendo una constante comunicación con la Dirección junto con la Subdirección del Departamento de Autode la División de Antena, a efectos de su supervisión y promociones y con la colaboración de los Directores de con la finalidad de que se cumplan las directrices editoProgramación y de Marketing. Para ello, se establece una riales de las promociones definidas por Dirección de colaboración muy estrecha con los Departamentos de Mediaset España. Producción Propia y de Ficción, así como con las productoras que realizan los programas, con el objetivo de A efectos de potenciar la divulgación de contenidos, alcanzar un consenso en los conceptos que se quieren Mediaset España pone su programación a disposición promocionar, donde la finalidad de una campaña de de su audiencia también a través de la plataforma web, promoción es atraer al máximo número de espectadores ampliando de este modo el abanico de posibilidades de al programa. acceso a los contenidos. GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS EN INTERNET En los últimos años, Mediaset España ha venido potenciando el uso de las plataformas digitales como vías de divulgación de sus contenidos audiovisuales En un escenario online en el que cada vez y como mecanismos de interacción con la audiencia. hay más competidores, Mediaset España Durante 2015, se ha confirmado a nivel global la está preparada técnica y editorialmente para tendencia creciente del consumo de contenidos afrontar el reto de emitir sus contenidos audiovisuales a través de los nuevos dispositivos. en los nuevos dispositivos y con la mejor En este entorno de mercado, el consumo de los contenidos experiencia para el usuario. de Mediaset desde dispositivos móviles (smartphones y tablets) ha aumentado, así como el de aplicaciones, TV a En este sentido, desde diciembre de 2015 la carta y en directo y TV conectada. Mitele está disponible también en las TVs conectadas de Samsung, una puesta en marcha El universo multimedia de la compañía está formado avalada por la adaptación y aceptación por por las webs de las principales cabeceras (telecinco.es, parte del mercado, del sistema de medición cuatro.com, divinity.es), Mitele.es (la plataforma de TV en de la audiencia no lineal (time shift), junto directo y a la carta de Mediaset), Radioset.es (la web de con la cada vez más creciente penetración y la radio online de Mediaset) y Eltiempohoy.es (la web del conexión a internet de las smart TV. tiempo de Mediaset). A ello se suman las apps de sus Próximamente, dotado con la tecnología más principales contenidos (Mitele, Mediaset Sport, MotoGP, avanzada, estará disponible en el resto de Gran Hermano, La Voz) y las redes sociales de cada canal, así como de cada programa o serie (Facebook y Twitter). fabricantes y en nuevos dispositivos, ampliando Todo ello está dirigido a que el usuario pueda disfrutar así su cobertura de los contenidos cuando y donde quiera, y pueda ser partícipe de ellos. 42 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Plataformas digitales de divulgación de contenidos e interacción con la audiencia Webs Apps Redes Mediaset Mediaset sociales A través de las apps de Mediaset, los usuarios pueden participar en los programas de la cadena y tener voz en los mismos. En este sentido, a través de sus propias apps, La mayoría de las quejas recibidas suelen esla audiencia toma decisiones importantes en programas tar relacionadas con algún fallo técnico con las de máxima audiencia tales como La Voz, Gran Hermano emisiones en directo o a la carta de los cono Supervivientes. tenidos de Mediaset, o con posibles cambios de contenidos en la parrilla de los canales de A su vez, los usuarios tienen la oportunidad de generar Mediaset. Las quejas relacionadas con el concontenidos interviniendo en los concursos o iniciativas tenido de los programas se comparten con que requieren de su participación a través del envío de las productoras, con el objetivo de mejorar respuestas, o bien, subiendo contenidos generados por los mismos. ellos tales como fotos o vídeos, a los espacios de la plataforma web que se activan para iniciativas concretas (user generated content), que cuentan con una moderación previa antes de su publicación. incorpora y tiene en cuenta las opiniones e inquietudes Del mismo modo, los usuarios pueden reflejar sus de los usuarios y espectadores. opiniones, quejas, sugerencias o preguntas a través de los distintos buzones de contacto de Mediaset. Para apoyar esta labor y facilitar la obtención de información que permita responder a las solicitudes de la De esta forma, a través de las distintas plataformas, audiencia, Mediaset España recibe diariamente alertas tanto propias como externas, se recogen opiniones, se automatizadas con información relevante acerca de lo interactúa con los usuarios y se facilita la participación de que se comenta en las distintas redes sociales sobre los éstos en la creación de contenidos. contenidos de los canales de la compañía, realizando internamente toda la labor de moderación y control de Un equipo de personas, en dependencia de la Dirección los mismos. del Área Multiplataforma, evalúa todos los comentarios recibidos y las respuestas a las encuestas y votaciones Las webs de Mediaset España reproducen el contenido lanzadas a través de los distintos medios habilitados, así emitido por los canales de la compañía, por lo que se como también atiende las solicitudes de la audiencia realireproducen también los mecanismos para velar por la zadas a través de las redes sociales, espacios de opinión intimidad de los menores y de cualquier otro colectivo abiertos a pie de las noticias, vídeos y fotografías, buzón que pueda requerir una protección especial. A su vez, de correo electrónico de atención continua al usuario existen iniciativas exclusivas de la web que dan represenu otros medios de comunicación utilizados. En función tación a colectivos potencialmente vulnerables, como el del tipo de comentario, este equipo evalúa las respuestas site de Mujeres, dentro de Divinity.es (http://www.divinity. recibidas en coordinación con las productoras de cada es/mujeres/) o Mitelekids, el portal de contenido infantil contenido, o bien solicita al Departamento Jurídico de la donde se fomenta la navegación para los menores en un compañía su asesoramiento. De este modo, la compañía entorno seguro (http://www.mitelekids.es/). 43 MODELO DE GOBIERNO Mediaset España garantiza que todos los contenidos plataformas online de Mediaset están garantizados por el disponibles en sus webs respetan los valores corporativos mecanismo que aplica la compañía antes de la emisión de referentes a la creación de contenido; valores que sus programas en antena. contemplan la libertad de expresión e independencia editorial, la imparcialidad informativa, la calidad del contenido, Adicionalmente, la Dirección del Área Multiplataforma el pluralismo y la diversidad. Como se ha comentado, dado se asegura de que todos los contenidos que ofrece a que la mayor parte de los contenidos difundidos en sus través de las distintas webs disponen de los derechos webs proceden de las cadenas de televisión de la compañía, de emisión recogidos por contrato con la productora los mismos reflejan la misma independencia editorial, calidad correspondiente. En cuanto a los contenidos exclusivos y pluralismo y diversidad que los contenidos emitidos de las webs relacionados con la publicación de contenidos en televisión. En cualquier caso, los responsables de las generados por los usuarios, éstos garantizan que son los plataformas web velan porque en la edición por parte del titulares legítimos de los derechos de explotación sobre equipo de redactores web, no haya ningún sesgo respecto al los contenidos que aportan y, por tanto, responsables de contenido original. Estos mecanismos de control se aplican los mismos, autorizando a la compañía a comunicarlos a la totalidad de los contenidos, incluyendo por tanto los públicamente a través de las distintas plataformas. que han sido generados por los usuarios. La protección de datos personales de los usuarios que A efectos de asegurar el cumplimiento de los valores de interactúan en las webs y apps de Mediaset se ve garanticreación de contenido, durante 2015 se ha mantenido zada por la rigurosa aplicación de la Política de Seguridad la atención permanente a las opiniones de usuarios, Corporativa. El marco de actuación que permite garantanto en las propias webs de la compañía como en las tizar la protección de datos personales se desarrolla en el redes sociales, la adaptación de horarios y el reparto apartado “Protección de Datos”. de funciones del equipo, en función de los cambios de programación de la televisión, así como la revisión de los En cuanto a los contenidos de publicidad emitidos en las contenidos creados en el Área Web. webs de la compañía, Publimedia lleva a cabo el control y supervisión de los mismos. El sistema de gestión que Por otra parte, los derechos de propiedad intelectual de permite garantizar la emisión responsable de publicidad los programas que se emiten en directo y a la carta en las se desarrolla en el apartado “Gestión de la Publicidad”. 44 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS Modelo de Gestión de los Contenidos Accesibilidad de los Contenidos ACCESIBILIDAD DE LOS CONTENIDOS La accesibilidad de los contenidos constituye un aspecto Por otra parte, todos los canales emitieron contenidos fundamental de la responsabilidad de los medios de con audiodescripción, con una emisión total de más de comunicación. Por ello, Mediaset España mantiene año 2.064 horas bajo este formato y abarcando el género a año su compromiso de hacer accesible su programadocumental, de animación, serie, docu-reality y zapping. ción a las personas con discapacidad visual o auditiva, como instrumento de integración social y cultural de Asimismo, se han emitido más de 1.032 horas de conteestos colectivos. En este sentido, a través de sus canales nidos traducidos en lengua de signos, cuya tipología abarca ha emitido multitud de series, películas y programas que la animación, el documental, el docu-reality, serie y zapping. incorporaban subtítulos, estaban traducidos en lengua de signos o contaban con audiodescripción. Enmarcado en el proyecto de Cine Accesible, Telecinco Cinema ha contribuido a que películas tales como RegreDurante 2015, las cadenas de Mediaset España han sión, Ocho Apellidos Catalanes y Atrapa la Bandera emitido 36.158 horas de programas subtitulados, donde fueran accesibles para personas con discapacidad auditiva Boing y Telecinco han sido las cadenas que ofrecieron más y visual, mediante la inclusión de subtítulos de colores y horas de contenido bajo este formato. de un sistema de audiodescripción. A su vez, se realizaron pases en salas de cine adaptadas para estos colectivos, así como también se han adaptado DVD y BD de las películas a las necesidades de estos colectivos. Copias de DVD y BD DVD 19.000 9.000 26.200 6.00 5.500 8.000 45 MODELO DE GOBIERNO Número de programas emitidos en 2015 con subtítulos, por tipología de contenido y cadena Total CINE 227 339 143 220 141 89 1159 DOCU-REALITY 1 29 50 93 173 SERIE 21 26 40 48 31 166 ANIMACIÓN 1 6 8 58 73 CONCURSO 15 2 11 28 DOCUMENTAL 3 8 9 8 28 EVENTOS DEPORTIVOS 12 9 6 27 REALITY SHOW 20 0 2 22 ESPECIALES 13 4 1 18 MUSICALES 8 1 5 1 15 TALK SHOW 5 4 1 2 12 HUMOR 6 4 2 12 MAGAZINE 6 3 1 1 11 ZAPPING 1 0 1 1 1 4 DEPORTES 3 1 4 MAKEOVER 3 0 1 4 INFORMATIVO 1 2 3 GALAS 3 0 3 Subtitulado emitido por cada una de las Audiodescripción 2015 cadenas del Grupo Total TOTAL HORAS EN 2015 ZAPPING 108 73 196 341 719 DOCU-REALITY 130 130 SERIES 1083 1083 6.190 h. 5.463 h. ANIMACIÓN 132 132 5.713 h. 6.650 h. Lengua de signos 2015 Total 5.958 h. 6.184 h. ZAPPING 108 73 196 341 719 DOCU-REALITY 130 130 SERIES 51 51 TOTAL: 36.158 ANIMACIÓN 132 132 46 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 GESTIÓN DE LA COMUNICACIÓN CORPORATIVA La diversidad de los contenidos de los canales de Mediaset España y la propia dimensión empresarial de la compañía convierte su relación con los medios en una tarea estratégica. A efectos de promocionar y difundir los valores y el transparencia y respeto a la orientación ideológica y liderazgo de la compañía, sus fortalezas y sus principales editorial de los propietarios de los distintos medios de actividades, la Dirección de Comunicación y Relaciones comunicación que se hacen eco de las numerosas noticias Externas enmarca su gestión en la aplicación de las que genera la compañía. recomendaciones del Código Deontológico de la Federación de Periodistas, del Código Deontológico En este contexto se desarrolla la comunicación Europeo de la Profesión Periodística y del Código Ético corporativa, aplicando los siguientes mecanismos de la asociación de Directivos de la Comunicación. A su internos que garantizan la alineación de la gestión vez, rige el desempeño de su actividad por los criterios con el cumplimiento de los valores corporativos de de veracidad de la información, ética en las opiniones, Mediaset España: Participación en foros profesionales que recogen Reunión semanal de la Directora las tendencias del sector en distintas materias de Comunicación con el Consejero (comunicación, marketing, publicidad, contenidos Delegado para abordar las estrategias audiovisuales, etc.) de comunicación. Reuniones periódicas con la Reuniones internas de planifiDirección General Corporativa MECANISMOS cación estratégica, semanales y para analizar las conclusiones DE GESTIÓN DE LA adicionalmente en función de las de los distintos encuentros COMUNICACIÓN necesidades como miembros del Comité de Autorregulación. CORPORATIVA Reuniones semanales de estraParticipación semanal de la tegia social con el equipo de Dirección de Comunicación redes sociales y multiplataen los Comités de Dirección. forma. Reuniones semanales con Directores de Producción de Contenidos, Producción Ejecutiva, Productores Delegados y responsables de las productoras, para crear los planes de comunicación de cada uno de los programas y series, siguiendo en su ejecución los criterios aportados por el Comité Editorial de Mediaset España y en consonancia con el Código Ético de la compañía. 47 MODELO DE GOBIERNO Por otra parte, la Dirección de Comunicación lleva a En lo referente a las formas de comunicarse con la diario una permanente monitorización de las redes audiencia, la Subdirección de Comunicación gestiona sociales con el fin de detectar posibles riesgos o las cuentas de Mediaset España y Telecinco Cinema en amenazas reputacionales, mediante la recepción de Twitter, Facebook e Instagram y desde la Subdirección boletines periódicos y que incorporan un resumen de de Imagen Corporativa se gestionan las cuentas oficiales lo más comentado en redes sociales durante el día, de 12Meses, así como todos los contenidos del microsite varios informes diarios con los tuits más destacados www.12meses.es. realizados por las cuentas señaladas como influencers por la Dirección de Comunicación, un informe Las redes sociales permiten a la compañía comunicar semanal con la mención a las marcas realizadas por novedades de forma inmediata, anticipándose incluso a las tradicionales notas de prensa. A través de las prescriptores de la compañía, e informes mensuales con cuentas corporativas, la compañía establece canales de el número de comentarios acumulados de Mediaset y comunicación bidireccionales, mediante las cuales puede su competencia. escuchar, conocer, informar, comunicar, interactuar y La Dirección de Comunicación recibe a diario y de promocionar. La interacción de los usuarios con las cuentas corporativas aporta a Medisaset España un conocimiento forma mensual, informes de audiencia y tráfico en web muy valioso de sus seguidores y la posibilidad de tener un con los principales mensajes estratégicos, así como los feedback inmediato de sus gustos y preferencias, así como principales inputs del día a nivel comercial.También recibe dar respuesta a sus inquietudes o planteamientos con informes de evolución bursátil y opiniones de analistas una atención personalizada, en la medida de lo posible, y sobre Mediaset España y el sector audiovisual, a efectos desarrollar estrategias de comunicación y marketing. de tomar el pulso a la actualidad financiera, en particular, de las compañías cotizadas y de los competidores a nivel nacional e internacional y adaptar en función de ella las estrategias de comunicación corporativa. Por su parte, la Subdirección de Imagen Corporativa diseña la estrategia de la iniciativa “12 Meses” mediante la cual se impulsan, a nivel corporativo, campañas de sensibilización social. Los spots de estas campañas se planifican en todos los canales de Mediaset España excepto en Boing, salvo en aquellas ocasiones en las que se considere vital que la campaña llegue a los niños. En este caso, se realiza una adaptación del spot en cuestión, para que se pueda emitir en Boing, con todas las garantías de protección del menor. A efectos de amplificar al máximo el mensaje de “12 Meses”, antes de su lanzamiento se mantienen reuniones con la División de Antena, la División de Producción de Contenidos, la División de Informativos y la Dirección Multiplataforma, para establecer pautas de comunicación, teniendo en cuenta la idiosincrasia de cada uno de los programas y canales de Mediaset España. Todo el trabajo del Gabinete de Prensa es publicado en la web de acceso libre Mediaset.es/Mediasetcom, microsite implementado en 2015, donde a diario se van actualizando los contenidos en función de las notas de prensa enviadas, los dossieres, el material fotográfico y audiovisual y, en general, toda la información de relevancia sobre los contenidos, la actividad de las sociedades, las campañas sociales y las noticias corporativas e institucionales de la compañía. 48 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 GESTIÓN DE LA PUBLICIDAD Al ser la publicidad un elemento fundamental del negocio, Mediaset España considera que su emisión y gestión responsable es imprescindible para la sostenibilidad del negocio, y por ello, tiene implantados mecanismos de gestión y control específicos dirigidos a garantizar su consecución. La actividad publicitaria del Grupo se desarrolla a A efectos de garantizar la adecuada aplicación de las través de Publiespaña, y se enmarca en el estricto Guías de Autocontrol, en 2015 Publiespaña ha solicitado cumplimiento de la legislación vigente, el seguimiento de 1.203 consultas previas (Copy Advice) al Gabinete Técnico las guías de actuación definidas por la Asociación para de Autocontrol en relación a piezas publicitarias con la Autorregulación de la Comunicación Comercial (en carácter previo a su emisión, ya sean en fase de story, adelante, Autocontrol), a la cual la compañía se encuentra o versiones finales de las creatividades, para reflejar adherida desde sus inicios en 1995, y en la aplicación de lo que va a incluir la realización final de la pieza antes sólidos mecanismos de control interno. de grabarla. Estas consultas previas se realizan con el objetivo de identificar la existencia de cualquier elemento Para garantizar el cumplimiento de la normativa aplicable, que deba ser modificado de acuerdo a los reglamentos Publiespaña está continuamente adaptándose a las de AUTOCONTROL, para realizar las modificaciones novedades legislativas que afectan a su actividad. A lo pertinentes antes de la realización final de la pieza largo de 2015 han entrado en vigor una serie de cambios publicitaria. normativos, entre los que destacan: En dichas consultas previas se solicita un informe sobre • Acuerdo sobre la autorregulación de la publicidad una pieza publicitaria concreta. de juguetes entre la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición (AECOSAN), del Por otra parte, Publiespaña ha realizado 216 consultas Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, legales al Gabinete Técnico, previo a la realización de los la Asociación Española de Fabricantes de Juguetes spot publicitarios. Las mismas se realizan sobre cuestiones (AEFJ) y la Asociación para la Autorregulación de genéricas tales como documentación necesaria, franjas la Comunicación Comercial (AUTOCONTROL) horarias de emisión, sectores de publicidad, entre otras (diciembre 2015). cuestiones, y por tanto, no dan lugar a un dictamen. • Convenio de Colaboración entre la Consejería de Economía, Empleo y Hacienda de la Comunidad de Madrid y la Asociación para la Autorregulación la Comunicación Comercial (AUTOCONTROL) de en 1.203 materia de actividad publicitaria (septiembre 2015). consultas • Acuerdo para el fomento de la corregulación sobre las comunicaciones comerciales en televisión entre la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia 864 213 (CNMC) y la Asociación para la Autorregulación de la Comunicación Comercial (AUTOCONTROL) No se aprecian Se recomienda inconvenientes introducir (julio 2015). modi­ficaciones al contenido en el anuncio • Convenio entre la Asociación Nacional de Perfumería del anuncio y Cosmética (STANPA) y la Asociación para la Autorregulación de la Comunicación Comercial 126 (AUTOCONTROL) (mayo 2015). Se desaconseja la difusión del anuncio 49 MODELO DE GOBIERNO Mecanismos de control Guías de actuación de Autocontrol Regulan los contenidos televisivos e infancia, publicidad de alimentos dirigida a menores, prevención de la obesidad y salud, argumentos ambientales en comunicaciones comerciales, publicidad infantil de juguetes, promoción de medicamentos, comercio electrónico y publicidad interactiva, bebidas espirituosas, servicios de tarificación adicional, entre otros muchos asuntos. Procedimientos internos de control Procesos de control externos Permiten garantizar el cumplimiento tanto Aseguran el ejercicio de una labor responsable, de la legislación vigente como de los códigos mediante el sometimiento voluntario de la emitidos por Autocontrol. publicidad al control independiente realizado por Autocontrol. En este sentido, se diseña una política comercial trimestral que define el tipo de contenidos El proceso de control de contenidos por publicitarios a emitir, la cual se revisa y moniparte de Autocontrol puede plantearse toriza semanalmente por parte de las tres tanto con carácter previo a la emisión de direcciones generales que controlan su ejecucontenidos publicitarios, como posterior, ante ción (Dirección General Comercial, Dirección el planteamiento de eventuales controversias o General de Marketing y OSV y la Dirección reclamaciones presentadas. General de Nuevos Productos Comerciales). Esta política comercial se define atendiendo, Como consulta previa a la emisión, cuando principalmente, a la capacidad de inventario Publiespaña detecta que algún anuncio solicitado para emisión, las necesidades de los clientes, la por un cliente puede incumplir la normativa evolución del propio mercado de la publicidad, vigente o los Códigos de autorregulación de el marco de actuación legal y las buenas práccontenidos y de publicidad a los que Mediaset ticas recomendadas. España está adherida, solicita un informe previo sobre su corrección deontológica y legal A su vez, de forma semanal, el Comité de al Gabinete Técnico de Autocontrol (Copy Dirección de la compañía, compuesto por el Advice). El dictamen que emita Autocontrol es Consejero Delegado y los Directores Generales, aceptado por la compañía y, si éste recomienda se reúne para coordinar todas las iniciativas y la no emisión de la publicidad, se suspende la posibles sinergias entre el área comercial y el campaña publicitaria. área editorial, entre otros asuntos. Para mayor información sobre materias reguladas consultar http://www.autocontrol.es/que_codigos.shtml 50 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 GESTIÓN DEL EQUIPO HUMANO La atracción y retención del talento, junto con la dedicación del equipo humano, constituyen una de las principales ventajas competitivas de Mediaset España. Por ello, la Dirección de Recursos Humanos se centra en captar el talento necesario en cada momento, desarrollarlo y crear las condiciones para lograr su compromiso con los objetivos de la empresa. El Grupo Mediaset garantiza el mantenimiento de El Convenio Colectivo de cada una de las empresas un clima laboral afable, ventajoso para la plantilla y del Grupo alcanza tanto a trabajadores fijos como a estabilizador para el negocio, a través de los distintos trabajadores temporales que han sido contratados convenios colectivos vigentes, mediante los cuales logra directamente por Mediaset España. Los trabajadores encaminar todos los esfuerzos hacia la consecución del contratados a través de una ETT están cubiertos por las objetivo común de maximización de la creación de valor. disposiciones del convenio de ésta y por las que por ley Estos convenios respetan y aplican las disposiciones le aplican del Convenio de la empresa usuaria. legales y marcos convencionales de referencia dentro de los sectores aplicables a las distintas empresas del Grupo, La compañía gestiona los plazos mínimos de preaviso según su actividad. que afectan a los trabajadores y los procedimientos pertinentes ante cambios organizativos de acuerdo al Por su parte, la División de Recursos Humanos de la estricto cumplimiento de los plazos previstos para cada compañía, en coordinación con los Directores de las una de las materias dentro del ámbito laboral, bien diferentes áreas de las empresas del Grupo, tiene la en el Estatuto de los Trabajadores, en los Convenios responsabilidad de garantizar el cumplimiento de la Colectivos vigentes o en cualquier otra norma que normativa que resulte de aplicación a cada una de las resulta de aplicación. Al ser plazos de preaviso legal sociedades. o convencionalmente establecidos, se garantiza su cumplimiento por la propia eficacia del convenio o Adicionalmente, la Comisión Mixta de interpretación norma que los contempla. del Convenio Colectivo es el órgano paritario creado para resolver los conflictos laborales derivados de la interpretación y aplicación del Convenio Colectivo. 51 MODELO DE GOBIERNO En el Convenio Colectivo de Mediaset España se determinan ciertas especificaciones en cuanto a los plazos de preaviso, entre las que se encuentran las siguientes: Comunicación del trabajador de baja Mínimo 15 días. voluntaria en la empresa. Solicitud del trabajador de excedencia voluntaria, así como notificación a la empresa Mínimo de 45 días. para la reincorporación posterior. Fijación del calendario de vacaciones por acuerdo entre el Comité de Empresa y la En el primer cuatrimestre de cada año. Dirección de la Empresa. La duración de los periodos de prueba se fijan en función de Períodos de prueba para nuevas los niveles salariales: 6 meses para técnicos titulados, 3 meses incorporaciones. para los demás, y 15 días para el personal no cualificado. Comunicación al Comité de Empresa del Mínimo con 2 días hábiles de antelación a la fecha de la procedimiento establecido de convocatoria convocatoria interna. interna para cubrir puestos de nueva creación. Plazo de presentación de candidatos a Mínimo de 5 días. convocatoria interna. Obligatoria tramitación previa de expediente Imposición de sanciones, faltas graves contradictorio comunicada al interesado y a los y muy graves. representantes de los trabajadores. Como mínimo antelación mensual, dándose a conocer a Planificación de los turnos. los interesados con una antelación mínima de 2 semanas. Horario por convocatoria (que afecta Las alteraciones horarias deben darse a conocer al fundamentalmente al personal asignado trabajador con carácter habitual con un mínimo de a plató, estudios, producción, realización 12 horas sobre el comienzo de la jornada. y servicios artísticos). Propuesta de la aplicación del horario intensivo de verano, Semana Santa, y Navidad, Antelación de 20 días sobre la fecha de inicio. que debe efectuarse por el Director de cada departamento. Exigible previo aviso al superior inmediato y justificación Bolsa de 25 horas retribuidas. del tiempo empleado. Solicitud inicio y fin Reducción Jornada Mínimo de 15 días. Guarda Legal. Un mínimo de 2 meses de antelación al término de su Denuncia del Convenio Colectivo. período de vigencia o al de cualquiera de sus prórrogas. En caso contrario, se entenderá prorrogado de forma tácita. 52 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Igualdad de oportunidades Las distintas empresas que integran el Grupo cuentan Tanto los planes como los procedimientos en materia de con medidas específicas para garantizar el compromiso igualdad y no discriminación se difunden entre toda la asumido en materia de igualdad de oportunidades y no plantilla a través de los canales internos de comunicación, discriminación. En este sentido, el Código Ético, los Planes principalmente a través de las circulares informativas, la de Igualdad, los Convenios Colectivos y las medidas para intranet corporativa y el Portal del Empleado, donde eliminar y prevenir las situaciones de acoso en el entorno existe un apartado específico de “Igualdad” en el que laboral conforman el robusto marco de actuación se encuentra publicado el contenido íntegro de todos que respalda y refuerza el efectivo cumplimiento del los Planes de Igualdad y de los Procedimientos para la compromiso en esta materia. Gestión de Riesgos Psicosociales y las situaciones de Acoso en el entorno laboral. El Código Ético de Mediaset España, que es aplicable y de obligado cumplimiento por todos sus empleados, En lo que respecta a las retribuciones, Mediaset España directivos y miembros del Consejo de Administración, garantiza un trato igualitario a todos sus trabajadores recoge la garantía y el respeto del principio de igualdad atendiendo a la categoría laboral. En este sentido, los de oportunidades y no discriminación de cualquier índole, Convenios Colectivos aplicables a las distintas empreespecialmente en todo lo referente al acceso al empleo, sas del Grupo recogen oficialmente las tablas salariales las condiciones de trabajo, la formación, el desarrollo y la aplicables para cada una de las categorías profesionales promoción de profesionales. y desarrollan el régimen retributivo aplicable, indicando los complementos salariales y sus condiciones. Por tanto, Por su parte, los Planes de Igualdad vigentes en las existe una asignación del salario base igualitaria entre distintas empresas del Grupo se definen con el principal hombres y mujeres y los complementos salariales y sus objetivo de garantizar el respeto de la igualdad de trato condiciones convencionales a la categoría correspony de oportunidades entre hombres y mujeres en todos diente, independientemente del sexo o cualquier otra los ámbitos laborales, y prevenir cualquier situación característica particular del empleado. discriminatoria en el ámbito laboral. Excepcionalmente, algunos trabajadores tienen asignado Los propios planes contienen medidas para la un complemento denominado ad-personam que obedece autoevaluación y el seguimiento que avalan que, tanto la a determinadas circunstancias personales o relativas Dirección de la empresa como la Comisión de Igualdad en a la situación de confianza del puesto que ocupan, su caso, velarán por su correcta aplicación y cumplimiento, complemento que se negocia independientemente del así como analizarán el grado de consecución de los sexo del trabajador. objetivos establecidos en cada caso. Por su parte, la figura del Agente de Igualdad, contemplada en todos los Planes de Igualdad del Grupo, desarrolla una función de soporte y orientación sobre las medidas establecidas en los planes, así como labores de seguimiento e información del grado de implantación de los Planes correspondientes. El Convenio Colectivo de Mediaset España recoge expresamente el compromiso explícito en materia de igualdad de oportunidades entre todos sus empleados por razón de sexo u otro motivo susceptible de generar alguna discriminación, estableciendo la constitución de una Comisión de Igualdad. Esta Comisión, constituida de forma paritaria por representantes de la empresa y representantes sociales, está encargada de velar por la implantación y el seguimiento de los Planes de Igualdad, para lo cual debe realizar el seguimiento y evaluación del grado de cumplimiento de dichos Planes, la consecución de los objetivos señalados y los resultados obtenidos tras su implantación. 53 MODELO DE GOBIERNO Beneficios sociales y medidas validadas por la Subdirección de Desarrollo y Recursos de conciliación Humanos, quien valora que los cursos solicitados tengan relación con la actividad presente o futura de quien La compañía refuerza anualmente su compromiso con los los solicita. beneficios sociales y medidas de conciliación ofrecidos a la plantilla, recogidos en los Convenios Colectivos y en los A efectos de garantizar la calidad de la formación impartida Planes de Igualdad aplicables a cada empresa del Grupo. y permitir la mejora continua de la misma, al finalizar los Los mismos se ofrecen a la plantilla, independientemente programas formativos se mide el grado de satisfacción de del tipo de jornada o contrato de trabajo. los empleados respecto a la formación recibida mediante la utilización de cuestionarios de evaluación. A su vez, Únicamente en el caso de determinados obsequios de para valorar el correcto aprovechamiento de los cursos empresa no recogidos en Convenio tales como la cesta por parte de los trabajadores, se realizan evaluaciones, o los juguetes de navidad, a todos los trabajadores, fijos o pruebas de suficiencia y seguimiento del progreso en el temporales se les exige el cumplimiento de determinadas cumplimiento de la formación correspondiente, a la vez condiciones, tales como coincidir la prestación de servicios que se mantienen reuniones con los responsables de y la situación de alta con el momento de la entrega del las áreas correspondientes a efectos de detectar futuras obsequio y en el caso de los temporales, haber cumplido necesidades formativas en sus equipos. con un período mínimo acumulado de trabajo en el año natural que corresponda. La contribución de Mediaset España en la generación de conocimientos en el sector audiovisual a nivel externo se materializa a través del Master Universitario de Creación Para más información sobre los beneficios sociales y y Gestión de Contenidos Audiovisuales, puesto en medidas de conciliación disponibles, pinche aquí. marcha en 2009 de forma conjunta con la Universidad Europea de Madrid. La formación impartida responde a los requerimientos y a las necesidades actuales del Formación sector audiovisual y permite al profesional, dada la amplia experiencia del claustro y el enfoque eminentemente Anualmente, la Subdirección de desarrollo de Recursos práctico de la metodología aplicada en las clases, progresar Humanos elabora el plan de formación, a partir de las en este sector gracias a la alta cualificación adquirida a la directrices que marca la dirección de la compañía y de finalización del curso. las demandas generadas por la evolución de los puestos de trabajo. Una vez aprobado el Plan por la Dirección, se A su vez, la Cátedra Mediaset-UEM (Universidad Europlanifica y se ponen en marcha las actividades. Terminado pea de Madrid), creada en 2013, tiene el cometido de el primer semestre del año, se revisa el Plan a efectos de crear sinergias de colaboración, canalizar actividades de corregir desvíos o incluir nuevas acciones. formación y acometer proyectos de investigación, entre ambas organizaciones en pos del desarrollo del negocio En la definición del catálogo de formación se tiene en audiovisual. cuenta, por un lado, la formación de tipo obligatoria que deben realizar los trabajadores, tanto a nivel global de toda Para más información sobre la Cátedra en Medios la plantilla como de colectivos específicos, como puede Audiovisuales, pinche el siguiente link: ser la formación en Prevención de Riesgos Laborales, http://catedramediosaudiovisuales.es/ Prevención en Blanqueo de Capitales, actualización fiscal y contable, entre otras. Y por otro, se revisan tanto las necesidades que no pudieron cubrirse durante el año anterior, como aquellas nuevas que se hayan detectado a Evaluación del desempeño través de reuniones con los directivos del grupo. El Sistema de Evaluación del Desempeño permite Desde el portal del empleado, la plantilla puede acceder analizar, de forma sistemática y pautada, las actividades y al catálogo de formación vigente y solicitar toda aquella responsabilidades que se han acometido a lo largo del año acción formativa que considere necesaria para el y, a su vez, definir acciones futuras de cara al desarrollo de desempeño de su puesto. Las solicitudes de formación son los equipos de trabajo. 54 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Este proceso se realiza a través de una herramienta Adicionalmente, el SPM lleva a cabo actividades no específica para este propósito ubicada en el Portal del planificadas inicialmente en el Plan Anual de Actividad empleado, lo que aporta mayor agilidad al proceso de Preventiva, pero que debido a modificaciones normativas, evaluación, mayor fiabilidad en los datos históricos, así cambios en las actividades u otros motivos derivados de como una total transparencia en los resultados. Los la propia naturaleza del negocio, resultan necesarias. resultados de las evaluaciones son tenidos en cuenta de cara a las decisiones sobre el desarrollo profesional de A su vez, la compañía cuenta con un Manual de Procedilos empleados y sobre la identificación de necesidades mientos que aborda distintos aspectos de la SST, desde de formación. la coordinación de actividades empresariales a la adquisición y compra de productos, o la incorporación efectiva de nuevos requerimientos normativos relacionados Prevención de riesgos laborales con la evaluación de riesgos por exposición a radiaciones ópticas, entre otros asuntos. En Mediaset España la Seguridad y Salud en el Trabajo (en adelante, SST) se regula y garantiza mediante el Plan Por su parte, el Comité de Seguridad y Salud es el de Prevención de Riesgos Laborales. El Plan, elaborado órgano destinado a la consulta regular y periódica de las por el Servicio de Prevención Mancomunado del Grupo actuaciones de la empresa en materia de Prevención de (en adelante, SPM) con la participación del Comité Riesgos Laborales. Entre sus competencias se incluyen la de Seguridad y Salud, es aprobado por la Dirección participación en la elaboración, aplicación y evaluación de Recursos Humanos y Servicios y entregado a los de los planes y programas de prevención de riesgos en Delegados de Prevención. la compañía, así como la promoción de iniciativas sobre métodos y procedimientos para la efectiva prevención Por su parte, el Convenio Colectivo de Mediaset España de los riesgos, proponiendo a la Dirección de la Empresa establece previsiones en materia de salud y seguridad. En la mejora de las condiciones o la corrección de las su Capítulo XI sobre Seguridad e Higiene en el Trabajo, deficiencias existentes. recoge asuntos tales como la puesta a disposición de los trabajadores de una revisión médica anual y del derecho Dicho Comité está formado de forma paritaria por de ser informados de los reconocimientos médicos que los Delegados de Prevención (representantes de los se le efectúen, entre otros. trabajadores, elegidos para desempeñar ese rol) y los representantes de la empresa, y en él se encuentra El Plan de Prevención de Riesgos Laborales garantiza el representada la totalidad del personal de Mediaset cumplimiento por parte de la compañía de las disposiciones España. El resto de empresas del Grupo carecen de este contenidas en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, así como de los requisitos establecidos en la norma de tipo de Comité, al no contar con representación legal calidad para prevención de riesgos laborales OHSAS de los trabajadores, si bien la totalidad de la plantilla de 18.001, cumpliendo con las disposiciones previstas en las empresas del Grupo ven garantizada la adecuada una legislación cada vez más exigente y fomentando las protección de su seguridad y salud a través del SPM, buenas prácticas de SST entre sus empleados. responsable de llevar a cabo la labor de prevención en este ámbito. A partir de los objetivos definidos en el Plan de Prevención, el SPM elabora el Plan Anual de la Actividad Preventiva en El Comité se reúne en sesiones ordinarias, como mínimo el que se establecen los programas y actividades necesarios de forma trimestral, así como en sesiones extraordinarias a desarrollar durante el año en curso para alcanzar a solicitud de cualquiera de las representaciones o cuando los objetivos definidos en el Plan de Prevención. Dicha concurra alguna circunstancia grave que lo requiera, como planificación se entrega a los Delegados de Prevención a puede ser un accidente laboral grave o la existencia de principios de cada ejercicio y se revisa trimestralmente por situaciones de riesgo inminente para los trabajadores que parte del Comité de Seguridad y Salud. puedan requerir la interrupción del trabajo, entre otras. El detalle de las actividades desarrolladas en 2015 relativas a la gestión del equipo humano se encuentra desarrollado en el apartado “Modelo de NegocioEquipo Humano” de este documento. 55 MODELO DE GOBIERNO RELACIÓN CON LOS GRUPOS DE INTERÉS Mediaset España considera que sus principales grupos de interés son aquellos colectivos que hacen posible su actividad empresarial o se ven afectados por ella, y por ello, los integra en su gestión mediante diversos canales de información, comunicación e interacción con la compañía. Mediante la realización de roadshows, los canales estableciA través de las reuniones periódicas y el contacto directo dos por el área de Relaciones con Inversores y la Oficina del con el gestor de cada compra se mantiene un diálogo Accionista, se recogen las inquietudes de los accionistas y la fluido con los proveedores, quienes también cuentan con comunidad inversora; a través de las mediciones de audienuna dirección de correo electrónico a través de la cual cia se toma el pulso de la adecuación de los contenidos pueden plantear sus inquietudes y necesidades. que ofrece la compañía; mediante los foros y blogs abiertos en las páginas web se mantiene el diálogo con la audiencia; A su vez, la participación activa en asociaciones de a través del buzón rc@telecinco.es se comunica con todos referencia en el sector media, tales como la Unión de aquellos interesados en la gestión responsable del negocio Televisiones Comerciales Asociadas (UTECA) o la audiovisual, así como con quienes solicitan la colaboración Association of Commercial Television in Europe (ACT), de la compañía en trabajos académicos relacionados con la permite a la compañía intervenir en el desarrollo de las responsabilidad social; y a través de las agencias de medios iniciativas que regulan la actividad del sector en el ámbito canaliza la interacción con los anunciantes. nacional, comunitario e internacional. Asimismo, mantiene contacto habitual con las Administraciones competentes Mediante el Portal del Empleado y la intranet corporativa en el sector audiovisual. se transmite toda la información relevante para la plantilla y a través de los distintos Comités se recogen sus inquietudes y requerimientos. 56 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Los principales grupos de interés identificados por Mediaset España y los canales de comunicación establecidos para relacionarse con cada uno de ellos se detallan a continuación: Empleados Accionistas Intranet corporativa: Medianet Reuniones periódicas con accionistas e inversores; presentación de resultados trimestrales. Portal del Empleado Tablones de anuncios Oficina del Accionista: Teléfono: 91 358 87 17 Comités de Seguridad y Salud http://www.mediaset.es/inversores/es/Contacta_0_1339275491.html Comité de Empresa y Delegados Sindicales Área de Relaciones con Inversores Agente de Igualdad Ctra. de Fuencarral a Alcobendas, nº 4 Departamento de RR.HH 28049 MADRID E-mail: inversores@mediaset.es Teléfono: 91 396 67 83 Anunciantes Dirección Comercial General de Publiespaña Administración Teléfono: 91 395 90 00 www.publiesp.es Consejo Asesor para las Telecomunicaciones y la Sociedad  sociación para la Autorregulación de la Comunicación A de la Información (CATSI) Comercial (AUTOCONTROL) Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) Agencias de medios C omisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) Secretaria de Estado de Telecomunicaciones y para Competencia Sociedad de la Información (Ministerio de Industria, Unión de Televisiones Comerciales Asociadas (UTECA) Turismo y Energía) Asociación de Televisiones Comerciales Europeas (ACT)  irección General de Ordenación del Juego D (Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas) Comisión Mixta de Seguimiento del Código de Autorregulación Ministerio de Cultura Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) Organizaciones sociales Proveedores Dirección General Corporativa E-mail: rc@telecinco.es  irección de Área de Compras y SS. Generales D www.publiesp.es Mercado laboral w  eb de acceso privado para proveedores E-mail: comprasyservicios@telecinco.es Portal de Empleo http://www.rrhhempleo.telecinco.es/ Con todos los grupos de interés Audiencia Informe de Responsabilidad Corporativa http://www.mediaset.es/inversores/es/responsabilidad-corporativa.html www.mediaset.es E-mail: rc@telecinco.es Webs y Redes sociales propias de los programas P  ara el ejercer los derechos ARCO Blogs, encuentros digitales, foros y encuestas de opinión E-mail: arco@mediaset.es Redes sociales propias de “12 meses” Para plantear iniciativas sociales E-mail: 12meses@telecinco.es 57 MODELO DE GOBIERNO PARTICIPACIÓN EN EL DESARROLLO DE POLÍTICAS PÚBLICAS Mediaset España traslada y asegura la representación de sus intereses legítimos ante las Administraciones Públicas en general y, en especial, ante los poderes legislativos y ejecutivos, tanto a nivel estatal como europeo, a través de las actuaciones del área de Relaciones Institucionales de la compañía. Estas actuaciones se centran en garantizar la representaPor otro lado, la presencia de Mediaset España como ción de los intereses legítimos de Mediaset España ante miembro activo en la Information Systems Audit and Control la Co-misión Nacional de los Mercados y la Competencia Association (ISACA), permite a la compañía participar (CNMC); la Dirección General de Ordenación del Juego a nivel internacional, en los procesos de desarrollo de (DGOJ); la Presidencia del Gobierno y los Ministerios estándares, metodologías y certificaciones para la realiza(Ministerio de Cultura, Ministerio de Industria o el Minisción de actividades de auditoría y control en los sistemas terio de Economía y Competitividad); el Instituto de la de información. Cinematografía y de las Artes Audiovisuales, el Congreso de los Diputados y el Senado, así como ante la Comisión Mediaset España asume un compromiso con todas aqueEuropea, entre otros entes de carácter público. llas actuaciones dirigidas a garantizar el estricto cumplimiento del ordenamiento jurídico, contando con procediLa pertenencia a importantes asociaciones de referencia mientos internos encaminados a asegurar que se adoptan en el ámbito del sector media, tales como la Unión de todas las medidas oportunas de cara a cumplir con la Televisiones Comerciales Asociadas (UTECA) o la Assolegislación vigente. ciation of Commercial Television in Europe (ACT), permite a la compañía intervenir en la defensa y representación de los intereses comunes de las televisiones comerciales en el ámbito nacional, comunitario e internacional. 58 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Durante 2015, los objetivos que han regido las actuaciones de Mediaset España en el área de sus relaciones institucionales han sido, principalmente, los siguientes: Defensa de un sistema público de televisión transparente y racional, con un verdadero enfoque de servicio público en sus contenidos, y sometido a mecanismos de control reales, y con un estricto cumplimiento de la normativa vigente, en especial en materia publicitaria; Defensa de una sistema transparente y equitativo para la gestión de la propiedad intelectual, reivindicando una mayor transparencia y control de las entidades de gestión colectiva de derechos de propiedad intelectual, así como la aplicación de unas tarifas equitativas y proporcionadas por parte de éstas basadas en el uso efectivo del repertorio que representan; Participación en el proceso de revisión de la Directiva europea sobre servicios de comunicación audiovisual (Directiva 2010/13/UE), actualmente en marcha; Participación en el proceso de desarrollo normativo de la Ley del Cine; Aplicación de la Ley General de la Comunicación Audiovisual y de su desarrollo normativo, con especial énfasis en el refuerzo de la protección de menores y la correcta aplicación de las disposiciones aplicables en materia de publicidad televisiva; En el ámbito de la autorregulación, y en estrecha coordinación con la CNMC, elaboración y suscripción, junto con los demás operadores de televisión en abierto de ámbito estatal, de un nuevo “Sistema de Calificación por edades de productos audiovisuales”, sustituyendo los anteriores “Criterios orientadores para la clasificación de programas televisivos” incluidos como Anexo del Código de Autorregulación sobre Contenidos Televisivos e Infancia de 2004. Este nuevo sistema de calificación pretende ser un marco más objetivo y sistematizado para la calificación de contenidos, y constituir un instrumento que dote de información a los tutores, los propios menores y la sociedad en su conjunto, sobre los contenidos potencialmente perjudiciales que pueda tener un determinado programa audiovisual; S eguimiento del cumplimiento y vigilancia de los compromisos asumidos ante la CNMC en la compra de CUATRO y DIGITAL +; Aplicación de la regulación de los juegos de azar y la implantación responsable de los servicios de juego online; en este contexto, destaca la participación de Mediaset España como miembro del Consejo Asesor de Juego Responsable, creado al amparo de la DGOJ, así como en la Comisión Mixta de Seguimiento del Código de Conducta sobre Comunicaciones Comerciales de las Actividades de Juego, al cual está adherido como operador de juego. 59 MODELO DE GOBIERNO PARTICIPACIÓN EN INICIATIVAS DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA Pacto Mundial FTSE4GoodIbex Mediaset España mantiene su adhesión al Pacto Mundial Desde el año 2008 Mediaset España forma parte del de Naciones Unidas (UN Global Compact), compromiso FTSE4Good Ibex, índice que reconoce los niveles de asumido desde el año 2007 con la iniciativa internacional gestión medioambiental, de derechos humanos y política propuesta por Naciones Unidas dirigida a obtener un laboral, así como el cumplimiento de ciertos estándares compromiso voluntario de las entidades en responsabilidad en materia de condiciones de trabajo en la cadena de social corporativa, por medio de la implantación de Diez suministro, el rechazo de la corrupción, etc. Principios basados en derechos humanos, laborales, medioambientales y de lucha contra la corrupción. En este sentido, la compañía ha elaborado su informe de Global Reporting Initiative progreso mediante el cual informa acerca de las actuaciones llevadas a cabo para implantar los Diez Principios a Desde 2012, Mediaset España sigue los principios sus grupos de interés. establecidos en el Marco para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad elaborado por Global Reporting Initiative (GRI), organización sin fines de lucro cuyo objetivo es Para mayor información sobre el Pacto Mundial impulsar la elaboración de memorias de sostenibilidad en dirigirse a la página web: www.pactomundial.org todo tipo de organizaciones. El Marco, que incluye la Guía para la elaboración de Carbon Disclosure Project Memorias, establece los principios e indicadores que las organizaciones pueden utilizar para medir y dar a conoMediaset España mantiene su participación en el proceso cer su desempeño económico, ambiental y social, y ha de análisis del Carbon Disclosure Project (en adelante, ido perfeccionando su adaptación a los distintos sectoCDP), participación que data desde el año 2009. res de actividad mediante los suplementos sectoriales de reporte, complementarios al Marco general. La iniciativa lanzada por Naciones Unidas en el año 2000, que mantiene la principal base de datos mundial de Habiendo formado parte del grupo internacional información primaria y empresarial del cambio climático, multistakeholder que trabajó en la elaboración de un y su objetivo es aportar soluciones al cambio climático suplemento sectorial para medios de comunicación, mediante la revelación de información relevante para la Mediaset España da respuesta en su Informe de RC no toma de decisiones de negocio, políticas y decisiones de sólo a los contenidos generales planteados en Guía, sino inversión. también al suplemento sectorial correspondiente. CDP analiza anualmente la información relevante en materia de cambio climático (emisiones de gases de efecto invernadero y energía utilizada, entre otra información solicitada) entre más de 3.500 de las mayores empresas cotizadas del mundo, representando en 2015, a más de 827 inversores institucionales, con activos por valor superior a 100 trillones de dólares. Cabe mencionar la destacada mejora en la puntuación que ha obtenido Mediaset España en el último análisis del CDP, habiendo alcanzado una valoración de 99B. 60 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Participación en la Asociación de Participación en el Consejo Asesor Emisores Españoles de Juego Responsable En el ámbito de mejora en materia de gobierno En el ámbito de la gestión responsable de la actividad de corporativo, Mediaset España forma parte, desde 2012, juego, Mediaset España forma parte del Consejo Asesor de la Asociación de Emisores Españoles, asociación cuya de Juego Responsable, desde su constitución. Este orgafinalidad es: nismo tiene el objetivo de velar por las posibles consecuencias del juego sobre la seguridad y el bienestar de • Fomentar medidas que refuercen la seguridad jurídica los consumidores, y para ello, sirve de foro para que los en todo lo relacionado con la emisión de valores diversos grupos implicados trabajen juntos para lograr cotizados. una aproximación ética y responsable de los juegos de azar en España. • Participar en el desarrollo de un mejor marco legal tanto en el ámbito nacional como europeo. • Contribuir al desarrollo de estándares elevados de gobierno corporativo. • Promover la comunicación entre las sociedades y sus accionistas. • Mantener una relación de diálogo y cooperación con la Administración y, en especial, con la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV). 61 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 PERSPECTIVAS DEL SECTOR Un año más, el consumo de la televisión terrestre en Evolución 2008 2015 abierto se ha incrementado, llegando a 234 minutos de consumo medio por ciudadano y día, continuando con Consumo Total TV: una tendencia que arranca en el año 2008 y se mantiene +10 minutos y +9 canales en 7 años estable durante los últimos ocho años. Una exhibición de 237 80,6% canales Free fortaleza que vuelve a poner en tela de juicio los agoreros minutos 12,0% canales Free en Pay TV augurios de algunos acreditados especialistas en la materia. 227 3 6,8% canales Pay minutos 234 0,6% Otros Este dato coincide temporalmente con otro otro que 227 27 viene a refrendar cuanto decimos: el pasado 16 de octu18 bre de 2015, el Consejo de Ministros resolvió el Concurso que convocó para la adjudicación de seis nuevas 2008 2015 licencias de televisión terrestre digital en abierto, que han Lineal No lineal Nº de canales recaído en 13 TV, Radio Blanca, Secuoya, Real Madrid, Fuente: Kantar Media. Atresmedia y Mediaset; quedándose fuera otros licitadores tan importantes como los grupos Prisa, Vocento Consumo Total TV por: grupos de edades o El Corte Inglés. 65Y y más 25% 28% 24% 55-64Y Con estas seis nuevas licencias adjudicadas, serán 21 en 14% 16% 15% 35-54Y total los canales privados que emitan en abierto para 25-34Y 33% 34% 35% todo el territorio, constituyendo una oferta televisiva en 13-24Y abierto numerosa, variada y, en fin, más fuerte que nunca, 14% 10% 11% 9% 9% 4-12Y sobre todo si atendemos a los datos de facturación 7% 6% 6% 6% publicitaria, que revelan cómo la televisión en abierto 2008 2015 Mediaset España sigue absorbiendo la mayor parte (40%) de la inversión 2015 en publicidad por parte de los anunciantes. Fuente: Kantar Media. Con todo, el reto al que siguen enfrentándose los operaCuota de mercado por medio dores de televisión en abierto, entre ellos Mediaset España, 0,4% es el mundo digital, entendiendo por tal un ámbito de 6,5% Televisión traspasa el concepto tradicional de Internet, pues alcanza, 9,1% Medios impresos no sólo a las páginas web, sino a las redes sociales, y 40,1% Internet no sólo a través de ordenadores, sino también a través Radio 24,9% de teléfonos móviles y “tablets”. Comprende cualquier Cine forma de explotación derivativa del contenido televisivo, 19,0% Exteriores que trascienden de su mero visionado. El contenido pasa de ser el mero objeto del visionado, a convertirse en el Fuente: Infoadex. catalizador de otras formas de consumo. Todo ello en la continua búsqueda del modelo de negocio que responda a las expectativas de rentabilidad que tradicionalmente se Evolución del mercado publicitario (€ Millones) vienen generando. Mercado 5.016,7 publicitario total Más allá de los argumentos que atañen a nuestro pequeño 4.665,9 +7,5% mundo, los medios de comunicación, los tradicionales y Televisión los digitales, dependemos, como el resto de sectores, de 2.011,3 la evolución del entorno económico. Esperemos pues que 1.890,4 +6,4% el año 2016 sea propicio y dé lugar a la clarificación del turbio panorama político que actualmente atravesamos y FY14 FY15 al retorno a la senda del crecimiento sostenido. Fuente: Infoadex. Mario Rodríguez Valderas Director General Corporativo 63 MODELO DE NEGOCIO ESTRATEGIA Y MODELO DE NEGOCIO El ejercicio 2015 ha vuelto a ser la confirmación de que el sector audiovisual está en constante cambio y evolución. Durante este año, los principales acontecimientos sucedidos en el sector, y que marcarán tendencia en 2016, han sido la adjudicación de 6 nuevas licencias de televisión en abierto (3 en high definition y 3 en standard definition), la absorción de Digital Plus por parte de Telefónica (a través de Movistar +) y el inicio de operaciones en España por parte de Netflix. La altísima competencia existente en el mercado de la teleregistro por segundo año consecutivo (en 2014, 30,7% visión en general, bien sea abierta, de pago o a través de 24h total día total Individuos). Asimismo, Mediaset España otras plataformas, ha obligado a Mediaset España a afroncontinuó liderando las audiencias de los operadores tar los nuevos retos estableciendo una estrategia clara, sin de televisión en Internet, alcanzando 351,1 millones de renunciar a su visión y valores. Éstos se centran en perseguir páginas vistas, 11,0 millones de usuarios únicos y 94,9 la optimización de sus operaciones de negocio, financieras millones de video en el año (todas las magnitudes como y de cumplimiento, para ser líderes en rentabilidad. En conpromedio mensual 2015) (fuente OJD y ComsCore). secuencia, el Beneficio Neto en 2015 ascendió a €166,2 Además, según datos de Infoadex, el mercado publicitario millones, un incremento de €106.7 millones respecto del de televisión creció en 2015 un 6,4%, frente al 7,5% del año anterior. El margen del Beneficio Neto sobre los Ingremercado publicitario convencional, estimando una cuota sos Netos alcanzó el 17,1% en 2015, un incremento de de mercado a Mediaset España del 43.4%. 10,7 puntos en comparación con el de 2014 (6,4%). Teniendo en cuenta todos los factores exógenos que A nivel de datos de audiencia, Mediaset España alcanzó en pueden afectar a la compañía, la estrategia en 2016 irá 2015 el 31,0% en 24h total día total Individuos, su mejor dirigida principalmente a: 1. M AXIMIZAR EL ENTORNO COMPETITIVO EN EL QUE SE DESENVUELVE MEDIASET ESPAÑA La adjudicación de 6 nuevos canales de televisión en la elección. La incertidumbre puede afectar al mercado abierto en 2015 contribuye a que exista una mayor de inversión publicitaria, por lo que la compañía estará competencia dentro de la ya amplia variedad de canales atenta a tomar las medidas necesarias con el fin de existentes. Con la misma, además de los competidores adaptar cualquier efecto negativo que pudiera darse en existentes, han sido adjudicados nuevos operadores, lo el mismo, para que éste no impacte en su rentabilidad. que exigirá un esfuerzo de atención mayor a Mediaset Como siempre se ha destacado, la flexibilidad operativa España para mantener y reforzar su liderazgo. de la compañía permite que el Grupo tenga una gran capacidad de contener costes mejorando sus cuotas Asimismo, las pasadas elecciones generales de diciembre de audiencia y de mercado publicitario. Tanto es así de 2015 han dejado un mapa político diferente al de las que la evolución de los datos económicos lo explica últimas décadas, en el sentido de mayor diversificación en por sí misma: 64 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 969,4 824,1 829,9 748,6 779,3 758,7 44,6% 45,4% 44,4% 43,4% 43,5% 43,7% 28,9% 30,6% 265,7 31,3% 26,3% 28,1% 192,4 24,7% 73,7 93,5 26,5 -28,0 FY10pf * FY11 FY12 FY13 FY14 FY15 Cuota de audiencia Cuota de mercado Costes Posición financiera neta € Millones *Pro-forma elaborado con criterios contables IRFS, del Grupo Telecinco y Grupo Sogecuatro Fuente: Kantar media (audiencia 24h total individuos) e Infoadex En 2015, el Resultado Bruto de Explotación (EBITDA Margen EBITDA* Margen EBIT* ajustado), ha ascencido a un total de €222,67 millones, lo que supone un incremento de €58,80 millones comparado +35,9% 222,7 +41,7% 205,2 con el 2014. El elevado apalancamiento operativo de la 163,9 compañía conduce a una expansión de márgenes, donde 144,8 el margen EBITDA alcanza un 22,9% de los ingresos 22,9% 21,1% publicitarios netos, 5.3 puntos superior al 2014 (17,6%). 17,6% 15,5% Mediaset España ha incrementado sustancialmente sus márgenes operativos en los últimos tres años, 15.6 puntos (2012 margen EBITDA 7,3%). El Resultado Neto FY14 FY15 FY14 FY15 de Explotación (EBIT), en 2015, ha alcanzado la cifra de * EBITDA / Total ingresos netos * EBIT/ Total ingresos netos €205,18 millones, lo que supone un margen del 21,1%, una mejora de 5.6 puntos en comparación con el 2014 (15,5%). Uno de los principales objetivos de Mediaset España es maximizar el Teniendo en cuenta el elevado pay-out a los de valor para sus accionistas. Esta continua búsqueda de liderazgo en accionistas, la fortaleza del balance de la comrentabilidad ha permitido ofrecerles una altísima remuneración: pañía sigue siendo un elemento de reconocido valor: Mediaset España no tiene deuda y Dividendos 1.763,9M€ la solidez financiera es muy consistente: Remuneración a los accionistas Buyback 689,9M€ desde la salida a Bolsa de 904,8M€ Mediaset España: 2.453,7M€ Ratio de liquidez FY15: 161,9% 314,2 317,6 (FY14:124%) 290,3 47,5 469,3 210,3 172,6 289,8 294,0 167,4 257,7 140,2 Act. Corriente 307,5 278,2 55,3 Acreedores 48,4 corrientes 88,4 211,6 Act. financiero 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016* 11,6 Pas. financiero € Millones Activo Pasivo * Información a 25 de febrero de 2016, tal como se ha comunicado a la CNMV Corriente Corriente € Millones 65 MODELO DE NEGOCIO 2. CONTINUAR SIENDO LÍDER EN AUDIENCIA. Mediaset consigue mantener el liderazgo de audiencia en Cuota de audiencia por grupos telespectadores e internautas: 2016 YTD* Televisión: Mediaset España consigue en 2015 un 31,0% 29,1 28,2 de cuota de audiencia en total día total individuos , su mejor registro histórico y 4.2 puntos por delante de 16,6 su inmediato competidor, a pesar de la falta de even11,0 tos deportivos Premium. En relación al target comercial, 7,9 7,2 Mediaset España alcanzó una cuota de 33,1% en 2015 en total día mejorando su registro del 2014 (32,9%). En la franja de Prime Time, Mediaset España es el único grupo televisivo en abierto que incrementa su target comercial, PayTV Otros 31,2%, en comparación con 2014 (+0,2 puntos). En 2015, Mediaset España consigue un buen registro en sus canales * Promedio audiencia 1 de enero 23 febrero de 2016 TDT que alcanzan una audiencia del 8,7%. Fuente: Kantar media El canal Telecinco alcanza, en 2015, un promedio el 14,8% de audiencia en total día total individuos y lidera en 248 de los 365 días del año. En cuanto al target comercial, Cuota de audiencia por canales el canal Telecinco alcanza un 14,4% en 2015, su mejor registro desde 2010. El canal Cuatro alcanza una cuota de 14,5 14,6 audiencia del 7,2% en total día total individuos y el 8,2% 14,2 en target comercial, mejorando ambos registros +0,5 13,2 puntos y +0,1 puntos, respectivamente. 13,7 13,4 13,2 Respecto a los canales de nueva generación, la audiencia de FDF en el Total individuos es de 3,5%, mientras que 11,2 en su target de 13-24 años es del 9,3%, y para el grupo 25-34 es de 5,6%. Divinity consigue un buen registro en 10,8 su target mujeres 16-44 años con un 3,7% de la audien10,2 10,1 cia, mientras que en el Total individuos su audiencia es 9,9 del 2,3%. Energy tiene una audiencia del 1,5% en el Total 1-23 Febrero 2016 YTD* 1-6 Enero 7-31 Enero individuos, mientras que en su target de hombres 25-44 años consigue un registro del 2,2%. Boing, el canal infantil * Promedio audiencia 1 de enero 23 febrero de 2016 registra una audiencia de 1,6% en Total individuos, en su Fuente: Kantar media target de 4-12 años llega al 12,5% de audiencia, casi ocho veces su registro anterior. Los contenidos de Mediaset España se encuentran entre los más vistos de las cadenas comerciales y no comerciales: 66 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Internet: Mediaset España lidera la audiencia en interLa página web Telecinco.es, lidera en internet con un promenet en su sector, y ha conseguido, en 2015, un promedio de 9,8 millones de usuarios únicos/mes, mientras que dio mensual de 11 millones de usuarios únicos y 94.9 Cuatro.es, alcanza los 3,9 millones/mes (fuente ComsCore). millones de descargas de videos, por delante en ambas Las apps de Mediaset España registran en 2015 11 millones magnitudes, de su inmediato competidor (9,6 millones de de descargas, lo que supone un incremento del 42,9% en usuarios únicos y 79,9 millones de descargas de videos comparación con el 2014 (7,7 millones de descargas). ambos promedios mensuales, según ComsCore). Las apps más populares de Mediaset España son MiTele, Durante el 2015, Mediaset España ha obtenido un proque registró 4,5 millones de descargas, seguida de Gran medio mensual de 351 millones de páginas vistas y 33,9 Hermano con 2,6 millones y La Voz con 1,6 millones de millones de navegadores únicos, lo que supone un incredescargas. Mediaset España quiere ofrecer sus contenidos mento del 12,6% y 29% respectivamente respecto del a la más amplia audiencia posible, y por este motivo ha 2014 (fuente OJD). llegado a acuerdos con importantes proveedores para posicionar sus contenidos en distintas plataformas. Promedio de navegadores únicos por Vídeos distribuidos por las grupos en 2015 (en millones) plataformas de Mediaset 1.138 España en 2015 11,0 (en millones) 9,6 7,0 Descargas de Apps de Mediaset España 11 (en millones) Fuente: ComsCore La OTT de Mediaset España Mitele consigue un promedio mensual de 2,6 millones de navegadores únicos, 460 millones de vídeos servidos en 2015, con 4,5 millones de descargas de su App. Más del 50% de los usuarios de Mitele son jóvenes de entre 15 y 34 años. 67 MODELO DE NEGOCIO Redes Sociales: Mediaset España cuenta con una fuerte Eventos destacados Mediaset 2015 presencia en las redes sociales y a cierre del 2015 cuenta Programa Comentarios con más de 190 cuentas activas. Entre las más importantes se encuentran Facebook, Twitter, Tuentie Instagram. Gran hermano 16 16.833.892 Todas estas plataformas registran más de 31 millones GH VIP 2015 10.860.506 de seguidores de contenidos de Mediaset España, que representan el 57% de los comentarios de televisión Sálvame 3.899.287 en internet. El programa más comentado en distintas Mujeres Hombres y Viceversa 2.823.148 plataformas ha sido Gran Hermano, con casi 17 millones La Voz 2.755.852 de comentarios entre las fechas del 13 y 27 septiembre. Supervivientes 2.679.437 Eurobasket 1.134.110 3. SER LÍDER EN EL MERCADO PUBLICITARIO. El Grupo Mediaset ha mantenido su liderazgo en Distribución de proveedores el mercado de la publicidad en 2015, debido a la alta competitividad de su fuerza comercial y a los buenos resultados de la política comercial implementada por Publiespaña. El objetivo de 2016 es continuar siendo líderes en el mercado publicitario de la televisión. 42,1% 43,4% 6,6% 8,0% Otros 4. EXPANDIR SU COBERTURA MULTIPLATAFORMA La evolución de la tecnología está abriendo un abanico distintas plataformas por las que los espectadores puedan de posibilidades en cuanto al consumo de contenidos consumir su gran variedad de contenidos. La estrategia en audiovisuales y la explotación publicitaria de los mismos. este sentido consiste en divulgar su producto en abierto Mediaset España, plenamente consciente de ello, está y gratuitamente a su audiencia, bien sea por televisión, dedicando importantes esfuerzos para adecuar las internet, apps, PC´s, móviles, u otros dispositivos. 68 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 MODELO DE NEGOCIO El Modelo de Gobierno de Mediaset España define la estructura de funcionamiento y control de la compañía, estableciendo el marco en el cual gestiona sus capitales fundamentales para el desarrollo de su actividad. Este marco de gestión permite a la compañía generar una serie de contenidos que se difunden a través de distintos medios (televisión, internet, apps, etc.), que posicionan a Mediaset España como una apuesta de valor ante la audiencia. Esta apuesta de valor, reflejada en el liderazgo en audiencia, convierte a la compañía en el escaparate ideal para la emisión de publicidad. MODELO DE GOBIERNO GESTIÓN DE GESTIÓN DE GESTIÓN DE GESTIÓN DE GESTIÓN DE GOBIERNO RECURSOS CONTENIDOS PUBLICIDAD RIESGOS CORPORATIVO HUMANOS Comité Editorial Comité de Publicidad  omité de Empresa C Comité de Riesgos C  onsejo de Administración  omité de C  omisión de Igualdad C  omité de C  Comisión Ejecutiva Contenidos Adquisiciones C  omisión de Auditoría y Comité de Ficción Cumplimiento C  omisión de Nombramientos y Retribuciones CAPITALES FUNDAMENTALES SOLIDEZ EQUIPO MEDIOS INFRAESTRUCTURAS ECÓNOMICA TECNOLOGÍA HUMANO TÉCNICOS GENERACIÓN DE CONTENIDOS Canales Otros TV Internet Cine negocios Medios Online Redes sociales ANUNCIANTES ANUNCIANTES AUDIENCIA FACTORES DE ÉXITO OFERTA TALENTO MULTICANAL Y FLEXIBILDAD MULTIPLATAFORMA DEL MODELO 69 MODELO DE NEGOCIO FACTORES CLAVE DE ÉXITO Y DIFERENCIACIÓN TALENTO Para el desarrollo sostenible de su proyecto empresarial, Mediaset España necesita contar con un equipo de personas que posean las aptitudes y actitudes necesarias para desempeñar los roles asignados, que entiendan y se comprometan con los valores y el comportamiento esperado que debe guiar sus actuaciones. En este sentido, resulta fundamental para la compañía contar con el talento capaz de desarrollar contenidos que atraigan a la audiencia, así como de explotar al máximo la comercialización de los espacios publicitarios. De igual modo, resulta imprescindible contar con personas que posean los conocimientos específicos necesarios para manejar las tecnologías utilizadas en la producción, emisión y comercialización de contenidos. La estrategia de la compañía en cuanto a la gestión del talento está enfocada a: ALINEAR EL TALENTO CON LA IDENTIFICAR LAS NECESIDADES ESTRATEGIA DEL NEGOCIO FUTURAS DE TALENTO La política de formación de la compañía se A través de la política de becarios y alumnos orienta a cubrir las necesidades detectadas o en prácticas, de los acuerdos de formación con demandadas por la plantilla, poniéndose en práccentros especializados, mediante la selección tica acciones de formación específicas ajustadas de los mejores estudiantes del Master Univeral puesto de trabajo, así como programas de sitario de Creación y Gestión de Contenidos actualización y perfeccionamiento de Directivos Audiovisuales o a través de la participación en junto con otros programas de habilidades ligaprogramas de captación de talento, Mediaset dos a las necesidades del negocio. España complementa las capacidades de su actual equipo a la vez que garantiza el acceso futuro de los mejores técnicos y profesionales. FOMENTAR EL COMPROMISO RETENER EL DE LA PLANTILLA TALENTO CRÍTICO Mediante el desarrollo e implantación de mediMediante la política de desarrollo y formación, das que tienden a promover un adecuado junto con un adecuado sistema de reconociclima organizacional tales como los Planes de miento y compensación económica, la compaIgualdad, los Beneficios sociales, la Política de ñía asegura la retención, a lo largo del tiempo, Comunicación Interna y la Política de Gestión de las personas con el talento y las habilidades del Desempeño y Oportunidades de Carrera necesarias para el éxito sostenible del negocio. para el personal interno, entre otras. 70 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 OFERTA MULTICANAL Y MULTIPLATAFORMA Uno de los principales elementos que sustentan el éxito del negocio de Mediaset España es la amplia variedad de CANALES DE NUEVA GENERACIÓN productos que ofrece al mercado, a través de una diversa gama de medios que permiten al espectador disfrutar de Los 4 canales de nueva generación tienen como objetivo una experiencia única en función de sus gustos y preferenllegar a una audiencia que busca contenidos específicos. cias. De este modo, cualquier persona puede encontrar un Mediaset España pone a su disposición una variedad de medio mediante el cual ver un programa o contenido que programas que satisfacen sus gustos y preferencias, con satisfaga sus preferencias. canales diferenciados que se perfilan por el género o edad del espectador y por el contenido específico que emiten. Mediaset España, dentro de su oferta multicanal, distingue dos grandes grupos: los canales principales y los canales de Asimismo, Mediaset España destaca por la extensión de su nueva generación. servicio más allá del televisor, no sólo con las páginas web propias de cada cadena, sino también mediante aplicaciones para dispositivos móviles y su extensa presencia en redes sociales. CANALES PRINCIPALES Los dos canales principales, Telecinco y Cuatro, son los CANAL JOVEN CANAL FEMENINO buques insignia del Grupo. El primero, como canal generalista con una oferta variada para distintos colectivos de audiencia y, el segundo, como canal dirigido a una audiencia más joven y con contenido innovador. La oferta de contenidos incluye el entretenimiento, las películas, la ficción, CANAL INFANTIL CANAL MASCULINO las noticias y los eventos deportivos junto a la difusión de causas sociales de actualidad. FLEXIBILIDAD DEL MODELO Mediaset España lleva a cabo una amplia oferta de • Las instalaciones y los equipos propios de última programación gracias al modelo único de operaciones generación, que aseguran sinergias de producción que posee. La compañía siempre se ha caracterizado tanto para aquellas producciones propias, como por la flexibilidad de su modelo y por la rapidez con para las que se encargan a terceros. la que afronta los cambios, en caso de necesidad de sustitución o nueva emisión de programas. Dicha flexi• Los recursos humanos que se ponen a disposición bilidad se consigue, fundamentalmente, gracias a: de cada programa, que permiten una monitorización continuada de cada producción, así como • La fuerte capacidad financiera que mantiene el una perfecta coordinación con el área de prograGrupo, la cual le permite, ante la identificación de mación de cara a la planificación de las parrillas de oportunidades, adquirir contenidos y formatos cada canal. premium para la audiencia. 71 MODELO DE NEGOCIO DESEMPEÑO PRINCIPALES RESULTADO BENEFICIO NETO1 INVERSIÓN EN INDICADORES DE EXPLOTACIÓN (miles de euros) PRODUCCIÓN AJENA (miles de euros) (millones de euros) DE DESEMPEÑO (KPIs) 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 70,2 144,8 205,2 4,16 59,49 166,17 125,4 122,7 124,2 INVERSIÓN EN INVERSIÓN EN INVERSIÓN RATIO DE PRODUCCIÓN DE FICCIÓN COPRODUCCIÓN TÉCNICA EFICACIA (millones de euros) (millones de euros) (millones de euros) PUBLICITARIA2 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 45,2 57,7 44,6 8,5 14,8 9,4 6,6 8,2 15,0 151 144 140 CUOTA MEDIA INGRESOS HORAS DE PLANTILLA DE PANTALLA PUBLICITARIOS NETOS PROGRAMACIÓN3 MEDIA (millones de euros) (Nº. DE EMPLEADOS) 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 29% 30,7% 31% 768 858 902 70.080 58.560 52.560 1.308 1.274 1.266 1. Atribuible a los accionistas de la Sociedad dominante. 2. Ratio de Eficacia publicitaria realizado por ‘’INFOADEX’’ para todas las cadenas del Grupo. 3. Abarcan las horas de programación de todos los canales de Mediaset España. 72 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 DESEMPEÑO Negocio Audiovisual Valor para los accionistas Desempeño económico-financiero y fiscalidad Negocio Publicitario Valor para la sociedad Equipo Humano Impacto Ambiental NEGOCIO AUDIOVISUAL Mediaset España se ha alzado en 2015 como el grupo de canales líder de audiencia en televisión e internet, anotando sus mejores registros históricos tanto en el consumo tradicional a través del televisor como en tráfico web y situando sus contenidos como los más seguidos, comentados y compartidos. Otro ejercicio más, la compañía ha conjugado este liderazgo con una permanente adecuación del contenido y la gestión del espacio publicitario en aras de la rentabilidad, manteniéndose líder del mercado publicitario con la mayor cuota de inversión de los medios de comunicación en nuestro país y un balance excepcional con el que se ha situado como una de las compañías de medios más destacadas a nivel europeo. También ha vuelto a hacer historia a través de Telecinco Cinema, con cuya actividad ha vuelto a erigirse como uno de los motores principales de la industria cinematográfica tras producir por segundo año consecutivo la película más vista y con mayor recaudación en nuestro país del año y se ha vuelto a consolidar como referencia informativa a través de Atlas, la agencia audiovisual de noticias a nivel nacional. Su ausencia de deuda, su sólida posición financiera positiva, sus márgenes y su evolución bursátil han posicionado a Mediaset España como la empresa audiovisual mejor preparada del país para afrontar el definitivo despegue de la recuperación económica. 73 MODELO DE NEGOCIO MEDIASET ESPAÑA, LÍDER DE LA AUDIENCIA DE TELEVISIÓN CON EL DATO MÁS ALTO DE SU HISTORIA En 2015 el conjunto de televisiones de Mediaset España En prime time ha vuelto a consolidarse como la opción ha vuelto a situarse como el elegido de forma mayoritaria líder con un 29,9% de share, su dato más alto desde 2008 por los espectadores para informarse y entretenerse con y 3 décimas más respecto a 2014. En day time, ha sido el un 31% de cuota de pantalla, su mejor registro histórico, grupo audiovisual más visto, con un 31,5% de share, y el una cifra 0,3 puntos superior a la alcanzada en 2014 que mayor crecimiento ha registrado en dicha franja, con (30,7%). En target comercial, ha crecido hasta el 33,1% 0,3 puntos más que en 2014. de share en target comercial, segmento que también ha liderado con 2 décimas más que el año anterior. Además, Mediaset España ha ofrecido 12 de las 20 emisiones más vistas de las televisiones comerciales: 9 de Telecinco y 3 de Cuatro. 74 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 TELECINCO: 12 MESES, 12 VICTORIAS Doce meses, doce victorias. Un récord histórico que No en vano, Telecinco ha sido la cadena de televisión Telecinco ya alcanzó en 2007, nunca conquistado por nacional que más días ha liderado en 2015 con 247 victoninguna otra televisión comercial, que ha coronado a la rias, el 68% de las jornadas disputadas, y se ha impuesto a cadena como la más vista del año con un 14,8% de share. sus rivales en prácticamente todas las franjas de emisión: Este dato representa un crecimiento de tres décimas total día (14,8%), day time (14,6%), mañana (13,9%), tarde respecto a 2014 y su mejor registro de los últimos seis años, (16,3%), late night (19,1%) y en la de mayor consumo frente al descenso de su principal competidor (13,4%), al televisivo y horario estelar para los mejores productos: que supera con la mayor ventaja desde 2012 (1,4 puntos). el prime time, en el que ha marcado un 15,2% de share, 1,7 puntos sobre su competidor inmediato (13,5%). Su variada y completa oferta de programación, basada en información, entretenimiento, ficción y deporte, ha Los extraordinarios resultados de audiencia han hecho propiciado el triunfo de Telecinco en todos los targets brillar a la cadena también en el target comercial, el por edades excepto los niños, con los jóvenes de 13 a segmento de público más atractivo para el sector publi24 años como uno de sus más destacados segmentos citario, en el que ha vencido a sus competidores con un con un 15,1% de share, 2,3 puntos más que su inmediato 14,4% de share, su mejor dato desde 2010, tras mejorar competidor (12,8%). 4 décimas el dato de 2014. 75 MODELO DE NEGOCIO En cuanto a distribución geográfica,Telecinco se ha alzado como la cadena más vista en Asturias (19,9%), Canarias (17,3%), Galicia (15,9%), Castilla-La Mancha (15,8%), País Vasco (15,6%), Murcia (15,4%), Andalucía (15,3%), Madrid (14,7%), Baleares (13,8%), Aragón (13,6%) y el denominado ‘Resto’ (15,3%). En un año marcado por los notables esfuerzos de nuestras cadenas generalistas por ofrecer productos innovadores y de calidad, Telecinco se ha distanciado de sus competidores y ha situado seis de sus espacios entre los 20 más vistos del año (Eurobasket, Copa del Rey, Mundial de Motociclismo, Supercopa de Fútbol y ‘Ocho Apellidos Vascos’). El número de emisiones de Telecinco aumenta en el ranking exclusivo de programas, donde ha colocado 10 de los 20 más vistos con sus propuestas de ficción, entretenimiento y deporte: la Supercopa de Fútbol, la serie ‘El Príncipe’, ‘La Voz Kids’, un amistoso de la Selección Española de Fútbol, ‘La que se avecina’, ‘GH VIP’, ‘Los Nuestros’, ‘La Voz’, ‘Supervivientes’ y ‘Anclados’. Referencia indiscutible en entretenimiento Una estrategia de programación atenta a los gustos del público, basada en la filosofía de entretener y acompañar a la audiencia; la capacidad de aunar programas ya clásicos en la parrilla de la cadena con nuevas propuestas; y un plantel inigualable de presentadores, han permitido a Telecinco brillar como ninguna otra cadena un año más con sus formatos de entretenimiento, especialmente con los ofrecidos en la franja de máxima audiencia: El derroche de talento de los niños participantes, la sinigual valía de Jesús Vázquez como maestro de ceremonias y la cercanía de David Bisbal, Rosario y Manuel Carrasco en el papel de coaches, han convertido a la segunda edición de ‘La Voz Kids’ (28% y 4.337.000) en el programa de entretenimiento más visto de 2015; por su parte, ‘La Voz’ ha cerrado su tercera edición con una media de 24% de cuota y 3.521.000 espectadores, liderando ampliamente su franja de emisión, mientras que la segunda entrega de ‘Pequeños gigantes’ (15,6% y 2.246.000) y el estreno del innovador formato ‘Levántate’ (19,2% y 2.669.000), que también ha contado con Jesús Vázquez como presentador, han contribuido a lo largo de 2015 al liderazgo en entretenimiento de Telecinco. Una marca clásica en la pantalla de Telecinco, conducida por la periodista Mercedes Milá, ha vuelto a demostrar su fortaleza en 2015: ‘Gran Hermano 16’ (23,1% y 2.849.000 76 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 espectadores) se ha convertido en la edición más competitiva desde ‘GH 11’, (temporada 2009/2010) y en la más vista desde ‘GH 12+1’ (temporada 2011/2012). También ‘GH 16: el debate’, con Jordi González al frente, ha mostrado un excelente rendimiento con un 17,1% de cuota de pantalla y 2.209.000 seguidores. Pero sin duda la revelación de este año en la franquicia ‘GH’ -y en la parrilla de la cadenaha llegado con la emisión de ‘GH VIP 3’, que se ha situado como el segundo programa de entretenimiento más seguido en televisión con un 29,7% de share y 3.990.000 espectadores, destacando también el éxito de ‘GH VIP 3: el debate’ (19,9% y 2.876.000). Otro de los grandes formatos de producción propia en directo de Telecinco, ‘Supervivientes: Honduras’, ha sido nuevamente en 2015 un auténtico evento televisivo: el concurso presentado por Jorge Javier Vázquez, con la colaboración de Lara Álvarez desde las paradisiacas islas hondureñas, no ha encontrado rival con ha obtenido un destacado 27,3% de share y 3.343.000 espectadores. También en horario estelar, ‘Sálvame Deluxe’ ha sabido mantener la fidelidad de su audiencia la noche de los viernes con una cuota media del 19,1% de share y 2.202.000 espectadores. Pero no solo del prime time vive Telecinco. Sus espacios de producción propia han vuelto a sustentar en 2015 un rotundo liderazgo en day time con productos como ‘El programa de Ana Rosa’, que cerró el curso televisivo en julio revalidando por undécima temporada consecutiva su título de referente informativo y magazine más visto de las mañanas con un 20,5% de cuota de pantalla y 599.000 espectadores, lo que supuso un incremento de 1,1 puntos de share respecto a la temporada 2014 y su mejor dato desde 2007-2008. Con su exhaustivo seguimiento de la actualidad, sus numerosas exclusivas y reportajes de investigación, sus trabajos periodísticos de denuncia social y su repaso diario a la crónica social ha propiciado que, en el cómputo anual, el espacio presentado por Ana Rosa Quintana mantenga el liderazgo sobre sus competidores con una media del 20,1% de share y 579.000 seguidores. En la tarde, ‘Sálvame Naranja’ y ‘Sálvame Limón’, capitaneado en alternancia por Jorge Javier Vázquez y Paz Padilla, han prevalecido un año más como líderes frente a sus competidores con un acumulado del 17,7% de share y 1.893.000 espectadores. Cerrando un tándem de lujo para la franja vespertina con Christian Gálvez al frente, ‘Pasapalabra’ se ha mantenido imbatible en su banda horaria con un 17,9% de cuota de pantalla y 2.218.000 espectadores. 77 MODELO DE NEGOCIO En sobremesa, ‘Mujeres y Hombres y Viceversa’ (14,5% series entre los 20 programas de televisión más vistos y 946.000) ha incrementado su cuota hasta el 18,8% en del año, mantenido su apuesta por productos como target comercial, uno de los mejores registros en este ‘El Príncipe’, que se ha coronado como la serie más vista segmento de todos los programas emitidos en televisión. del año en todas las cadenas con una media del 24% de Y en esta misma franja, emitido a continuación del espacio share y 4.602.000 espectadores. presentado por Emma García, este año ha llegado a Telecinco ‘Cámbiame’, uno de los espacios más innovadores Conviviendo en la parrilla con las tramas de acción y de la temporada. Los cambios de look propuestos por espionaje de esta serie, las disparatadas situaciones de los estilistas a los participantes de este programa que ‘La que se avecina’ han vuelto a situar a los vecinos de presenta Marta Torné, han conquistado a la audiencia Montepinar en el tercer puesto en el ranking de ficción hasta situarlo como uno de los productos más compenacional con un 23,6% de share y 4.038.000 seguidores, titivos de la cadena con una cuota media del 12,9% de y con un 27,7% de share en target comercial, el más alto share y 1.360.000 seguidores. de todas las series emitidas en 2015. Siguiendo también la estela del humor más ácido, el buque ‘Anclados’ ha obteEn los fines de semana, ‘¡Qué tiempo tan feliz!’, único nido una audiencia de un 19,1% de cuota de pantalla y espacio de la televisión dedicado a la música, ha cumplido 3.341.000 espectadores. en 2015 cinco años ininterrumpidos en antena con un promedio anual del 12,3% de share y 1.439.000 espectaEn el apartado de miniseries, Telecinco también ha dores, demostrando así su buena salud y sintonía con la situado en primera posición con ‘Los Nuestros’. El arriesaudiencia. gado rescate de dos niños españoles secuestrados en Mali por un grupo terrorista, desarrollado por un grupo especial del ejército español obtuvo un 19,6% de share y La oferta de Ficción de Telecinco, pieza 3.649.000 espectadores. clave para el éxito En cine, el estreno en la pequeña pantalla de ‘Ocho Los espacios de Ficción han sido un pilar fundamental apellidos vascos’ marcó un hito en la historia de la teleen la estrategia de programación de la cadena durante visión al congregar en Telecinco y Cuatro una audiencia 2015. Sus series y miniseries son productos cada día más acumulada de 8.270.000 espectadores (47,5%) y marcar demandados por una audiencia exigente, que recibe la un 50,8% de cuota en target comercial. Con su emisión nueva ficción nacional con gran expectación y busca en multicanal, la película producida por Telecinco Cinema ella propuestas no convencionales y arriesgadas. En este se ha convertido en la cinta de mayor audiencia de los contexto, Telecinco ha conseguido situar cuatro de sus últimos 20 años y la novena más vista de la historia. 78 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 TELECINCO: 12 MESES, 12 VICTORIAS 79 MODELO DE NEGOCIO 80 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 81 MODELO DE NEGOCIO 82 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 CUATRO, DIEZ AÑOS INNOVANDO Información, entretenimiento, pasión, aventura, actualidad, Éxitos internacionales, sorprendentes humor, transgresión, investigación, emoción y diversión. En el año de su décimo aniversario, las señas de identidad programas de entretenimiento de Cuatro se han reforzado de manera sobresaliente, y nuevas temporadas de sus convirtiendo al segundo canal de Mediaset España en la programas más emblemáticos televisión generalista que más ha crecido en el año con un 7,2% de cuota de pantalla, 0,5 puntos sobre el año anterior. A lo largo de 2015, Cuatro ha programado sorprendentes programas de entretenimiento, nuevas temporadas de En el target comercial, el segmento de espectadores que sus principales espacios televisivos y una renovada oferta más interesa a los anunciantes, Cuatro ha aumentado su de producciones internacionales de éxito. Todos ellos han cuota de pantalla hasta el 8,2%, una cifra récord en los contado con el beneplácito del público en sus diferentes últimos seis años. Además, en espectadores de 13 a 34 perfiles comerciales, así como un sobresaliente seguiaños, core target del canal, Cuatro ha marcado en 2015 un miento en las principales redes sociales. 8,3%, lo que otorga 2 puntos de ventaja al canal sobre su inmediato competidor. Es el caso de ‘¿Quién quiere casarse con mi hijo?’, que en su cuarta temporada ha marcado un récord histórico Este liderazgo frente a su rival se ha concretado además en de share (12,6%) y 1.976.000 espectadores, 1,6 puntos una indiscutible hegemonía en todas las franjas de especpor delante de su principal competidor (10,9%). El target tadores de hasta 55 años sobre su inmediato competidor, comercial del dating show ha crecido hasta el 16,9%, lideLa Sexta: niños de 4 a 12 años (4,7% vs 2,6%), jóvenes rando su franja de emisión e imponiéndose en más de 5 de 13 a 24 (8,3% vs 4,8%), de 25 a 34 (8,3% vs 7,3%) y puntos a LaSexta (11,5%). Sus mejores marcas las alcanza adultos de 35 a 54 años (8,4% vs 8,2%). entre espectadores de 13 a 24 y de 25 a 34 años, donde ha superado el 25% de share (25,1% y 25,6%, respectivaAdemás, en prime time (6,4%) Cuatro ha crecido 3 mente). Otro de los dating show de referencia de Cuatro, décimas respecto a 2014 con su mejor registro desde ‘Adán y Eva’, ha alcanzado en su segunda temporada un 2010 y un target comercial en dicha franja que asciende 7,7% de cuota de pantalla y 1.343.000 espectadores. La hasta el 7,7% de share, 3 décimas más respecto a 2014 cifra aumenta hasta el 8,3% atendiendo al target comery la mejor cifra de los últimos 5 años. En day time, ha cial y hasta el 10,7% en el target core del canal (espectalogrado su mejor dato de los últimos 6 años (7,5%), 4 dores 13-34). décimas más respecto a 2014. Lidera sobre su directo competidor (6,9%) por 0,6 puntos. En el resto de franjas, ‘Gipsy King’, el docushow que retrata la vida de cuatro Cuatro se ha impuesto a su directo competidor en la familias gitanas, ha sido uno de los grandes éxitos de mañana (7,4% vs 6,5%), sobremesa (8,2% vs 7,3%) y late Cuatro en 2015, con un 8,5% de cuota de pantalla y night (8,3% vs 7,7%), empatando en la tarde con un 6,7%. 1.757.000 espectadores. El programa, que actualmente ofrece su segunda temporada, ha crecido en su primera entrega 2,1 puntos en target comercial hasta el 10,6% con un 14,7% en jóvenes de 13-34 años. Dos de los rostros más emblemáticos de Cuatro han revalidado en 2015 su sintonía con el espectador. El primero, Jesús Calleja, quien por partida doble con ‘Volando Voy’ 83 MODELO DE NEGOCIO (7,2% y 1.111.000 espectadores) y ‘Planeta Calleja’ (7,4% su registro hasta el 7,4% en el target comercial. Entre y 1.519.000 espectadores en sus dos temporadas emitidas los espectadores jóvenes, la ficción propia de Cuatro en 2015) ha vuelto a llevar la aventura y la emoción al ha logrado batir con un 9,7% de cuota de pantalla a su público de la cadena, mejorando en ambos casos el target inmediato competidor. Por su parte, ‘Rabia’, la serie de comercial de sus programas hasta el 9,3% y el 8,1%, respecintriga con Patricia Vico, Carles Francino y Malena Alterio, tivamente. En segundo lugar, al frente de su milenaria Nave situó su capítulo de estreno en el mejor arranque de una del Misterio, y galardonado con el Premio Ondas al Mejor ficción en el canal desde 2009, con un 10,3% y 1.801.000 presentador, Iker Jiménez ha consolidado la pujanza en espectadores. antena y redes sociales de ‘Cuarto Milenio’, el programa decano de Cuatro, que ha alcanzado este año un 8,2% de En su apuesta por ofrecer al espectador ficción extranjera share y 884.000 espectadores, mejorando las cifras hasta el de calidad, Cuatro ha sobresalido en 2015 con series 10% en target comercial. como ‘Tutankamon’, la miniserie más vista de la historia del canal con un 10, 9% de share y 1.717.000 espectadores, Igualmente galardonado con el Premio Ondas 2015 o la emisión exclusiva en España de ‘The Strain’, la serie como Mejor Programa de Actualidad, ‘Las Mañanas de internacional más vista de la cadena en el pasado año, con Cuatro’, con Javier Ruiz al frente, mantiene su línea ascenun 8,7% de cuota de pantalla y 1.626.000 espectadores; dente, incrementando en 1,1 puntos sus cifras de 2014, ‘CSI Cyber’, con la oscarizada Patricia Arquette (6,9% hasta situarse en un 11,5% de cuota de pantalla. y 1.294.000), ‘Tyrant’, de los creadores de ‘Homeland’ Cuatro ha contado asimismo con formatos de produc(6,1% y 594.000) y ‘Zoo’ (8,3% y 1.113.000), además ción propia como ‘Hermano Mayor’ (6,6% y 1.139.000), de las nuevas temporadas de ‘Castle’ (6,9% y 1.254.000 ‘Sopa de Gansos’ (7,9% y 1.421.000 espectadores), espectadores) y ‘Mentes Criminales’ (6,3% y 1.123.000 ‘Viajando con Chester’ (6,1% de share, 7,2% en target espectadores). comercial y 1.082.000 espectadores) o ‘Infiltrados’ (5,3% y 762.000 espectadores). Por lo que respecta al Séptimo Arte, la doble sesión cinematográfica de los fines de semana ofrecida en ‘Home En ficción nacional, las excentricidades de los clientes Cinema’ ha obtenido una media del 7,8% de share con de ‘Gym Tony’ han conseguido despuntar en el access casi un millón de espectadores, mientras que las películas prime time, congregando cada día a más de un millón en prime time de ‘El Blockbuster’ ha alcanzado un 9,2% y se seguidores y un 6,2% de cuota de pantalla, elevando 1.396.000 espectadores. 84 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Cuatro, diez años innovando 85 MODELO DE NEGOCIO 86 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 87 MODELO DE NEGOCIO 88 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 MEDIASET ESPAÑA, REFERENTE INFORMATIVO EN UN AÑO CRUCIAL A NIVEL NACIONAL EN LA HISTORIA DE LA DEMOCRACIA Y DE GRANDES ACONTECIMIENTOS INTERNACIONALES 2015 ha vuelto a confirmar la posición de Mediaset share y 2.008.000 espectadores. Con estas cifras, el área España como referencia de los espectadores a la hora de que encabeza Pedro Piqueras ha incrementado su ventaja conocer las claves de la actualidad en uno de los años más hasta los 1,6 puntos sobre Antena 3 Noticias (13,3% y convulsos y de mayor trascendencia en la historia de la 1.770.000), en segunda posición del ranking. La distancia democracia. Con una labor siempre caracterizada por la sobre su principal competidor ha aumentado además en cercanía, el rigor periodístico y la pluralidad, la redacción el cómputo de las ediciones de sobremesa y noche de unificada de Informativos, que dirige Juan Pedro Valentín, lunes a viernes, donde Informativos Telecinco (15,7% y ha trasladado a los millones de espectadores que han 2.141.000) ha superado por 2,4 puntos a Antena 3 Noticias sintonizado diariamente Informativos Telecinco y Noticias (13,3% y 1.771.000). Cuatro las cuestiones de una agenda informativa marcada, entre otros grandes acontecimientos, por decisivos Los espectadores han reconocido el esfuerzo y han procesos electorales a nivel nacional, autonómico mantenido la confianza depositada especialmente en y municipal; por el auge del terrorismo islamista -con Informativos Telecinco 21:00 horas, que ha concluido especial incidencia en Europa y especialmente en Francia-; 2015 nuevamente como el informativo más visto de por la mayor crisis de refugiados desde la Segunda Guerra España con un 17,5% de share y 2.577.000 espectadores, Mundial; y por cambios políticos que pasarán a la historia su mejor dato de cuota de pantalla de los últimos siete en Venezuela, Argentina o en las relaciones bilaterales Estados Unidos-Cuba. En un año culminado en España con la celebración de las Elecciones Generales del 20 de diciembre y que han llegado precedidas de decisivos comicios autonómicos y municipales, con especial atención a los que han tenido lugar en Cataluña (27 de septiembre) y Andalucía (22 de marzo), el equipo de informativos de Mediaset España ha llevado a cabo importantes despliegues con el objetivo de satisfacer la demanda y el interés informativo de los espectadores. Así, esta cobertura ha incluido la publicación de distintos sondeos sobre intención de voto realizados por Sigma Dos, que periódicamente han ofrecido una radiografía de la confianza de la ciudadanía en las principales formaciones y en sus candidatos, y especiales informativos y de análisis de resultados. Además, los principales líderes políticos han podido analizar los asuntos más destacados de la actualidad y desgranar sus propuestas electorales en diferentes entrevistas que en el horario estelar con Pedro Piqueras. Informativos Telecinco, líder absoluto por tercer año consecutivo Informativos Telecinco ha ratificado nuevamente en 2015 la conexión que mantiene con los espectadores, revalidando su liderazgo absoluto por tercer año consecutivo con un promedio en sus ediciones de sobremesa y noche de lunes a domingo del 14,9% de 89 MODELO DE NEGOCIO años y récord histórico de espectadores. Tras situarse Estos y otros hitos conseguidos por nuestros deportistas, además como la emisión más vista de la jornada en 38 así como las principales noticias y eventos internacionales, ocasiones, la edición presentada por Pedro Piqueras, con han sido relatados en las diferentes secciones de Deportes J.J. Santos al frente de la actualidad deportiva, ha fijado que dirige J.J. Santos, de nuevo al frente de la actualidad en 5,5 puntos su ventaja sobre Antena 3 Noticias 2 deportiva en Informativos Telecinco 21:00 horas. El área (12% y 1.683.000). ha contado con las incorporaciones de Rebeca Haro, en la edición Matinal, y de Pablo Pinto, que se ha sumado El éxito de la edición de prime time de Informativos Telea la edición de las 15:00 horas. Jesús María Pascual ha cinco se ha extendido durante toda la semana al anotar continuado resumiendo las principales noticias del sábado de lunes a domingo un 16,3% de cuota de pantalla y y del domingo en las ediciones del Fin de Semana. 2.380.000 seguidores, imponiéndose por 4,2 puntos a su inmediato competidor (12,1% y 1.697.000). En este sentido, ha destacado también el liderazgo obtenido por Noticias Cuatro se consolida Informativos Telecinco Fin de Semana 21:00 horas (13,3% y 1.894.000), con José Ribagorda y Carme Chaparro al con nuevos récords históricos frente, imponiéndose por un punto a Antena 3 Noticias Los espectadores también han respaldado ampliamente 2 (12,3% y 1.728.000). El cómputo de todas las ediciones la labor llevada a cabo por la redacción de Noticias de sábado y domingo ha finalizado el año con una media Cuatro, que ha conseguido mejorar los registros de del 12,6% de share y 1.660.000 seguidores. audiencia obtenidos en 2014 con nuevos récords históricos en varias de sus ediciones y manteniendo su excePreviamente, David Cantero e Isabel Jiménez han conselente conversión al target comercial. guido mantener las cifras registradas en 2014 al frente de Informativos Telecinco 15:00 horas, con un promedio anual Una de las ediciones con mejores resultados ha vuelto a del 13,8% de share y 1.753.000 espectadores. Por último, ser Noticias Cuatro 1, conducido por Marta Fernández Informativos Telecinco Matinal, con Roberto Fernández y de lunes a viernes, que ha batido por segundo año conseAne Ibarzabal como presentadores, ha concluido 2015 cutivo el mejor dato anual de su historia con un 11,4% con su mejor dato desde 2009 con una media del 11,2% de cuota de pantalla, 1.152.000 espectadores y un target de cuota de pantalla y 158.000 espectadores. comercial del 11,3% de share. Han seguido la estela de la edición de sobremesa las ediciones del sábado y del En El Tiempo, tras la renovación emprendida en 2014, el domingo, que han conducido nuevamente Roberto Arce equipo meteorológico de Mediaset España que encabeza Rosalía Fernández, una de las presentadoras con mayor experiencia del sector actualmente en los medios de comunicación, se ha reforzado en 2015 con la incorporación de la periodista Flora González al plantel de presentadoras junto a Rosemary Alker, Alba Lago y Laura Madrueño. Incorporaciones en Deportes de Informativos Telecinco Como es habitual, las diferentes ediciones de Informativos Telecinco han entregado el testigo al repaso de la actualidad deportiva, que en 2015 ha vuelto a confirmar el excelente estado de forma del deporte español, dominio que se ha traducido por ejemplo en la consecución de la Champions League por parte del F.C. Barcelona, título al que ha sumado la Liga y la Copa del Rey, de la UEFA Europa League por parte del Sevilla F.C., del Mundial de MotoGP por parte de Jorge Lorenzo y del Eurobasket por parte de la Selección Española de baloncesto. 90 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 y Marta Reyero. En este sentido, Noticias Cuatro Fin de Informativos Telecinco y Noticias Semana ha confirmado un año más su buena acogida entre la audiencia con nuevos récords históricos tanto en Cuatro, al frente de los sites más su edición de mediodía, con un 9,8% de cuota de pantalla visitados de Telecinco.es y Cuatro.com y 872.000 espectadores, como en la de la noche, con un 6,6% de share y 793.000 espectadores. Como es habitual, los espectadores de Mediaset España han podido completar su acceso a las noticias más destaAdemás Noticias Cuatro 2, con Miguel Ángel Oliver, cadas de la actualidad las 24 horas del día a través de las ha consolidado su apuesta como informativo de autor webs oficiales de Informativos Telecinco y Noticias Cuatro, en la tarde de lunes a viernes evidenciando en 2015 la que se han situado en 2015 como los sites más visitados tendencia ascendente iniciada en 2014. El informativo ha de Telecinco.es y Cuatro.com. conseguido cerrar el año con una media del 5,7% de share y 639.000 espectadores, incrementando en un punto de www.informativostelecinco.com ha alcanzado un promedio share el promedio del año anterior. mensual de 5,8 millones de navegadores únicos y de 2,1 millones de vídeos servidos, que al final de año han La actualidad política, económica, social y cultural relatada supuesto un total de casi 25 millones de reproducciones, en cada una de las ediciones de Noticias Cuatro ha dado según datos de Omniture auditados por OJD. paso a la información y el análisis deportivo, que ha vuelto a contar con el inconfundible sello narrativo de Deportes Por su parte, la web de Noticias Cuatro www.cuatro.com/ Cuatro, una de las marcas más reconocibles del canal con noticias ha alcanzado los 2,3 millones de navegadores ‘Los Manolos’ al frente, que ha consolidado su hegemonía únicos mensuales con un total de 8 millones de vídeos respecto a su principal competidor con un 9,3% de share, reproducidos en los doce meses de 2015, con una media 1.168.000 espectadores y un 11% de cuota en el target superior a los 665.000 vídeos mensuales. comercial. El éxito de este espacio, que de lunes a viernes presentan en sobremesa Manolo Lama y Manu Carreño, Nico Abad por la tarde y Juanma Castaño, Luis García y Mediaset España, fiel a las citas de los Ricardo Reyes los fines de semana, se ha visto reforzado grandes eventos deportivos de interés por el especial seguimiento recibido entre los jóvenes, mundial alcanzando el 14,6% en el segmento de 13 a 24 años y un 15% de 25 a 34 años. Mediaset España se ha mantenido fiel a su compromiso por la emisión de los grandes eventos deportivos de interés mundial convirtiéndose nuevamente en testigo de los últimos éxitos del deporte español. El Eurobasket conquistado por la Selección Española, el Mundial de MotoGP más abierto de los últimos años, partidos amistosos de la Selección Española de Fútbol y clasificatorios para la Eurocopa Sub 21, la UEFA Europa League, la final de la Copa del Rey de Fútbol, la Supercopa de España, partidos en abierto de la Liga BBVA y el Mundial de Clubes de la FIFA han conformado la oferta deportiva ofrecida por la compañía durante 2015. La final del Eurobasket emitida en Telecinco entre España y Lituania se convirtió en el partido de baloncesto más visto en la historia de la televisión alcanzando un 44,5% de share y 6.148.000 espectadores de media y creciendo hasta el 50,9% en target comercial. Por su parte, los encuentros de este campeonato ofrecidos en Cuatro promediaron un 16,1% de share y 2.173.000 espectadores y un 21,2% en target comercial. 91 MODELO DE NEGOCIO Con respecto al motociclismo, Telecinco despidió el Campeonato del Mundo de MotoGP más seguido de la historia (30,4% y 3.073.000). La última carrera en el GP de Valencia, una de las más emocionantes que se recuerdan y que dio el título mundial en la categoría reina al piloto español Jorge Lorenzo, se convirtió en la más vista de todos los tiempos (53,5% y 5.903.000) superando los registros de la de 500 cc de 1999 en Río de Janeiro (5.145.000 y 40%) y la del GP de Valencia de 2013 -también ofrecida en Telecinco(4.978.000 y 43,8%). Por lo que respecta al fútbol, Telecinco ha sido testigo de los duelos entre el F.C. Barcelona y el Athletic de Bilbao tanto en la Copa del Rey (6.322.000 y 41,1%) como en la Supercopa de España (5.760.000 y 38,3%). Además, la final del Mundial de Clubes de la FIFA entre el F.C. Barcelona y el River Plate logró un 33,3% de share y 2.381.000 espectadores alcanzando el 36,5% en target comercial. En cuanto a partidos de combinados nacionales, Telecinco ha ofrecido tres amistosos de la Selección Española -ante Holanda, Costa Rica e Inglaterramientras que Cuatro ha emitido seis encuentros clasificatorios para la Eurocopa Sub 21. Además de la cobertura de estos grandes eventos deportivos, el equipo de deportes de Mediaset España ha creado ‘Código Sport’, un nuevo sello en el que se han incluido documentales de producción propia que repasaban la trayectoria de los grandes deportistas de nuestro país como Iker Casillas o Andrés Iniesta. MEDIASET ESPAÑA, LA OFERTA DE CANALES TEMÁTICOS MÁS AMPLIA Y SEGMENTADA DEL MERCADO NACIONAL Mediaset España ha ofrecido en 2015 un abanico de Con sus canales Factoría de Ficción, Divinity, Energy y canales temáticos dirigidos a perfiles complementarios a Boing, Mediaset España ha acumulado en 2015 un 8,7% los de sus generalistas, abundando en públicos segmende cuota de pantalla, situándose como referencia entre los tados por género y edad, así como por perfiles, conforgrupos de televisiones temáticas en abierto a nivel nacional. mando la oferta multicanal más amplia y con mayor riqueza de targets de las televisiones comerciales, con contenidos especialmente programados para satisfacer la demanda de ocio televisivo de cualquier espectador. 92 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 FACTORÍA DE FICCIÓN, CUATRO AÑOS COMO EL CANAL TEMÁTICO LÍDER En 2015 Factoría de Ficción ha revalidado el título de líder temáinvestigación criminal ‘C.S.I. Las Vegas’, ‘C.S.I. Nueva York’, tico de la televisión española por cuarto año consecutivo con ‘C.S.I. Cyber’, ‘Caso abierto’ y ‘Mentes criminales’; el thriller un 3,5% de cuota de pantalla, igualando su máximo histórico de espionaje ‘Homeland’; la superproducción de ciencia anual. El canal de series y cine de Mediaset España, primera ficción de Steven Spielberg ‘Falling Skies’; y el drama de opción temática en el target comercial con un 4,3% de cuota, acción protagonizado por Kiefer Sutherland ‘Touch’, entre ha consolidado también su hegemonía entre el público joven otros títulos. de 13 a 24 años con un 9,3% de share, erigiéndose como la tercera cadena más vista en este público y aventajando a televisiones generalistas como La Sexta. Una sólida oferta sustentada por destacadas ficciones nacionales, un amplio catálogo de series de ficción producción extranjera y espacios de humor de factura nacional han apuntalado el éxito del canal. Este ejercicio ha acogido el debut de Factoría de Ficción en producción propia con el estreno de ‘Sopa de Gansos Instant’, programa especialmente diseñado para el canal en el que los principales rostros del humor profesional han arrancado la carcajada a los espectadores con sus singulares monólogos. Además, la incorporación de la tira cómica ‘The Stunt Comedy’ ha ampliado su oferta de comedia, sumándose a espacios como ‘LOL ;)’ y ‘Palomitas’. Un año más, la estrella del humor ha sido “La que se avecina’, icono de la comedia en televisión tras ocho temporadas en antena, que ha convivido en parrilla con las series ‘Aída’, ‘Los Serrano’ y ‘Anclados’ y con las tiras cómicas de ficción ‘Camera Café’ y ‘Gym Tony’. La ficción internacional, otro de los ejes de la programación de Factoría de Ficción, se ha visto reforzada con el estreno de tres nuevos títulos -las comedias familiares ‘Melissa y Joey’ y ‘Trophy Wife’ y el drama ‘The Finder’, spin off de ‘Bones’y la emisión de nuevas temporadas de aclamadas series como ‘Blue Bloods: Familia de Policías’, ‘Shameless’, ‘Royal Pains’, ‘Papá canguro’ y ‘Franklin & Bash’. Comedia, drama, thriller y ciencia ficción han sido los géneros predominantes en la oferta del canal, en la que destacan la mítica ‘Friends’ y la sitcom ‘¡Vaya vecinos!’; las series de 93 MODELO DE NEGOCIO EVENTOS ESPECIALES DE PROGRAMACIÓN, ESTRENOS DE FICCIÓN INTERNACIONAL Y LA CONSOLIDACIÓN DE LA PRODUCCIÓN PROPIA, LOS MUST DE DIVINITY EN 2015 Divinity ha hecho gala de una oferta de programación en la que la renovación continua, la búsqueda de nuevos targets y la puesta en marcha de acciones novedosas han jugado un papel esencial. Acorde a su estrategia de programación 360º, Divinity ha fomentado la interactuación con los espectadores en un triple entorno: la antena, mediante la sobreimpresión de originales mensajes en pantalla; Internet, a través de los blogs y contenidos exclusivos de Divinity.es; y las redes sociales con el lanzamiento de hashtags temáticos, todo ello asociado a sus eventos de programación. Resultado de todo ello ha sido su récord histórico en el target comercial con un 3% de cuota, ha crecido 2 décimas sobre el ejercicio anterior hasta alcanzar un 2,3 de share en total individuos y ha registrado un destacado 3,7% de cuota de pantalla en su core target, mujeres de 16 a 44 años. La creación de ‘Diviniteen’, nuevo sello temático dirigido a los adolescentes que acoge diversos espacios con la música como principal protagonista, ha permitido a Divinity abrir su abanico de espectadores a un nuevo público: las becomers, jóvenes de 12 a15 años. Este target se ha convertido en el público de referencia de ‘Yo quisiera’, serie juvenil diaria protagonizada por Lucía Gil y Christian Sánchez que sigue la vida de una influyente bloguera de moda. Acciones inéditas y eventos de programación especial han marcado el estreno de nuevas temporadas de los docu-realities temáticos del canal: ‘Divinity Feng-shui’ ha descubierto a los espectadores los efectos beneficiosos de esta milenaria disciplina oriental mientras ofrecía entregas inéditas de los make over de decoración ‘Million Dollar Decorators’, ‘Los asaltacasas: La cabaña perfecta’, ‘Tremendos’ y ‘No hay hogar sin tres’; el especial nupcial ‘NosVamosDBoda’ ha acogido el estreno del programa 94 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 ‘Dando la talla’ y útiles consejos sobre el dress-code de las Respecto al branded content, destaca en 2015 la emisión bodas através de pop-ups en antena; y ‘Divinity Runway’ de la tercera temporada de dos emblemáticos formatos: ha ofrecido una exclusiva pasarela de factuals de moda ‘Cupcake Maniacs’, en el que Alma Obregón ha elaboy estilo por la que han desfilado ‘Guerra de estilistas’, rado nuevas recetas de repostería junto a destacados ‘Fashionistas’ y ‘Cambia de look’. En el capítulo de estrenos, blogueros europeos; y ‘Bebé a bordo’, espacio conducido destaca la incorporación de dos nuevos títulos al sello por Fabiola Martínez que ha abordado la mayor implica‘Divinity Dating’: los factuals ‘Seduciendo con Tionna’ ción de la figura del padre en el cuidado del bebé. y ‘Esto sí que es amor’. En cuanto a la ficción internacional, el especial ‘Larga vida a Shonda’ ha acompañado el estreno de la duodécima temporada de ‘Anatomía de Grey’, logrando reconciliar a los seguidores del aclamado drama médico con la carismática showrunner de la ficción y ofreciendo también un maratón de episodios de ‘Sin cita previa’, otra de las series de Shonda Rhimes; y la iniciativa ‘Divinity Crime Weekend’ ha incluido el doble estreno de la cuarta temporada de ‘Scandal’ y de ‘Ladrón de guante blanco’. Estas acciones han convivido en la parrilla con los estrenos de nuevas temporadas de ’Criadas y malvadas’, ‘Bella y bestia’ e ‘Infieles’, entre otras ‘Series que enamoran’ del canal. Este ejercicio ha sido testigo de la consolidación de ‘Cazamariposas’, formato especialmente creado para Divinity hace tres años y que gracias a su peculiar análisis de la actualidad de los famosos y de los realities ha encabezado diariamente el ranking de emisiones más vistas del canal, anotando sus máximos históricos esta temporada. Además de la retransmisión en directo de las alfombras rojas de las grandes citas musicales y de las premières cinematográficas más prestigiosas del panorama nacional, este freak-show conducido por Núria Marín y Nando Escribano ha instaurado una nueva tradición: convertir al ‘rosa Divinity’ en el color de la suerte en el penúltimo día del año a través del especial ‘30D: Cazando el 2016’. La música, una de las señas de identidad del canal desde el inicio de sus emisiones, ha cobrado especial protagonismo gracias a la retransmisión en directo de las citas musicales más importantes del panorama nacional: ‘La noche de CADENA 100’, el Concierto 25 años de Cadena Dial, el Concierto CADENA 100 ‘Por ellas’, los Premios Cadena Dial y los Premios 40 Principales. Además, grandes estrellas de la música internacional como Madonna, Kylie Minogue, Ed Sheeran y Meghan Trainor, entre otros artistas, han puesto voz a las campañas comerciales del sello ‘Divinity Jukebox’. Comprometido y solidario, Divinity ha brindado también su apoyo a la lucha contra el VIH con el evento especial ‘Juntos se puede’, que ha tratado de concienciar a los espectadores sobre la importancia de protegerse ante el virus del VIH y de la necesidad de incrementar las medidas para frenarlo. 95 MODELO DE NEGOCIO ENERGY SE REINVENTA CONVIRTIÉNDOSE EN UN CANAL TEMÁTICO DE FICCIÓN INTERNACIONAL ORIENTADO AL PÚBLICO MASCULINO El canal masculino de Mediaset España ha inaugurado a en abierto de la Liga BBVA, las series ‘C.S.I.’ y ‘Hawai 5.0’, finales de 2015 una nueva etapa como canal temático así como los programas ‘Adán y Eva’, ‘Callejeros’, ‘21 días’ de ficción, concentrando su ADN en la oferta de series y ‘Crónicas Carnívoras’. internacionales como ‘Sobrenatural’, ‘Spartacus: la guerra de los condenados’, ‘Last Resort’, ‘Las reglas del juego’, ‘NCIS Los Ángeles’ o ‘Marvel: Agentes de S.H.I.E.L.D.’, entre otros títulos. Previo a esta reorientación de contenidos, la cadena ha creado eventos especiales temáticos como ‘La semana de la ciencia más divertida’ en el que se incluyeron estrenos de los factuals ‘La vida en números’, ‘La ciencia a tus pies’ o ‘Ciencia para torpes’, así como la programación especial ‘Tatoo Weekend’, contenedor que incorporó los nuevos docurrealities ‘Maldito tatuaje’ y ‘Tatuajes hasta el amanecer’. Los factuals gastronómicos como el estreno de ‘Espectaculares y comestibles’, nuevas entregas de ‘Restaurantes Imposibles’ y ‘Crónicas carnívoras’ y otros docurrealities como ‘Los viajes de veterinario’ han conformado algunas de las ofertas de contenidos del canal durante los primeros meses del año. En deporte, Energy ha ofrecido el Campeonato de España de Velocidad (CEV) de motociclismo, partidos en abierto de la Liga de Fútbol BBVA, una de las semifinales de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA, la final de la Copa del Rey de fútbol sala y un partido amistoso de la Selección Española femenina ante Nueva Zelanda, así como programas vinculados al mundo del motor: ‘Si parpadeas…’, ‘Más que motos’ y ‘Más que coches’. Todo ello ha llevado a Energy a firmar en 2015 un 1,5% de share en total individuos y un 2,3% en hombres de 25 a 44 años, incrementado 0,4 puntos su media en target comercial hasta alcanzar un 1,9% de cuota. Entre sus contenidos más vistos del año se encuentran los partidos 96 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 BOING, CANAL INFANTIL LÍDER DE LA TELEVISIÓN COMERCIAL POR CUARTO AÑO CONSECUTIVO En 2015 los espectadores de 4 a 12 años han vuelto a El cine ha sido otro de los puntales de la oferta de escoger Boing como el canal infantil favorito entre las teleBoing, con grandes títulos familiares y de animación que visiones comerciales con un 12,5% de cuota de pantalla, anotaron buenos registros de audiencia. ‘Kung Fu Panda’ 1,8 puntos más que Disney Channel (10,7%). La ventaja (3,6% y 679.000), ‘Las aventuras de Tadeo Jones’ (3,4% y se mantiene en total individuos con un 1,6% de share, 631.000), ‘Stand by me: Doraemon’ (3,6% y 628.000) y frente al 1,4% de su inmediato competidor. ‘Alvin y las ardillas’ (4,1% y 566.000) han encabezado en 2015 el ránking de emisiones del canal. La primacía del canal responde a una triple estrategia: los estrenos en exclusiva de series de reconocida origiLos más pequeños han podido disfrutar de Boing más nalidad, la creación de eventos 360º asociados a sus allá del televisor, a través de una renovada web adaptada contenidos y el desarrollo de programas de producpara su navegación a través de los dispositivos móviles ción propia vinculados a internet. Además, durante 2015 y distribuido en cuatro grandes secciones (series, juegos, Boing ha seguido apostando por la reemisión de exitosos vídeos y noticias), a los que se accede a través de un formatos de entretenimiento familiar como ‘La Voz’ y diseño más simple e intuitivo. ‘La Voz Kids’, dos de los espacios más vistos durante el pasado año. En series de animación, ha destacado el estreno de ‘Más allá del jardín’, primera mini-serie de Cartoon Network Studios que recrea a través de una esmerada factura y una banda sonora excepcional historias famosas del folklore norteamericano. ‘Más allá del jardín’ se ha unido al estreno de otras producciones creadas por Cartoon Network como ‘Doctor Dimensional’ y ‘Clarence’. Ambas producciones han convivido en la parrilla del canal con series de larga trayectoria, entre ellas ‘Tito Yayo’, ‘Lego Ninjago’, ‘Mixels’ y ‘Steven Universe’, junto a las clásicas ‘Hora de aventuras’ y ‘Doraemon’, dos de las emisiones más seguidas de Boing. En producción propia, 2015 ha sido el año de ‘Selfie Show’, programa que muestra el talento de sus pequeños espectadores a través de una mecánica sencilla: grabar un vídeo y subirlo a la web. El éxito del formato, cuya primera temporada finalizó con más de 5.000 vídeos subidos a Boing.es y un millón de reproducciones, dio origen a la segunda edición del programa y a la celebración de la primera ‘Selfie Quedada’ con sus fans. 97 MODELO INFORME DE RESPONSABILIDAD NEGOCIO CORPORATIVA 2015 98 98 MODELO INFORME DE RESPONSABILIDAD NEGOCIO CORPORATIVA 2015 99 99 MODELO DE NEGOCIO 100 MODELO INFORME DE RESPONSABILIDAD NEGOCIO CORPORATIVA 2015 101 101 MODELO DE NEGOCIO MEDIASET ESPAÑA, GRUPO AUDIOVISUAL LÍDER EN INTERNET EN 2015 CON SU MAYOR REGISTRO DE USUARIOS ÚNICOS Un año más, el liderazgo de audiencia en televisión ha Telecinco.es ha sido nuevamente en 2015 la web de teletraspasado la pequeña pantalla, extendiendo la hegemonía visión con mayor tráfico, con una media de 9,8 millones de Mediaset España hasta la red, donde su conjunto de de usuarios únicos mensuales y más de 1.000 millones webs ha vuelto a convertirse en la primera opción de de vídeos servidos, batiendo a su principal competidor, ocio televisivo en Internet con una media mensual de 11 Antena 3 (6,9 millones de usuarios únicos mensuales), millones de usuarios únicos, según datos de comScore, según comScore. imponiéndose ampliamente a Atresmedia (9,6 millones de usuarios únicos) y RTVE (7 millones de usuarios únicos). Por su parte, Cuatro.com ha obtenido una media de 3,9 millones de usuarios únicos mensuales y más de 76 Mediaset España ha generado el mayor tráfico en la red millones vídeos vistos en 2015, cifras que igualmente le entre los medios audiovisuales en 11 de los 12 meses sitúan por delante de la web de LaSexta (2,1 millones de del año, creando para sus usuarios nuevas maneras de usuarios únicos mensuales de promedio). complementar y enriquecer la experiencia de sus canales de televisión. Divinity.es ha alcanzado un promedio mensual de 1,5 millones de usuarios únicos, mientras que Mitele.es ha Los usuarios han consumido en 2015 un total de 1.138 registrado 2,6 millones de usuarios únicos de media y un millones de vídeos (suma de contenidos y spots publicitatotal de 460 millones de vídeos servidos en 2015 (datos rios), según datos de Videometrix, que actualmente mide comScore). exclusivamente el consumo en PC y aún no contabiliza el de dispositivos móviles. Ha registrado una media mensual Además Mediaset España, pionera en integrar la intede 3 millones de espectadores de vídeo, frente a los 2,5 ractividad con los espectadores a través de las aplicapromediados por las webs de Atresmedia. ciones para móviles de sus programas de mayor éxito, ha acumulado en 2015 más de 11 millones de descargas Según OJD, las webs de Mediaset España han concluido en smartphones y tabletas. Entre las más descargadas 2015 con una media de 34,4 millones de navegadores destacan la app de Mitele (4,5 millones), ‘La Voz’ (1,6 únicos al mes, lo que supone un incremento del 33,8% millones), ‘Gran Hermano’ (2,6 millones), Mediaset Sport respecto al mismo periodo de 2014. (0,5 millones) y ‘Moto GP’ (0,4 millones). 102 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 MEDIASET ESPAÑA, SIN RIVAL EN LAS REDES SOCIALES CON LA MAYOR PARTICIPACIÓN ACTIVA DE LOS USUARIOS EN SUS CONTENIDOS Mediaset España ha cerrado 2015 como el grupo de millones de comentarios, prácticamente el doble que canales más participado por los usuarios de redes sociales. Atresmedia (30 millones de comentarios, el 30% del La compañía gestiona 550 cuentas oficiales genéricas total), según Global In Media. y corporativas en Facebook, Twitter, Google+, Instagram y Pinterest, con casi 32 millones de seguidores entre Por cadenas generalistas, Telecinco ha vuelto a imponerse todas. Algunas de estas cuentas (Telecinco, “La Voz”, en las redes sociales con 50,5 millones de comentarios en “La que se avecina”, “Gran Hermano” y “Mujeres 2015 frente a sólo 15,2 millones de Antena 3. Cuatro, por y Hombres y Viceversa”) cuentan con más de un millón su parte, ha obtenido 6 millones de comentarios. de seguidores cada una. A estas cifras han contribuido algunos de los programas de Mediaset España ha liderado el impacto social todos los entretenimiento y citas deportivas emitidas por Mediaset meses del año, acumulando en su conjunto el 57% del España, entre los que han destacado la final de la Copa del impacto social sobre televisión en redes sociales con 58 Rey, ‘Gran Hermano 16’, ‘Gran Hermano VIP’ y ‘La Voz’. ‘Share of voice’ por grupos de Año 2015 Año 2015 57% 30% 58.049.019 30.259.271 11% 11.333.770 Otros Otros 2% 1.790.567 Total Social TV: 101.432.627 103 MODELO DE NEGOCIO TELECINCO CINEMA, LÍDER DEL CINE ESPAÑOL POR SEGUNDO AÑO CONSECUTIVO CON CASI EL 50% DE LA TAQUILLA Y 8,5 MILLONES DE ESPECTADORES Mediaset España ha vuelto a cumplir durante 2015 con espectadores ha inscrito su título con letras de oro en la sus obligaciones de contribución al cine, renovando su historia de la cinematografía nacional, al situarse como la compromiso con el impulso al cine español, una industercera película española más taquillera de la historia, solo tria que ha vuelto a liderar por segundo año consecutivo. superada por su precuela ‘Ocho Apellidos Vascos’ y ‘Lo Sus tres películas -una comedia, un thriller y una cinta de Imposible’, ambas de Telecinco Cinema. animaciónse han convertido una vez más en las citas más refrendadas por los espectadores a nivel nacional, Por otro lado, ‘Atrapa la bandera’, película de animación permitiendo a Mediaset España cerrar 2015 con casi un dirigida por Enrique Gato, se ha situado como la segunda 50% de la facturación del cine español y 8,5 millones de película española más taquillera del año con más de 11 espectadores en su conjunto. millones de euros y casi 2 millones de espectadores, pasando a formar parte del ranking de las 20 películas ‘Ocho Apellidos Catalanes’, ‘Atrapa la bandera’ y españolas más vistas de la historia, una tabla liderada ‘Regresión’ han acumulado una recaudación total de por Telecinco Cinema con 12 de los 20 títulos: ‘Ocho más de 52 millones de euros, cifra que se traduce en un Apellidos Vascos’, ‘Lo Imposible’, ‘Ocho Apellidos Cata49,9% de la taquilla global del cine español, que según FAPAE ha vuelto a superar los 100 millones de euros en lanes’, ‘El Orfanato’, ‘Agora’, ‘Las aventuras de Tadeo Jones’, 2015 con una cuota de mercado nacional e internacional ‘Alatriste’, ‘El Niño’, ‘Celda 211’, ‘El otro lado de la cama’, consumido en España en el entorno del 19%. ‘Días de fútbol’ y ‘Atrapa la bandera’. La excelente contribución de Telecinco Cinema a la cuota Por su parte ‘Regresión’, dirigida por Alejandro Amenábar, del cine español se ha visto especialmente sustentada en con 9 millones de euros recaudados y más de 1,4 millones ‘Ocho Apellidos Catalanes’, comedia dirigida por Emilio de espectadores, se ha situado como la cuarta película Martínez Lázaro y protagonizada por Dani Rovira, Clara española del año, completando así otro año histórico Lago, Karra Elejalde, Carmen Machi, Berto Romero para Telecinco Cinema, que ha vuelto a confirmar su y Rosa María Sardá, que con una recaudación a cierre posición como motor de la industria cinematográfica de año de 32 millones de euros y 5,1 millones de española. 104 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Las nuevas películas de J. A. Bayona, En otoño llegará el estreno de ‘Un monstruo viene a D. Calparsoro, P. León y E. Gato, verme’, la nueva película de J.A. Bayona protagonizada por Liam Neeson, Felicity Jones, Sigourney Weaver y Lewis entre las nuevas apuestas de McDougal con Apaches Entertainment y Películas La Trini. Telecinco Cinema para 2016 y 2017 Basada en una novela de Patrick Ness, narra la historia de Conor, un niño de 12 años que trata de hacer frente a la Un thriller de acción, una comedia erótica y un drama enfermedad de su madre con la ayuda de un monstruo espectacular: ‘Cien Años de Perdón’ de Daniel Calparsoro, que viene a visitarle por la noche. Con esta película Bayona ‘KIKI, el amor se hace’ de Paco León y ‘Un monstruo cerrará una trilogía sobre las relaciones maternofiliales que viene a verme’ de J.A. Bayona, son las nuevas apuestas inició con ‘El Orfanato’ y continuó con ‘Lo Imposible’, éxitos cinematográficas en las que Telecinco Cinema se ha del cine español en los que siempre ha ido de la mano de volcado en la producción a lo largo de este ejercicio. la filial cinematográfica de Mediaset España. La primera que se exhibirá en salas será ‘Cien años de Dentro de la comedia, de la mano de Paco León,Telecinco perdón’. Dirigida por Daniel Calparsoro con guion de Cinema dará una vuelta de tuerca al género para presentar Jorge Guerricaechevarría, cuenta en su reparto con Luis ‘KIKI, el amor se hace’, una ‘comedia erótico festiva’ Tosar, Rodrigo de la Serna, Raúl Arévalo, Jose Coronado producida en colaboración con Vertigo Films. Protagoniy Patricia Vico. Una historia que muestra cómo lo que zada por Álex García, Natalia de Molina, Ana Katz, Belén parecía un robo limpio y fácil a un banco en Valencia se Cuesta, Candela Peña, Alexandra Jiménez y el propio Paco acaba complicando, y nada saldrá como estaba planeado, León, narra cinco historias de amor y curiosas filias sexuales provocando desconfianza y enfrentamiento entre los dos durante un calenturiento verano madrileño. líderes de la banda. En el ámbito de la animación, que tantas alegrías ha ‘Cien años de perdón’ es una producción de Vaca Films, aportado a Telecinco Cinema en los últimos años, a partir Morena Films e Invasor Producciones AIE para Telecinco de 2016 regresarán a la gran pantalla las aventuras del Cinema, en coproducción con K&S Films (Argentina), obrero de la construcción más intrépido y soñador del Telefónica Studios y La Fermé Productions (Francia) y Séptimo Arte en una nueva entrega de ‘Las Aventuras en asociación con Fox International Production. La pelíde Tadeo Jones’, dirigida por Enrique Gato y producida cula, que cuenta con la participación de Mediaset España, con Telefónica Studios 4 Cats y Tadeo Jones y El Secreto Canal +, Canal + Francia y Telefe y con el apoyo del de Midas AIE con la participación de Mediaset España, ICAA, INCAA y Eurimages, será distribuida por Twentieth Canal + y Movistar TV y la animación de Lightbox Century Fox Film Corporation. Animation Studios. TOP 20 histórico en España LARGOMETRAJE ESTRENO RECAUDACIÓN ESPECTADORES 1 AVATAR 2009 77.032.766 € 9.536.218 2 OCHO APELLIDOS VASCOS 2014 55.319.357 € 9.387.588 3 LO IMPOSIBLE 2012 42.408.546 € 6.129.025 4 TITANIC 1997 41.615.691 € 11.265.694 5 OCHO APELLIDOS CATALANES 2015 33.766.415 € 5.335.877 6 EL SEÑOR DE LOS ANILLOS: EL RETORNO DEL REY 2003 32.933.302 € 6.812.453 7 EL SEÑOR DE LOS ANILLOS : LA COMUNIDAD DEL ANILLO 2001 31.267.786 € 7.027.270 8 EL SEÑOR DE LOS ANILLOS: LAS DOS TORRES 2002 29.758.354 € 6.424.803 9 PIRATAS DEL CARIBE : EL COFRE DEL HOMBRE MUERTO 2006 28.272.304 € 5.495.970 10 SHREK 2 2004 28.207.540 € 6.079.145 105 MODELO DE NEGOCIO TOP 20 año 2015 RANKING TITULO ESPAÑOL DISTRIBUIDORA ESTRENO RECAUDACIÓN 1 Ocho apellidos catalanes UPI 20/11/2015 32.093.594 2 Atrapa la bandera PPI 28/08/2015 11.092.901 3 Perdiendo el norte WBI 06/03/2015 10.395.288 4 Regresión UPI 02/10/2015 9.010.238 5 Ahora o nunca SPE 19/06/2015 8.442.163 6 Palmeras en la nieve WBI 25/12/2015 4.683.154 7 El desconocido WBI 25/09/2015 2.966.370 8 Truman FILMAX 30/10/2015 2.815.647 9 Anacleto: agente secreto WBI 04/09/2015 2.663.443 10 Mi gran noche UPI 23/10/2015 2.514.179 11 Un día perfecto UPI 28/08/2015 2.066.478 12 Extinction SPE 14/08/2015 2.061.367 13 Las ovejas no pierden el tren eOne 30/01/2015 1.243.758 14 Felices 140 SPE 10/04/2015 956.419 15 Rey Gitano eOne 17/07/2015 934.640 16 Ma Ma eOne 11/09/2015 823.198 17 Como sobrevivir a una despedida DEAPLA 24/04/2015 767.315 18 Los miércoles no existen eOne 16/10/2015 721.391 19 A cambio de nada WBI 08/05/2015 556.515 20 Home: Hogar dulce hogar FOX 6.448.365 1.093.819 106 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 130 NOTICIAS DIARIAS EN VÍDEO CONFIRMAN A ATLAS COMO LA AGENCIA AUDIOVISUAL DE NOTICIAS DE REFERENCIA EN ESPAÑA El año 2015 nos ha dejado un interminable listado de servicios de producción de noticias. En este sentido, ha noticias y acontecimientos de gran interés informativo ampliado su cobertura de dispositivos de transmisión y de enorme repercusión mediática. Los atentados mediante tecnología LTE-4G. A través de estos equipos, yihadistas de París, Túnez y Lyon, el accidente de avión ATLAS ha logrado realizar conexiones en directo y envío en Los Alpes, las elecciones generales, las elecciones de imágenes con calidad broadcast, ofreciendo nuevas autonómicas y municipales, las elecciones en Cataluña y en posibilidades editoriales en cada cobertura. Andalucía, el accidente de avión de la OTAN en Albacete, el desbordamiento del Ebro en Zaragoza y Navarra, En el ámbito de Mediaset España, ATLAS ha desempelos diferentes casos de corrupción política, la detención ñado con solvencia su principal misión: la producción de la cúpula de ETA o la conferencia sobre el cambio de Informativos Telecinco y Noticias Cuatro, así como climático son sólo algunas de las coberturas informativas el programa diario ‘Las Mañanas de Cuatro’; y colaboen las que ha estado presente la agencia ATLAS. También rando con la cadena y con las productoras de programas ha realizado una amplia cobertura informativa en los en la prestación de servicios de producción y transmiprincipales acontecimientos deportivos, como la final de sión como directos, envíos de imágenes, equipos ENG, la Copa del rey, la Supercopa de España o el campeonato ediciones y otros muchos servicios de producción de Moto GP. para exteriores, ofreciendo una importante cobertura territorial a través de sus red de corresponsalías. A través de su servicio de noticias, ATLAS ha ofrecido diariamente más de 130 noticias en vídeo, lo que ha ATLAS ha crecido también en el ámbito de los servicios supuesto, un ejercicio más, la mejor y más completa de comunicación audiovisual dirigidos a empresas e oferta de actualidad en el sector de las agencias de instituciones a través de propuestas que implican desde información audiovisual, manteniéndose como la primera la producción y distribución de videocomunicados hasta agencia de noticias de España. Su oferta ha permitido la la elaboración de vídeos corporativos o la producción que sus clientes, televisiones nacionales, internacionales, de señales en directo con emisión en streaming, entre autonómicas y locales, y medios online hayan podido otros, para compañías y entidades como L´Oreal, elaborar sus contenidos informativos y programas de BBVA, Ferrovial, Asepeyo, Fundación Biodiversidad o actualidad con las mejores imágenes de cada noticia. la Asociación Española Contra el Cáncer, que en 2015 han confiado a ATLAS sus acciones de comunicación ATLAS ha seguido ampliando su cartera de clientes y audiovisual. abonados al servicio de noticias. Movistar +, France Press, TF1 Francia, OK Diario y Liga BBVA son algunos de los clientes que se han sumado al listado de usuarios del servicio. En cuanto a sus Servicios Broadcast, ATLAS ha continuado siendo uno de los principales proveedores de servicios técnicos y de producción audiovisual en España y en Europa. Las principales televisiones y productoras internacionales han vuelto a confiar en ATLAS sus servicios de grabación, edición, conexiones en directo y envíos, no sólo en España, sino también fuera de ella. Por ejemplo, durante los atentados de París y las investigaciones policiales de Bruselas, donde ATLAS fue el proveedor de servicios de producción para televisiones norteamericanas, australianas, italianas, suizas, húngaras y, por supuesto, españolas. ATLAS ha mantenido su apuesta en 2015 por la integración de las nuevas tecnologías aplicadas a los 107 MODELO DE NEGOCIO MEDIASET ESPAÑA, UNA MARCA RECONOCIDA Y RENTABLE MÁS ALLÁ DE LA PANTALLA Las marcas de Mediaset España han sido un año más las de 2015 ha supuesto asimismo la confirmación del éxito de mayor valor de la televisión a nivel nacional. La compañía, la emisión en antena de grandes conciertos de artistas pionera en rentabilizar la intangibilidad de los valores que españoles, como los directos de Pablo Alborán, Alejandro transmiten sus contenidos más allá de las pantallas, ha Sanz, Melendi, Vanesa Martín y Café Quijano, entre otros, cimentado sus estrategias comerciales a nivel editorial dando paso posteriormente a sus lanzamientos comersobre cuatro líneas estratégicas de negocio: la apuesta ciales en formato CD+DVD, mediante acciones joint decidida y comprometida por la música; la explotación de venture con las principales discográficas de nuestro país. las marcas propias a través de licencias, merchandising y productos derivados; la interacción con los espectadores a La compañía ha reforzado asimismo sus propias marcas, través de votaciones, opiniones y concursos; y la comerciaPuro Cuatro, Divinity Jukebox y MiteleMúsica, enfocadas a lización de sus contenidos en otros mercados y soportes. dar cabida a todos los géneros y estilos musicales a través de nuevas agendas a través de las cuales se ha informado a los espectadores sobre diversas tendencias de actuaMediaset España: el grupo de comunicación lidad en antena. de referencia en la industria musical Taquilla Mediaset ha cerrado el círculo del apoyo de Las composiciones propias, el negocio editorial, la promoMediaset España a la industria musical. Apenas dos años ción de conciertos, el trabajo conjunto con la industria después de su lanzamiento, y a través de una renodiscográfica y el apoyo a la creación de autores locales vada web adaptada a cualquier dispositivo con acceso han sido las piedras angulares de la apuesta por la música a Internet, se ha convertido en uno de los portales de de Mediaset España, un compromiso reflejado tanto en ticketing más reconocidos de nuestro país, gracias a su la ambientación musical de los programas como en las estrecha colaboración con los principales promotores autopromociones en antena, en ocasiones convertidas en musicales y empresas del sector del entretenimiento. plataforma de promoción para las novedades musicales. En 2015, ha colaborado con artistas internacionales de Ejemplo destacado de ello fue la utilización del primer la talla de U2, Maná, Lenny Kravizt o Robbie Williams; single del disco de Pablo López, “El Mundo”, como tema ha estado presente de forma activa apoyando las giras oficial de la serie ‘El Príncipe’, número uno en las platade artistas nacionales como Alejandro Sanz, Estopa, formas digitales de descarga. Fito, Pablo Alborán, Hombres G o Leiva y se ha erigido como punto de venta de entradas para los musicales En Divinity, las promos más destacadas del canal han estado más exitosos de la temporada, como ‘Priscilla’, ‘Cabaret’ protagonizadas por artistas como Madonna, Frank Sinatra, o ‘Sister Act’. Además, ha contribuido al éxito de la expoKylie Minogue, Ed Sheeran, Manuel Carrasco o Meghan sición de ‘Cuarto Milenio’ en su periplo por toda España. Trainor. En Telecinco, la campaña “Los Comprometidos” de ‘12 Meses’ ha sido ambientada con música de Alejandro Sanz, mientras que en las piezas promocionales del Eurobasket en Cuatro y Energy sonaron temas oficiales de los singles de John Newman “Come and get it” y Antonio Orozco “Hoy Será”. Por otro lado, los discos derivados de programas de Mediaset España han sido líderes de venta en 2015. Los recopilatorios de ‘Gran Hermano’ y ‘Mujeres y Hombres y viceversa’ se han posicionado un año más entre los más vendidos, mientras que el disco del ganador de ‘La Voz’, Antonio José, ha sido uno de los lanzamientos discográficos más importantes del año a nivel ventas por tercer ejercicio consecutivo. 108 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 LICENCIAS Y PRODUCTOS DERIVADOS CON SELLO MEDIASET La notoriedad de las marcas de Mediaset España y el valor importantes acuerdos de cesión y activación de marcas que poseen han hecho de 2015 un destacado ejercicio de Mediaset España para anunciantes, vinculados en en el área de las licencias, las acciones de merchandising muchos casos a notorias campañas de acciones espey el desarrollo de productos derivados. Los grandes ciales en televisión e internet. Uno de los más imporformatos de Telecinco han vuelto a ser garantía de éxito tantes ha sido el acuerdo multimedia con Renfe vinculado en licencias, entre las que han destacado el Karaoke a la película ‘Ocho Apellidos Catalanes’, el mayor que se ‘La Voz’, su juego de mesa, su videojuego y su smartphone; ha cerrado en la compañía hasta la fecha a propósito el dron de ‘Gran Hermano’, una pulsera “de la suerte” y de un estreno de cine, y que incluyó el patrocinio de la un libro escrito por los psicólogos del programa bajo el première, product placement dentro del filme, campaña en título “Aprende a convivir en casa”. televisión, internet y RRSS. Por segundo año Mediaset España ha vuelto a abrir En el ámbito de publicaciones periódicas en quioscos, tienda específica online de ‘Gran Hermano’, www. libros y coleccionables, Mediaset España ha estrenado en tiendagranhermano.com, web estrella de Mitienda Cuatro la agenda literaria “Mil palabras y +”, un formato Mediaset donde los fans del reality han podido adquirir innovador hasta ahora inexistente en las cadenas generasus productos oficiales, algunos de ellos de gran éxito en listas para dar a conocer las principales novedades editola campaña de Navidad, como la impresora portátil 3D o riales y apoyar a nuevos talentos. En esta línea se enmarca el monopatín eléctrico. también el acuerdo con la editorial Espasa para el desarrollo conjunto del sello editorial Divinity Books, y el En el ámbito infantil, Boing ha contado con su propia lanzamiento en 2015 de sus tres primeros libros. Además, línea de productos, desde caramelos con personajes del Mediaset España sigue apostando por las publicaciones canal hasta juguetes como Boing-Boing o BoingBall y la en quiosco con las revistas Boing, Divinity y Deportes plataforma de juegos Boing Universe, todo ello sujeto al Cuatro Fútbol. Código Deontológico para Publicidad Infantil y bajo la aprobación previa de Autocontrol. La explotación de marcas más allá de las pantallas se eleva a su máxima expresión con ‘Cuarto Milenio’. CoinciPara los más pequeños, Mediaset España ha llevado a diendo con el décimo aniversario del programa, Mediaset cabo este año destacados lanzamientos de producto España ha desarrollado en diversas ciudades españolas derivado de la película de Telecinco Cinema ‘Atrapa una exposición que recorre los principales enigmas del la bandera’, para la que antes incluso de estrenarse ya mundo de lo desconocido a través de los temas, historias existían acuerdos para el patrocinio de su première y y personajes más impactantes abordados en el programa licencia para entretenimiento a bordo de los barcos de de Cuatro, todo ello complementado con ‘Las Noches del la naviera Pullmantur; álbum de cromos y revista oficial Misterio’, una serie de encuentros personales entre los con Panini; libros con la editorial Planeta; aplicaciones para conductores del programa, Iker Jímenez y Carmen Porter smartphones, acciones de animación en centros comercon sus seguidores, en los que se tratan las historias y los ciales, figuras Comansi recreando los protagonistas de la sucesos en un ambiente muy especial. Debido al éxito película, videojuego oficial, DVD y merchandising de todo cosechado en Madrid, tanto la exposición y como ‘Las tipo (camisetas, sudaderas, cuadernos, tazas, relojes). Noches del Misterio’ se trasladaron a Barcelona, Gijón, Las Palmas de Gran Canaria y Palma de Mallorca con una En este sentido, fruto de la estrecha relación entre el excepcional acogida. En 2016 la gira del misterio ya tiene Departamento Comercial Editorial y el Departamento comprometida su presencia en León, Sevilla, Bilbao y, de Comercial de Publiespaña, se han realizado en 2015 nuevo, Madrid y Barcelona. 109 MODELO DE NEGOCIO MEDIASET ESPAÑA, EL GRUPO MÁS INTERACTIVO CON SU AUDIENCIA Si algo caracteriza a Mediaset España es la interactividad con sus espectadores. Este año la compañía ha vuelto a destacar como el grupo de televisión que más concursos y votaciones ha puesto en marcha, registrando la participación de más de un 1.300.000 espectadores distintos, de los cuales más de 300.000 han participado con sus votaciones en el devenir de los realities y casi 100.000 en los distintos castings para participar en programas, activados mediante teléfonos de tarificación adicional. Esta línea de negocio ha redundado en la integración, propiciando que los concursos fueran una parte más del propio contenido del programa, con acciones como “Hola Sálvame” o “Telecinco te felicita la navidad”, poniendo de manifiesto que este tipo de acciones son capaces de movilizar a cientos de miles de espectadores. MEDIASET ESPAÑA EXPORTA SUS CONTENIDOS A TODO EL MUNDO Y A TODOS LOS SOPORTES La venta de derechos y contenidos en el mercado internacional ha sido área de destacado crecimiento para Mediaset España, con la incorporación de nuevos clientes y territorios como el grupo Pro Plus en Eslovenia, TVP en Polonia y el canal Ucraniano 1+1. La serie ‘El Príncipe’ ha sido estrenada y renovada para la emisión de la segunda temporada en más de 40 territorios, destacando la emisión en Canale 5 (Italia), Nova (Croacia), RTP (Portugal), Pro Plus (Eslovenia) y en los canales de Latinoamérica en los que opera OnDirectTV. Se han cerrado además acuerdos con el grupo RTI para la emisión de ‘El Príncipe’, ‘Los Nuestros’ y ‘Yo quisiera’. Respecto a la comercialización de formatos, Mediaset España ha cerrado la opción para la producción de ‘Chiringuito de Pepe’ con Twenty Century Fox en Estados Unidos, siendo el primer acuerdo de este tipo en este territorio, mientras que ‘Escenas de matrimonio’ ha vuelto a erigirse como todo un éxito a nivel mundial. La serie, que ha sido opcionada en más de 20 territorios, continúa en emisión por séptimo año consecutivo en el canal francés M6 y por segundo año en el canal griego Alpha TV. Este año se ha cerrado, además, cuatro nuevos acuerdos para la producción de la serie en Argelia, Croacia, Eslovenia y Serbia. 110 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 En el territorio nacional, los contenidos de Mediaset han España como Imagenio, Ono, Yomvi, Filmin o Wuaki, gozado de nuevo de una importante presencia en las donde ‘Atrapa la Bandera’ ha sido el título de estreno de diferentes plataformas de pago, ocupando posición prefeestas Navidades. rente en la oferta de los abonados a Yomvi, Imagenio y ONO; donde series como ‘El Príncipe’, ‘La que se avecina’, En home video, Mediaset España ha lanzado las nuevas ‘B&b’ o ‘Chiringuito de Pepe’ han ocupado los primeros temporadas de las series ‘El Príncipe’, ‘B&b’, ‘Alatriste’, puestos en el ranking de los productos más demandados. ‘Anclados’, ‘Rabia, “Lo mejor de Gym Tony” y miniseries En este sentido ‘La que se avecina’ ha disfrutado de gran como ‘Los Nuestros’. visibilidad en las parrillas de programación del canal de pago Paramount Comedy. Ha destacado asimismo la Por último, las compañías aéreas Iberia y Air Europa adquisición del programa de investigación de ‘Cabo han apostado por el contenido de Mediaset España, Vadillo’ por parte de Crimen + Investigación para su ofreciendo como parte de su entretenimiento a bordo emisión en el canal The History Channel Iberia. de series como ‘Aida’, ‘La que se avecina’, ‘7 vidas’, ‘Médico de familia’ y programas con ‘La Voz’ o ‘Desafío Extremo’. Los títulos de Telecinco Cinema han vuelto a ser también altamente demandados por los usuarios de video on demand (VOD) a través de plataformas de pago en GRUPO EDITORIAL TELECINCO, UNA APUESTA POR LA CALIDAD Y LA INTEGRACIÓN MUSICAL Grupo Editorial Telecinco (GET) ha vuelto a ser una a nuevos artistas con la emisión de nuevos conciertos apuesta por la calidad musical y de apoyo a la industria de y videoclips, y sincronizando temas de su repertorio en la música en general, y a la creación artística de autores películas, series y spots de publicidad. Así, la compañía ha locales en particular. Su principal cometido de GET ha conseguido colaboraciones con otras editoriales y discovuelto a ser la adquisición, explotación y gestión de deregráficas con el resultado de los singles “I’ll reach you” de chos de las músicas que se integran en todos los canales Auryn para la película ‘Atrapa la Bandera’; “El Mundo” que conforman la compañía, alcanzando en 2015 21.500 de Pablo López para la serie ‘El Príncipe’ y “Hoy Será” obras editadas, fomentando la renovación de librería, la de Antonio Orozco para el Campeonato del Mundo de transparencia en su gestión y la pluralidad de autores. Baloncesto, entre otros. GET ha trabajado por la diversidad de estilos y apoyo 111 MODELO DE NEGOCIO ENTRETENIMIENTO, INFORMACIÓN Y COMPROMISO SOCIAL El entretenimiento y la información, señas de identidad de través de esta labor de difusión y concienciación, la comMediaset España, ha compartido espacio con la difusión pañía enmarca su compromiso con el desarrollo de un de contenidos con elevado impacto social, a través de negocio audiovisual comprometido. las cadenas y plataformas de internet de la compañía. A Informativos Mediaset El desempeño de una labor informativa responsable ha consumo de carne y pescado relacionado con el cáncer y continuado siendo el distintivo de los informativos de la polémica de la homeopatía contra el cáncer. Asimismo, Mediaset España en 2015, que han realizado su labor con se ha dado difusión al tema de los trasplantes, informando independencia editorial, objetividad, libertad de expresobre datos anuales, multitrasplante en niños e iniciativas sión, pluralidad y credibilidad sobre temas que han interede ayuda a las familias durante el largo proceso, a la vez sado a gran parte de la ciudadanía, dotando de elementos que se ha concienciado sobre la importancia de las donaque invitan a la audiencia a reflexionar sobre los hechos presentados y elaborar sus propias conclusiones. A su vez, ciones entre personas vivas. los informativos han continuado su labor de difusión de distintas causas sociales, reflejo del liderazgo compromeLos problemas que enfrentan las personas con discatido que asume el Grupo. pacidad han sido abordados mediante reportajes a los afectados, poniendo de manifiesto las barreras urbanas Dada la particularidad del año electoral, Informativos que siguen existiendo, dando cobertura a las marchas de Telecinco ha entrevistado a los líderes de los princiafectados por los recortes a la Ley de Dependencia e pales partidos políticos de España, analizando con ellos iniciativas de la ONCE para evitar accidentes que pueden los asuntos más destacados de la actualidad nacional e generarse a raíz de los coches eléctricos. internacional, abordando las principales propuestas de las formaciones que lideran y los resultados alcanzados A su vez, en los informativos de Mediaset España han tras los comicios. Por su parte, Noticias Cuatro ha realitenido acogida temas vinculados a la concienciación sobre zado una especial cobertura de las elecciones, donde un el cambio climático, con reportajes sobre el bajo nivel de equipo de analistas políticos y periodistas especializados han valorado los resultados de las elecciones, las reaclos embalses y la sequía, ofreciendo consejos domésticos ciones y las comparecencias de los líderes de las prinpara el ahorro de agua y energía en la época más calurosa cipales fuerzas políticas. Ambas cadenas han realizado del año. un seguimiento de la jornada electoral en tiempo real, a través de sus webs oficiales. La pobreza, con el seguimiento de las campañas y las grandes recogidas del Banco de Alimentos, el apoyo de las Entre los principales temas sociales abordados por los iniciativas de Mensajeros de la Paz, los comedores sociales, informativos en 2015 destaca la extensa cobertura dada el “fenómeno” de los trabajadores empobrecidos y la a informar y concienciar sobre temas vinculados a la salud, pobreza infantil, enfermedades raras que afectan fundatales como el cáncer. A este respecto, se ha informado mentalmente a la infancia, los malos tratos, la pederastia, sobre el cáncer en adolescentes, las dificultades que enfrentan las mujeres que lo padecen para acogerse a la homofobia, el tráfico de personas, las campañas de la las bajas por enfermedad, la maternidad tras haber padeDirección General de Tráfico o las campañas en apoyo a cido la enfermedad, leucemia y cáncer infantil, el paro en los refugiados, han sido abordados en los informativos de enfermos de cáncer, hábitos saludables contra el cáncer, el Mediaset España, con el objetivo de informar y concienestudio de la Organización Mundial de la Salud sobre el ciar a la población sobre temas de gran relevancia social. 112 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 El programa Ana Rosa El magazine informativo ha mantenido con éxito el equiEl programa también ha ofrecido una ventana a la solilibrio entre información y entretenimiento, conjugando el daridad, dando cobertura a reportajes y entrevistas que rigor de la actualidad política y social, con la flexibilidad han permitido la difusión de temas tales como: la ayuda propia del género magazine. Durante 2015, el programa a padres que sufren maltrato por parte de sus hijos, ha abordado campañas de gran notoriedad social y del Programa Recurra; el apadrinamiento de niños en mediática, al tiempo que ha dado cobertura a una infiMozambique, a través de la Fundación Khanimambo; la nidad de causas sociales que han afectado a los sectores investigación sobre la leucemia, proyecto de la Fundación más débiles de la sociedad. de Sandra Ibarra; los actos organizados por la Fundación Garrigou para celebrar el Día Mundial del Síndrome de El programa ha sido el encargado de liderar todas las Down; el videojuego “Epidemia: The Game” para móviles acciones que se llevaron a cabo desde Mediaset España y tablets cuyos beneficios van destinados a la Fundación en el ámbito de la campaña de “12Meses”:“Contra la trata Lucha contra el SIDA; el proyecto solidario Avanzadoras, no hay trato”, para dar visibilidad a la trata de personas de apoyo a las mujeres que trabajan para avanzar hacia con fines de explotación sexual. el progreso y eliminación de las desigualdades, impulsado por Intermón Oxfam; el supermercado solidario puesto También se ha hecho eco de la iniciativa #Girls4President, en marcha por la Fundación Alberto y Elena Cortina, que de la ONG Plan Internacional, en apoyo a la educación atiende a personas sin recursos; la labor de la Fundación primaria y secundaria universal y gratuita. El programa Educación Activa y su ayuda a familias y niños con trasquiso reivindicar y concienciar de los derechos de las torno por déficit de atención con hiperactividad; la Fundaniñas, recordando que en los países en desarrollo existe ción Pasqual Maragall y su lucha contra el Alzheimer; la un potencial de 500 millones de niñas, adolescentes y carrera solidaria organizada por la Asociación Española mujeres que no tienen las oportunidades para acceder de Cáncer de Páncreas o la difícil situación que se vive a la educación o involucrarse en actividades económicas en Atenas, debido a la llegada masiva de refugiados y que les permitan tener un futuro digno. exiliados. Levántate El talent show estrenado en 2015 ha abierto un espacio El programa ha contado con cobertura en la web de la de participación conjunta de padres e hijos, en busca del cadena, así como en el site oficial del talent show que ha mejor dúo musical formado por éstos, ofreciendo no sólo ofrecido a los espectadores la opción de ver el programa entretenimiento, sino también una instancia para fortaa la carta y seguir los grandes momentos, las actuaciones lecer los lazos familiares y compartir vocaciones. y diversos avances en vídeo. 113 MODELO DE NEGOCIO La Voz El talent show que arranca con la selección de los concurEn 2015, el programa se ha vivido no sólo en la pantalla santes a través de “audiciones a ciegas”, donde los particidel televisor, sino también en internet en la web de la pantes cuentan con alrededor de un minuto y medio para cadena, en las redes sociales, pero especialmente, en las transmitir la calidad y la personalidad de sus voces para “second screen” a través de la nueva versión de la app entrar a formar parte de los equipos que competirán en oficial para smartphones y tablets, que ha permitido a los el concurso musical, ha continuado promoviendo valores usuarios disfrutar de una experiencia 100% interactiva, a tales como la dedicación, el compromiso, el compañetravés de un espacio de interacción permanente con el rismo y el esfuerzo para la consecución de las metas y programa y con otros espectadores, así como con los objetivos personales. artistas y los coaches, pudiendo opinar y responder sobre lo que estaba sucediendo en el plató, recibir noticias, entrevistas y materiales exclusivos. Cámbiame Programa que se dedica a cambiar la vida de las personas de los aspirantes, el programa ha intentado infundirles que han tenido experiencias dramáticas en su vida. A confianza y ánimo para convertirse en la persona que través de un cambio de imagen que potencia los valores desean ser. Amores que duelen El programa, producido en el marco de la campaña instirecreaciones de sus casos y los testimonios, tanto de las tucionales de “12 Meses”, “Doy la cara” por la igualdad, ha propias mujeres, como de los familiares y amigos que han recreado casos reales de mujeres de distintas edades y sido testigos de la situación y de cómo han conseguido condiciones sociales que han conseguido salir de las relasalir de ella. Se ha incidido en los comportamientos que ciones en las que fueron víctimas de episodios de violenpermiten identificar una relación violenta y detectar la tica física, psicológica o sexual por parte de sus exparejas. manipulación que se produce en dichas circunstancias, así como en la importancia de identificar las primeras señales Con el análisis de una psicóloga experta en violencia de de maltrato y de denunciar la situación, destacando el género, se han explicado los procesos por los que han efecto que pueden tener sobre los hijos como testigos pasado las protagonistas de cada edición, a través de las directos de este tipo de comportamientos. La cadena ha continuado apostando por la ficción como “Supervivientes 2015”, “Gran Hermano 16”, “Gran nacional, con los estrenos de “Anclados”, “Las aventuras HermanoVIP” o “Pasaporte a la isla”. del Capitán Alatriste”, “Los nuestros”, “Aquí paz y después gloria”, y con los nuevos capítulos de “El Telecinco también se ha volcado con el deporte en 2015, Príncipe”, “La que se avecina” y “B&b”. También ha ofreciendo la transmisión de la final de la Copa del Rey, llevado a cabo grandes coproducciones internacionales con un despliegue especial con conexiones en directo; en el género de la ficción, donde han destacado los amistosos de la Selección Española de fútbol; la final “Las mil y una noches”, “La dama velada” y “La bella y la de la Supercopa de España; el Eurobasket 2015; la Copa bestia”. Mundial de Clubes de la FIFA y el Mundial de Moto GP 2015, con la cobertura del equipo de Deportes de Nuevamente, la fuerza del reality multipantalla ha Mediaset España en todos los circuitos. cautivado y acompañado a la audiencia, con programas 114 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 115 MODELO DE NEGOCIO 116 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Las mañanas de cuatro El primer espacio informativo del día de la cadena ha destainiciativas de familias acampadas y corralas de vecinos cado en 2015 por su compromiso con temas humanos demandando soluciones y, por supuesto, también a los y sociales que han marcado luego la agenda política, así bancos de alimentos. como las declaraciones de los principales líderes políticos en las últimas Elecciones Generales celebradas en España. Otros temas sociales que han sido abordados por el magazín durante 2015 han tenido que ver con el drama En sus tertulias y análisis de la información diaria, los de los desahucios; el desempleo; el impago de nóminas, periodistas han discutido temas de actualidad y denuncia incluso en subcontrataciones de diferentes Ministerios; la social con la premisa de abordar los asuntos desde la situación de la sanidad en España, en especial, el extraorpluralidad de opiniones e ideologías y cuidando, por tanto, dinario problema de los enfermos de hepatitis C o la falta el equilibrio entre los componentes de la mesa, así como de tratamiento para niños que padecen distrofia muscular la participación de todos los agentes sociales protagode Duchenne; la emigración de españoles en busca de nistas de las noticias. oportunidades fuera de fronteras y se ha analizado en profundidad el drama de los refugiados que han llegado a Durante 2015, bajo el paraguas de la iniciativa solidaria Europa fuera de las vías formales de inmigración, conecde Mediaset “Los Comprometidos”, en los programas tando con los testimonios del Padre Ángel y otros actidiarios han tenido cabida problemas sociales tales como vistas que les han prestado ayuda. la pobreza creciente en España, especialmente la referida a menores de edad donde, de la mano de ONG´s como En 2015, el programa ha sido galardonado con el Premio Cáritas, Intermón Oxfam o Unicef, se han analizado datos Ondas al mejor programa de actualidad de la televisión y tendencias, así como se ha dado visibilidad a distintas en España. Planeta Calleja El programa de aventura ha puesto a prueba la resistencia han quedado devastados y sus habitantes viviendo a la física y mental, así como las capacidades de superación de intemperie. La ayuda humanitaria recaudada por Jesús los personajes más conocidos en el ámbito cultural, políCalleja, fue entregada para la reconstrucción de casas y tico o social nacional, visitando los lugares más remotos escuelas en las zonas más afectadas del país. y fascinantes del mundo. El mismo ha difundido valores tales como el cuidado del medio ambiente, el amor por El programa también se ha adentrado en Etiopía, para la naturaleza, la superación personal y el compañerismo, ascender el volcán Erta Ale; en Noruega, para explorar la riqueza del patrimonio natural y cultural existente en el la cueva de hielo de la localidad de Tenevall; en Vietnam, mundo, junto con el respeto por la cultura, costumbres y para explorar las cuevas del Parque Nacional de Phong tradiciones de otros pueblos. Nga; en Madagascar, para realizar una travesía a través del En 2015, el programa ha acercado a los espectadores a archipiélago de Nosy Hara; en Tanzania, para ascender el la realidad de Nepal tras el devastador terremoto, donde volcán Oldonyo Lengai, visitando la reserva del Ngoronlos niños han quedado sin escuelas, innumerables pueblos goro y Sinya. 117 MODELO DE NEGOCIO Volando voy El programa ha pretendido mostrar el impacto que Los destinos escogidos han sido el Caminito del Rey, supone llevar los mayores avances tecnológicos a los en Desfiladero de los Gaitanes en Málaga; las Minas de rincones más desconocidos y agrestes de la geografía Ríotinto, en Andalucía; los Órganos de la Rapadura, en española, destacando a su vez, la idiosincrasia y la colaboTenerife; los Mallos de Riglos, en Huesca; el Parque Natural ración de los habitantes de los pueblos, así como la expede Asturias; las Médulas, en León y el Cabo Ortegal, en riencia compartida entre científicos, ingenieros y pilotos, y Galicia. los habitantes de las localidades visitadas. Infiltrados Estos documentales han pretendido llevar al espectador Entre otros temas, se abordaron cuestiones tales como la hasta las entrañas de las noticias que hubiesen generado trata de personas, el drama que viven los inmigrantes en alarma social o fueran sensibles a la opinión pública, con la Valla de Melilla así como el que viven en Siria, en los que la premisa de la defensa del derecho a la información, el han tenido voz distintas organizaciones que fomentan la rigor periodístico, la protección de la dignidad, la justicia libertad de prensa, ayudan a los inmigrantes o acogen a y la libertad, respetando la sensibilidad del espectador y quienes han sido víctimas de la trata de personas. cumpliendo los códigos editoriales y deontológicos del periodismo. Viajando con Chester Este programa de género periodístico ha compartido con a otro tipo de personajes menos mediáticos, pero cuya sus espectadores los testimonios, experiencias e historias labor ha sido de extraordinaria admiración. Este ha sido de vida y superación de sus invitados. Entre ellos, se ha el caso de la participación de Pablo Pineda, primer licencontado con la participación de personalidades notables ciado europeo con Síndrome de Down; Pedro Duque, del mundo de la música, importantes figuras políticas ya primer astronauta español en viajar al espacio; Pedro retiradas, principales líderes de los partidos políticos con Cavadas, cirujano español que en 2009 realizó el primer quienes se celebraron programas especiales, previo a las trasplante de cara realizado en España; o Amaya Valdeelecciones generales; también se ha conseguido dar voz moro, exjugadora de baloncesto española. Conexión Samanta El docu-reality ha abordado en 2015 temas que preoimpacto en los que tienen dicha condición; la anorexia cupan a la sociedad pero de los que, en muchos casos, no masculina, enfermedad poco conocida y estigmatizada se habla o se hace con poca profundidad o detalle. Tal ha que, en muchas ocasiones, no es percibida como enfersido el caso de los reportajes sobre la Hepatitis C y las medad, y el caso de los “bebés reborn”, con una gran dificultades para el acceso a la medicación; la intersexuaafición en el mundo. lidad, tema poco conocido que sin embargo, tiene gran Hermano Mayor Programa de coach destacado por su implicación y ha ocupado de ellos, sino también de todo su entorno ayuda a los jóvenes con actitudes conflictivas en el cual, (familiares, amigos, etc). mediante la ayuda del coach y un equipo de psicólogos, se ha asumido el compromiso de ayudar a estos jóvenes Durante 2015 el programa ha abordado temas de abuso a adoptar pautas de conducta y hábitos de vida saludade las tecnologías, violencia y control, relaciones tóxicas bles, a través de una terapia transversal que no sólo se de pareja o situaciones de acoso escolar. 118 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 119 MODELO DE NEGOCIO Al igual que en años anteriores, durante 2015 la cadena Divinity ha mostrado también su apoyo a la lucha contra ha reforzado su compromiso con la industria musical, el sida con un evento especial de programación bajo el emitiendo en directo distintos eventos benéficos tales como claim “Juntos Se Puede”, con la emisión de capítulos la gala de los Premios Cadena Dial, en apoyo a la Fundación temáticos de emblemáticas ficciones estadounidenses que Lares Canarias; los conciertos solidarios “La Noche de han abordado esta enfermedad, junto con la emisión de Cadena 100”, a favor de Manos Unidas; “25 Aniversario diversos reportajes sobre el VIH, sumándose así a la jornada de Cadena Dial”, en apoyo a la Fundación Voces; “Cadena internacional de concienciación sobre esta enfermedad. 100 Por Ellas”, en apoyo a la Asociación española Contra el Cáncer (AECC) y “Premios 40 Principales”, a favor de la Mediante esta iniciativa, la cadena ha pretendido concienRed Solidaria de Jóvenes de Entreculturas. ciar a los espectadores sobre la importancia de protegerse ante el virus del VIH, sus consecuencias y la necesidad de incrementar las medidas para frenar su avance. Bebé a bordo Cupcake Maniacs En su tercera edición en la cadena, el programa coach ha El programa dedicado a la repostería creativa, que ha ampliado su temática, abordando cuestiones que afectan contado con la participación de reconocidos invitados, a las madres, tales como el aumento de peso o la recuha resuelto las dudas planteadas por los telespectadores peración tras una cesárea, y a los recién nacidos, como a través de las redes sociales, ha compartido con su pueden ser los problemas dermatológicos o los cuidados audiencia información singular sobre los ingredientes utilidel cordón umbilical, entre otros asuntos. zados en las recetas planteadas y ha puesto en marcha un concurso de “video-recetas” dirigido a blogueros vincuAdemás, el programa ha estrechado su vínculo con su lados a la repostería. audiencia a través del entorno online, mediante la creación de post de publicación semanal, “video-consejos” y la A través de los distintos factuals y series más famosos resolución de inquietudes desde una sección especial de emitidos, la cadena ha logrado cautivar a su audiencia, ofre“Preguntas y Respuestas”. ciendo entretenimiento e ideas útiles en el entorno del hogar. 120 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 La cadena ha incorporado en 2015 programas divulgamás recónditos del mundo, ha acercado a los espectadores tivos que se suman a la línea temática de los programas a las extraordinarias experiencias vividas junto a la poblacientíficos: “La Vida en Números” ha compartido situación local y sus mascotas, durante estos viajes. ciones cotidianas que esconden fórmulas matemáticas que pueden llegar a entenderse mediante entretenidos experiDurante 2015, Energy ha emprendido una nueva etapa mentos a pie de calle. Por su parte, “La Ciencia a Tus Pies” como canal temático de ficción orientado a satisfacer las ha enseñado cómo la ciencia puede transformar objetos necesidades de ocio y entretenimiento del público mascucotidianos en catalizadores de experimentos fascinantes. lino, de carácter urbano y en la franja de 25 a 54 años, a quien está dirigido. Por su parte, el factual “Los Viajes de Veterinario al Rescate”, donde el veterinario más famoso de Australia cierra su consultorio para disfrutar de unas vacaciones en los lugares 121 MODELO DE NEGOCIO Selfie show El nuevo programa ha abierto un espacio en el que A su vez, se ha volcado con el estreno de la película de compartir con la audiencia, las habilidades personales animación de Telecinco Cinema, “Atrapa la Bandera”, de los más pequeños de la casa. A través de los vídeos apoyando su lanzamiento con una extensa campaña de que graban y suben los padres a la web del programa, los promoción que ha estado acompañada de una acción niños comparten su talento con la audiencia, a la vez que especial protagonizada por el grupo musical Auryn y la deben superar distintos retos planteados por el equipo campeona mundial de kitesurf, Gisela Pulido, quienes han de “expertos en diversión” del programa. protagonizado una campaña a favor de la eliminación de barreras y límites de género que impiden hacer realidad La cadena ha estrenado en 2015 nuevas series de animalos objetivos de desarrollo personales. ción tales como “Masha y el Oso”, “Mr. Bean”, “Inspector Gadget”, “Somos Osos”, o “Doctor Dimensional”, en las que los personajes hacen vivir a la audiencia más pequeña de la casa, grandes aventuras y retos diarios. 122 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Sopa de Gansos Instant Melissa y Joey Primer espacio de producción propia de la cadena que La conocida sitcom ha abordado las dificultades en las que ha ofrecido un medio donde, mediante el desarrollo de se ve envuelta su protagonista, miembro de una conocida su talento y creatividad, distintos rostros del universo saga política local, cuando inesperadamente debe hacerse del monólogo profesional se han dado a conocer y han cargo de sus sobrinos, poniendo de manifiesto las dificulpromovido su arte. tades que conllevan la conciliación de la vida personal y familiar, así como los conflictos derivados de las diferentes maneras de educar a los niños, que se suma a las dificultades de los menores para adaptase a su nuevo entorno. 123 MODELO DE NEGOCIO PLATAFORMA DE DIVULGACIÓN DE CAUSAS SOCIALES A través de sus portales en internet, Mediaset refuerza su Creación y promoción de la web “Mujeres” compromiso social más allá del televisor, dando difusión a en Divinity.es, dedicado a difundir noticias de distintas campañas de acción social, a través de sus webs. mujeres triunfadoras en diferentes sectores, en De este modo, aprovecha su gran éxito en la red para muchos casos tradicionalmente masculinos, y a colaborar y concienciar sobre temas sociales y medioamromper tabúes sobre lo femenino y lo masculino. bientales de actualidad y gran relevancia social. http://www.divinity.es/mujeres/ Entre las distintas iniciativas de contenido social impulParticipación en la campaña de concienciación sobre sadas durante 2015 desde las plataformas web de la el cáncer de mama, acercando el tema a todos los compañía destacan las siguientes: públicos, a través de personajes de series animadas. http://www.divinity.es/mujeres/Alexsandro-PalomboColaboración con la lucha contra el VIH mediante artista-llevado-animadas_0_2000775298.html la creación de la web “Epidemia the game”, que anima a los usuarios a descargarse una app Emisión, en directo y a la carta, en mitele.es de las para contribuir a la lucha contra la enfermedad. conferencias ‘Gestionando hijos’, una oportunidad http://www.telecinco.es/epidemia/app de aprender a través de las experiencias educativas de profesionales y pensadores de distintos ámbitos. Publicación en Telecinco.es del site Amores que http://www.mitele.es/programas-tv/gestionando-hijos/ duelen, en el que nos hacemos eco de las historias temporada-1/alvaro-bilbao/ de superación de mujeres que han sido víctimas de la violencia de género. (Promovido por el Ministerio de Contribución a la difusión de la educación sexual Sanidad). Emisión del programa también en mitele.es. a través del Consultorio, en el programa de radio http://www.telecinco.es/amoresqueduelen/ online de radioset.es, MorninGlory. http://www.radioset.es/morninglory/consultorio/ Difusión en la web de Deportes Cuatro de la historia de superación de Igor, deportista con una válvula artiFomento de los deportes minoritarios en Partido a ficial en el corazón, que se atrevió con la ascensión a partido, el programa de radio online de radioset.es. seis cumbres de los Andes. http://www.radioset.es/partidoapartidoradio/ http://www.cuatro.com/deportes/Ascenso-superacioncardiaca-volcanicas-Ecuador_0_1949325243.html Tráfico en internet en 2015 NAVEGADORES ÚNICOS TOTAL ** MEDIASET TOTAL* 235.357.596 67.994.719 22.904.384 46.109.889 6.338.137 294.721.215 PROMEDIO 27.405.904 7.227.664 2.533.878 5.668.866 1.947.115 33.881.425 MENSUAL Fuente: OJD (datos auditados). (*) Calculado a través de Omniture. OJD sólo proporciona dato mensual. (**) Radioset se estrenó en septiembre de 2015. 124 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Sites de mayor tráfico en 2015 POR NAVEGADORES ÚNICOS Informativos Noticias Cuatro La que se avecina Mujeres y hombres y viceversa Deportes Mujeres y hombres y viceversa Sálvame MorninGlory El Príncipe Gran Hermano Partido a partido Radio Cuarto milenio Gran Hermano VIP Cuarto milenio Gran Hermano 16 Sálvame Deluxe Las mañanas de Cuatro Gran Hermano VIP La Voz Practica cuatro Sálvame Deluxe El programa de Ana Rosa Viajando con Chester Adán y Eva Supervivientes ¿Quién quiere casarse con mi hijo? Supervivientes La que se avecina Adán y Eva ByB, de boca en boca Fuente: Omniture POR AUDIOS/VÍDEOS SERVIDOS Mujeres y hombres y viceversa Deportes Mujeres y hombres y viceversa Gran Hermano Noticias Cuatro La que se avecina Sálvame Adán y Eva Gran Hermano 16 Sálvame Deluxe ¿Quién quiere casarse con mi hijo? Cuarto Milenio La Voz Viajando con Chester El Príncipe Informativos Las mañanas de Cuatro Aída Gran Hermano VIP Cuarto Milenio Gym Tony Supervivientes Partido a partido Radio ByB, de boca en boca La Voz kids Hermano Mayor Gran Hermano VIP El Príncipe MorninGlory Yo quisiera Fuente: Omniture 125 MODELO DE NEGOCIO PREMIOS RECIBIDOS POR MEDIASET ESPAÑA EN 2015 Premio Feroz Premios Unión de Actores: a “Carmina y amén” a la Mejor Comedia • A Carmen Machi a la Mejor Actriz Secundaria por “Ocho apellidos vascos” Premio Teatro Kapital A Paolo Vasile y Pedro Piqueras a la Mejor • A Karra Elejalde al Mejor Actor Trayectoria Profesional y Aportación al Mundo Secundario por “Ocho apellidos vascos” Empresarial y de la Comunicación • A Pepe Viyuela al Mejor Actor Secundario por “Aída” Premios Naranja y Limón • A Carlos Hipólito al Mejor Actor otorgado por la Peña Periodística de Reparto por “Hermanos” Primera Plana: • Premio Limón a Jorge Javier Vázquez Premios Twitter del FestVal de Murcia • Premios Naranja a Dani Rovira • A Pasapalabra @pasapalabraT5 • Premio Cinematográfico Jorge Fiestas • A La que se avecina @la_queseavecina a “Ocho Apellidos Vascos” • A GH Vip @GHoficial Premio Gaudí • A Jesús Calleja@JesusCalleja a “El Niño”: • Mejor Actuación Secundaria Premio de la Asociación de Exhibidores • Bárbara Lennie NAEDE a “El Niño” como Mejor Película de 2014 • Eduard Fernández • Mejor Montaje Premio Conmemorativo el Día • Mejor Música Original Internacional de la TV a “El Príncipe” como • Mejor Fotografía Mejor Serie del Año • Mejor Dirección de Producción • Mejor Sonido Premio de la revista C21 en el Mipcom 2015 Premio Soler Serrano • A “Mi madre cocina mejor que la tuya” al de la Academia de Radio y Televisión a Ana Mejor Formato de Concurso en Plató Rosa Quintana • A “Adán y Eva” al Mejor Formato de Reality con Competición Premio Fotogramas de Plata a “Ocho apellidos vascos” a la Mejor Película Española votada por los lectores Premio ATR • A Marta Fernández como Mejor Premio Talento a Blanca Vives, directora de Presentadora de Informativos de Televisión “La Voz Kids” • A Nico Matji como Mejor Productor Premios Ondas de Animación por “Tadeo Jones” y “Atrapa la bandera” • A “Las mañanas de Cuatro” al Mejor Programa de Actualidad Premio TVR a Emma García a su trayectoria • A Iker Jiménez al Mejor Presentador profesional 126 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Premio Cadena 100 Medalla al Mérito Policial: • A Chiringuito de Pepe • A Ana Rosa Quintana • A Jesús Calleja • A Pedro Piqueras Premios Publifestival Premios Iris de la Academia de la Televisión a José Coronado como Mejor Actor por • A la campaña “Para vencer el ictus “El Príncipe” todos contamos” como Mejor Mensaje Social de Salud en Animación y Mejor Premio Faro del Mediterráneo a Mediaset Ilustración Publicitaria Social España como Mejor Empresa Italiana en España por la Cámara de Comercio Italiana • A la campaña “#doy la cara por la en Barcelona igualdad” como Mejor Márketing Directo y Promocional por la Igualdad y Mejor Premios Antena de Oro Proyecto o Acción Social por la Igualdad. • A Iker Jiménez La campaña “Avanzadoras” ha sido galardonada en las categorías de Mejor • A María Teresa Campos Campaña Publicitaria Social de Igualdad y • A “La que se avecina” Mejor Producción en Publicidad Social Premio GQ Hombres del año 2015 • A la campaña “Avanzadoras” y a la campaña “Eres perfecto para otros” como • A Paolo Vasile como Mejor Empresario Mejor Spot Social TV de Concienciación • A Alejandro Amenábar al Mejor Director para la Donación, Mejor Web Social por “Regresión” de Concienciación para la Donación y Mejor Aplicación para Móvil Social Premios Solidarios Mujeres para el Diálogo y la Educación 2015 Ninfa de Oro del Festival de Montecarlo a • A Joaquín Prat en la categoría “Hombre que Belén Rueda por su papel en la serie “B & B” más apoya a las mujeres” Premios FesTval de Vitoria a “GH VIP” como Premios MIM Series Mejor Programa de Entretenimiento • A Salvador Calvo al Mejor Director de Televisión por “Los Nuestros” Premio Chicote: • A Teresa Hurtado de Ory a la Mejor Actriz • A Ana Rosa Quintana por toda por su papel en “Ciega a Citas” su trayectoria profesional Premios Cosmopolitan: • A José Ribagorda como presentador del informativo de fin de semana de Telecinco • A Hiba Abouk a la Actriz Más Buscada en las Redes • A la iniciativa de Mediaset España 12 meses por su acción social • A Paco León al Mejor Director de Cine Premios Exxpopress 2015 Premio Joan Ramón Mainat a Jusan Acha • A Pedro Piqueras por su Trayectoria Profesional Premio Cineinforme a “Ocho Apellidos • A Iker Jiménez como Mejor Comunicador Catalanes” a la Película Española Más Taquillera 127 MODELO DE NEGOCIO DESEMPEÑO Negocio Audiovisual Valor para los accionistas Desempeño económico-financiero y fiscalidad Negocio Publicitario Valor para la sociedad Equipo Humano Impacto Ambiental NEGOCIO PUBLICITARIO La capacidad de hacer compañía al espectador ha vuelto a traducirse en términos de rentabilidad empresarial gracias a la gestión de los costes y a la explotación de su espacio publicitario. Según Infoadex, la compañía ha alcanzado una cuota de mercado del 43,4% en 2015, convirtiéndose un año más en la empresa líder del sector publicitario entre los medios de comunicación nacional. A través de Publiespaña, Mediaset España ha vuelto a Además, ha vuelto a emplear la web Publiesp.es como refrendar su fortaleza comercial, adaptándose permaescaparate de la amplísima oferta comercial que nentemente a los diferentes escenarios económicos que conforman sus canales, sus programas, sus presentadores, ha presentado 2015, que a pesar de que en términos sus formatos, sus webs y su cartera de productos comergenerales ha mostrado una tendencia al alza, la progreciales en un ejercicio permanente de servicio a clientes. sión del mercado publicitario se ha desarrollado en diferentes velocidades, lo que ha obligado a la compañía a adaptar sus estrategias con el fin de rentabilizar al máximo Los canales de Mediaset España, soporte de sus inversiones. Todo ello atenta a las novedades tecnolos spots más vistos de 2015 lógicas, las necesidades de espectadores y anunciantes y ayudando a las marcas a crear proyectos de comunicaLa publicidad emitida por Mediaset España ha vuelto ción cada vez más notorios y eficaces, con desarrollos a la a situarse este año como la más vista por los espectadores con un 72% de los spots con mayor audiencia. En carta y con una política de bloques cortos en prime time las televisiones generalistas, Telecinco ha ofrecido los 10 reconocida por todo el mercado. primeros spots, con 67 campañas entre las 100 más vistas Mediaset España ha impulsado aún más si cabe en 2015 frente a 26 de su inmediato competidor, concentradas principalmente en los eventos deportivos Eurobasket la relación directa con todos los agentes del mercado 2015 y el Mundial de Motociclismo. publicitario, con el fin de detectar de forma exclusiva y personalizada las necesidades de cada uno de ellos. De Respecto a las cadenas temáticas, casi 8 de los 10 spots forma pionera, ha llevado a cabo eventos multitudinamás vistos en 2015 se han emitido en Factoría de Ficción rios entre anunciantes, agencias y centrales de medios -anota 78 spots entre los 10 más vistos, fundamentalcon el star system de Mediaset, desde actores de las mente en los bloques publicitarios de “La que se avecina” series de ficción hasta presentadores y colaboradores de y su variada oferta de cine-. Le sigue Divinity, que con programas e informativos de Telecinco y Cuatro, tanto en un 9% de los spots, contribuye a que los temáticos de Madrid como en Barcelona, una iniciativa aplaudida por Mediaset España hayan emitido en conjunto el 87% de todos los asistentes con la que la compañía ha tendido las campañas más vistas del año, poniendo de manifiesto puentes entre sus clientes y sus principales prescriptores la eficacia de su oferta de contenidos segmentada por en antena. diferentes perfiles de público. 128 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Mediaset España, soporte televisivo de Entre los eventos de programación asociados al cine, en mayor eficacia y notoriedad publicitaria 2015 ha destacado el estreno en cines de la película ‘Ocho Apellidos Catalanes’, a la que Renfe vinculó su marca La gestión comercial de Mediaset España se ha caracteridesde la propia génesis del guion a través de una acción zado un año más por su voluntad de avanzar en aras de 360º que desencadenó toda una campaña de patrocinio la notoriedad y eficacia publicitaria, un objetivo por el cual creada por el equipo comercial de Mediaset España que la compañía ha implantado definitivamente una estrategia incluía diferentes inserciones de product placement en la pionera, imitada por sus competidores, de acortar los bloques de publicidad en el horario estelar. Según los resultados del último estudio elaborado por % de los 100 spots más vistos del año por cadenas CIMEC en junio de 2015, Mediaset España se ha erigido como el conjunto de canales con mayor eficacia y noto67% riedad publicitaria respecto a su inmediato competidor, un diferencial sustentado en su política de bloques cortos 2% en el horario de máxima audiencia, con la emisión del 100% de las pausas publicitarias con una duración inferior a los 6 minutos frente a sólo el 42% de Atresmedia. Según el citado estudio de CIMEC, la duración de los 26% bloques publicitarios afecta al recuerdo de las campañas de televisión en prime time. Así, los bloques con una duración de hasta 6 minutos se recuerdan un 47% más que los bloques de más de 6 minutos. La longitud del bloque 5% es la variable de gestión publicitaria que más afecta a la notoriedad de la publicidad por encima de otras como el posicionamiento, la duración o la tipología. 72% Éxito de las políticas comerciales exclusivas de grandes eventos deportivos, cinematográficos y de programación Mediaset España ha diseñado en 2015 políticas comer28 % ciales adaptadas a cada uno de los eventos de programación ofrecidos a lo largo del año, tanto los de índole deportivo como cinematográficos, dos de los géneros capaces de atraer las mayores audiencias televisivas. 78% Asociados a hitos deportivos como el Campeonato Mundial de Motociclismo, la final de la Copa del Rey o el Eurobasket la compañía ha brindado su espacio a acciones 6% diferenciadas de patrocinio, emplazamientos comerciales de alta eficacia denominados ‘hiQuality’ o bloques cortos de una o más prescripciones en su oferta de ‘spots de 6% oro’ con desarrollos en antena, internet, redes sociales y el circuito de pantallas en centros comerciales iWall, compo9% niendo un paquete de acciones de gran notoriedad que han complementado y enriquecido las campañas convencionales de los anunciantes que han apostado por ellas. 1% 129 MODELO DE NEGOCIO película, el patrocinio de la première, spots promocionales Branded content, formatos consolidados en ofrecidos en antena y acciones publicitarias con presencia Mediaset España en los espacios de Deportes de Telecinco y Cuatro. Además, la campaña desarrolló diferentes iniciativas en La compañía ha evidenciado en 2015 la fortaleza de el entorno digital como el patrocinio de Telecinco.es y sus formatos branded content con el desarrollo de las Cuatro.com, la emisión en primicia de una secuencia de la terceras entregas de dos de los más emblemáticos hasta película en redes sociales y el envío de una newsletter a los el momento: el espacio de repostería “Cupcake maniacs” usuarios de las webs de Mediaset España informándoles y la segunda entrega de “Bebé a bordo”, formato de de la vinculación del cliente y el filme. orientación a los padres con bebés recién nacidos, ambos en Divinity. Además, Mediaset ha consolidado su política de patrocinios, con acuerdos con clientes específicos para formatos de prime time como ‘La Voz’ y ‘La Voz Kids’ a partir de Mediaset España, principal concesionaria los cuales ha desarrollado de forma conjunta acciones comerciales en televisión, Internet y aplicaciones para publicitaria de la televisión de pago dispositivos móviles, impactando no solo a los espectaA través de Publimedia Gestión, Mediaset España ha dores, sino a los fans del concurso. vuelto a situarse en 2016 como la mayor concesionaria de la televisión de pago a nivel nacional, con una cartera de canales entre los que han destacado los producidos por Prisa TV en la plataforma Canal +, además de Movistar Moto GP, TNT y un conjunto de temáticos de AMC Networks entre los que se encuentran Canal Cocina, DeCasa, Hollywood, Sol Música, Buzz Rojo, Canal Panda, Somos y XTRM. Mediaset España implementa la medición de la audiencia en diferido de sus campañas en antena Los nuevos hábitos de consumo televisivo, que impulsados por la penetración de las nuevas tecnologías, permiten el visionado de los contenidos en diferentes dispositivos y momentos posteriores a la emisión lineal, han dibujado un nuevo panorama audiovisual que ha requerido de la adaptación de los sistemas de medición para reflejar la realidad completa de los consumos de televisión. A raíz de la incorporación de los datos referentes a la audiencia diferida de televisión, conocida como time shift, Publiespaña ha adaptado en dos fases su política comercial para contemplar la medición de dicho parámetro, ofreciendo a sus clientes una evaluación del dato de la audiencia lineal más la del consumo en diferido de todas las campañas ofrecidas en antena. 130 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 A continuación se destaca la distribución general del negocio publicitario en las distintas cadenas que componen el Grupo, durante el año 2015: BLOQUE BLOQUES BLOQUES MEDIOS MINUTOS ENTRE MINUTOS TOTALES TOTAL (000’s) 1 MEDIOS DÍA2 POR HORA3 BLOQUE Y BLOQUE4 PUBLICIDAD 12 34 2 30 66.610 11 30 2 28 61.116 14 38 2 25 65.271 10 28 2 25 57.250 10 29 2 32 56.532 13 35 2 31 35.544 Fuente: KANTAR MEDIA 1 Se refiere a Minutos Totales de Publicidad emitidos por hora natural. 2 Se refiere a Media de Bloques de Publicidad al día. 3 Se refiere a Media de Bloques de Publicidad por hora. 4 Se refiere a Media de la Diferencia de Minutos entre la emisión de un Bloque de Publicidad y el siguiente. 131 MODELO DE NEGOCIO El Grupo pone de manifiesto su compromiso con la difusión de valores asociados a determinados proyectos o instituciones sin ánimo de lucro con las que colabora, no sólo a través de la programación que emite, sino también mediante la cesión de espacio publicitario. Durante el año 2015, el Grupo ha colaborado con los siguientes proyectos o instituciones sin ánimo de lucro, cediendo sus espacios publicitarios de forma gratuita: GRUPO CUATRO TDT FDF ORGANIZACIÓN/CANAL TOTAL 12 Meses #DOYLACARA por la igualdad 82.750 47.500 53.625 150.750 334.625 de oportunidades 12 Meses #DOYLACARA por las 3.291.500 1.271.635 630.928 5.194.063 Avanzadoras 12 Meses #SÍMEIMPORTA la cooperación 793.700 347.500 243.000 136.750 1.520.950 internacional (12 Meses) 12 Meses #DOYLACARA con la trata no 4.631.575 1.461.538 1.149.200 7.242.313 hay trato 12 Meses #DOYLACARA 606.330 511.635 201.990 1.319.955 Fundación Novia Salcedo 162.300 208.950 111.750 483.000 Fundació Josep Carreras 177.300 98.550 31.350 307.200 Fundación Ayuda Contra la Drogadicción 1.962.400 1.648.800 604.800 4.216.000 Fundación Curarte 388.950 227.775 108.450 725.175 Dirección General de Políticas Sociales del 25.200 25.200 Gobierno de Canarias1 12 Meses Los Comprometidos 828.425 448.563 318.550 1.595.538 Asociación Síndrome de Williams España 23.100 7.700 30.800 Fundación Síndrome de Down Madrid 352.950 51.300 76.050 480.300 12 Meses #DOYLACARA contra la 51.240 29.120 13.860 61.875 156.095 violencia de género Wings for life world run 153.000 39.000 31.350 223.350 X solidaria en la declaración de la renta 1.322.500 299.375 279.000 1.900.875 TOTAL GENERAL 14.853.220 6.691.240 3.861.603 349.375 25.755.438 Nota: valoración en euros de los espacios publicitarios cedidos gratuitamente. 1. Emitido en el Canal Telecinco desconexión Canarias. Para mayor información sobre la gestión responsable de la publicidad, consultar el apartado “Gestión de la Publicidad” en este documento. 132 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 DESEMPEÑO Negocio Audiovisual Valor para los accionistas Desempeño económico-financiero y fiscalidad Negocio Publicitario Valor para la sociedad Equipo Humano Impacto Ambiental EQUIPO HUMANO En 2015, se ha cumplido el 25º Aniversario de Telecinco y la foto del año del Grupo Mediaset España, desde la perspectiva de sus trabajadores, muestra una plantilla equilibrada al 50% entre mujeres y hombres, con una edad media en torno a 45 años y una antigüedad media de 16 años. Es decir, la compañía cuenta con la energía, diversidad y experiencia necesarias para competir en un sector tan dinámico como el de la TV. Las celebraciones del aniversario incluyeron la entrega liderazgo del Grupo, se mantienen numerosos acuerdos de un regalo para toda la plantilla y diversas acciones de con Universidades, Escuelas de Negocios y Centros comunicación, entre las que cabe destacar la intervención de Formación Profesional, tanto para la realización del Consejero Delegado en la fiesta celebrada el mes de de prácticas de sus alumnos, como para el desarrollo julio, en la que tuvo oportunidad de hablar del futuro del conjunto de programas de formación. Asimismo, la Grupo y de expresar a todos su orgullo y agradecimiento compañía participa en el programa “Jumping Talent”, por su profesionalidad y compromiso. el cual permite acceder a la selección de los mejores universitarios de España. Hay que resaltar, que en el El XI convenio colectivo de Mediaset España, vigente contexto de transformación digital que vive la economía, hasta el 2017, aporta una gran estabilidad laboral a la durante 2015 se ha realizado un esfuerzo en la búsqueda que contribuye decisivamente el recientemente elegido e incorporación de profesionales con este perfil, Comité de Empresa. Al positivo clima laboral contribuye fundamentalmente en la actividad de comercialización también la política de conciliación que viene aplicando publicitaria online. la compañía desde hace años, con Planes de Igualdad aprobados para todas las empresas del Grupo hasta Por último, en línea con la decidida política orientada 2017, así como con medidas de retribución flexible, muy a la empresa saludable, la actividad en Prevención de apreciadas por la plantilla. Riesgos laborales ha resultado muy intensa y variada, tanto desde el punto de vista de la formación, como La Dirección del Grupo cree en el valor de las personas como un elemento crítico en su estrategia empresarial de la normalización. En este sentido, se ha realizado una y por ello, invierte en su desarrollo profesional, tanto auditoría para certificación en la norma OSHAS 18001, en acciones de formación, con un total de 19.840 horas que ha dado resultados muy positivos, se han elaborado impartidas durante el ejercicio, como en procesos diversas instrucciones técnicas relacionadas con equipos de evaluación del desempeño y otras actividades de de trabajo y organización y se han actualizado procemantenimiento, tales como acciones de prevención de dimientos como el de trabajos en zonas de riesgo o riesgos laborales. conflicto. Cabe resaltar la puesta en marcha de numerosas campañas preventivas y novedosas acciones de En lo que respecta a la búsqueda y captación de nuevo apoyo a la política pro empresa saludable que se reflejan talento, vital para que se produzca la necesaria renovación en los bajísimos ratios de incidencias laborales regisy actualización profesional clave para mantener el trados en 2015. 133 MODELO DE NEGOCIO Información sobre la plantilla del grupo 2013 2014 2015 Plantilla media (nº personas) (1) 1.308 1.274 1.266 Plantilla al final del periodo (nº de personas) (2) 1.292 1.260 1.274 Promedio de edad (años) (3) 42,48 43,45 45,04 Antigüedad media (años) (4) 13,87 14,78 16,47 Proporción de empleo femenino (%) (3) 49,62 50% 49,45% Proporción de trabajadores con contrato indefinido (%) (5) 98,5 98,8 98,7% Incorporaciones 16 8 60 Índice de rotación (6) 0,15 0,31 0,79 Alcance: Grupo Mediaset (1) No incluye a trabajadores contratados por ETT, becarios y alumnos en prácticas. (2) Corresponde al personal de estructura. (3) Datos de medias (personal de estructura + coyuntural). Personal de estructura es aquel que tiene contrato indefinido o en prácticas, pero su puesto de trabajo es considerado como estructural; personal coyuntural es aquel con contrato de duración determinado. El contrato en prácticas difiere del concepto de alumnos en prácticas y hace referencia a profesionales que cuentan con un contrato laboral. (4) Calculada a 31 de diciembre de cada ejercicio. (5) Corresponde al personal de estructura, excepto aquellos que tienen un contrato en prácticas. Datos calculados sobre plantilla media anual. (6) Bajas no deseadas (bajas voluntarias + excedencias voluntarias) / Plantilla media * 100. (En 2015, se han producido 8 bajas voluntarias y 2 excedencias voluntarias). Plantilla media por empresas del Grupo Distribución geográfica de la plantilla 2013 2014 2015 Plantilla / % sobre Total Mediaset España 1.053 1.030 1.008 Publiespaña 194 177 194 Madrid: 1.223 / 96% Publimedia Gestión 28 20 18 Barcelona: 27 / 2,1% Bilbao 4 / 0,3% Grupo Editorial 2 3 3 Otras sedes fuera Telecinco Cinema 9 9 9 de España: 20 / 1,6% Mediacinco Cartera 2 0 0 Conecta 5 11 6 7 Premiere Megaplex 4 7 7 Integración Trasmedia 5 22 0 Otras sedes fuera de España: Netsonic 0 0 20 Mexico: 15 Colombia: 4 Total 1.308 1.274 1.266 USA: 1 Alcance: Grupo Mediaset. Datos de medias anuales. Alcance: Grupo Mediaset. Datos a 31 de diciembre. 134 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Plantilla por empresas del Grupo, por categoría laboral y por sexo MEDIASET ESPAÑA Directivos 50 / 23 Jefes Dpto 28 / 31 P.E Periodistas 52 / 86 Empleados 384 / 324 Operarios 18 / 0 Hombres Mujeres Directivos 0/0 P.C Periodistas 2/1 Empleados 6/3 P.E Personal de Estructura 540 / 468 P.C Personal de Coyuntura TOTAL PUBLIESPAÑA 1 PUBLIMEDIA GESTIÓN Directivos 17 / 12 Directivos 2/0 Jefes Dpto 6 / 10 Jefes Dpto 0/0 P.E Periodistas 0/0 P.E Periodistas 0/0 Empleados 44 / 103 Empleados 6 / 10 Operarios 2/3 Operarios 0/0 TOTAL 69 / 128 TOTAL 8 / 10 TELECINCO CINEMA CONECTA 5 Directivos 3/0 Directivos 1/1 Jefes Dpto 1/1 Jefes Dpto 1/1 P.E Periodistas 0/0 P.E Periodistas 0/1 Empleados 0/4 Empleados 0/2 Operarios 0/0 Operarios 0/0 TOTAL 4/5 TOTAL 2/5 PREMIERE MEGAPLEX NETSONIC Directivos 1/0 Directivos 6/2 Jefes Dpto 1/0 Jefes Dpto 1/1 P.E Periodistas 0/0 P.E Periodistas 0/0 Empleados 2/3 Empleados 5/4 Operarios 0/0 Operarios 1/0 TOTAL 4/3 TOTAL 13 / 7 1 Los trabajadores del Grupo Editorial se integran, a todos los efectos, en la plantilla de Publiespaña. Alcance: Grupo Mediaset. Datos de medias anuales. Nota: personal de estructura es aquel que tiene contrato indefinido o en prácticas pero su puesto de trabajo es considerado como estructural. Personal coyuntural es aquel personal con contrato de duración determinado. 135 MODELO DE NEGOCIO Distribución de la plantilla por edades 171 162 162 Hombres 158 Mujeres  140 114 113 70 29 56 15 21 9 31 9 4 2 0 >60 56 a 60 51 a 55 46 a 50 41 a 45 36 a 40 31 a 35 26 a 30 <25 Alcance: Grupo Mediaset. Datos de medias anuales. Número de becarios y alumnos en prácticas 2013 2014 2015 Alumnos Alumnos Alumnos Becarios TOTAL Becarios TOTAL Becarios TOTAL prácticas prácticas prácticas Mediaset España 96 161 257 102 161 263 47 188 235 Publiespaña 14 14 18 18 33 33 Publimedia Gestión 2 2 1 1 4 4 Telecinco Cinema 2 2 Conecta 5 10 10 0 1 1 2 2 Premiere Megaplex 2 2 0 4 4 7 7 Integración Transmedia 2 2 0 3 3 0 0 TOTAL GRUPO 96 191 287 102 188 290 47 236 283 Alcance: Grupo Mediaset. Datos de medias anuales. Porcentaje de empleados por tipo de contrato 2013 2014 2015 Indefinido Temporales Indefinido Temporales Indefinido Temporales 98,5 1,5 98,8 1,2 98,7 1,3 Alcance: Grupo Mediaset. Datos calculados sobre plantilla media anual. 136 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Rotación por grupo de edad y sexo 2013 2014 2015 25-30 25-30 25-30 0,08 0,16 31-35 31-35 0,08 31-35 0,08 0,08 0,16 36-40 0,08 36-40 36-40 0,08 0,16 41-45 0,08 41-45 41-45 0,08 46-50 46-50 0,08 46-50 0,08 51-55 51-55 51-55 Hombres 56-65 56-65 56-65 Mujeres IR por género IR por género IR por género 0,15 0,00 0,16 0,16 0,32 0,47 Alcance: Grupo Mediaset Nota: el índice de rotación (IR) se ha calculado utilizando la siguiente fórmula: bajas no deseadas / plantilla media año *100. Se consideran bajas no deseadas: las bajas voluntarias y las excedencias voluntarias, no teniendo en cuenta los fallecimientos, la invalidez y jubilación. Número de personas con reducción de jornada Distribución de la plantilla a tiempo parcial Plantilla / % sobre Total 11 / 100% Directivo Hombres Mujeres Jefe departamento Periodistas Empledos Mediaset España 9 / 102 Operario Publiespaña 2 / 31 Publimedia Gestión 0/1 99 / 76,15% 2 / 1,54% 5 / 3,85% Conecta 5 0/1 24 / 18,46% TOTAL 11 / 135 Alcance: Grupo Mediaset. Datos a 31 de diciembre de 2015. Alcance: Grupo Mediaset. Datos medios año 2015. 137 MODELO DE NEGOCIO RELACIÓN CON EMPLEADOS Las relaciones de la compañía con sus trabajadores se cualificación contratados para la producción, realización encuentran garantizadas y definidas en los Convenios o emisión de programas, series o espacios específicos y Colectivos de aplicación en las distintas sociedades del determinados en Mediaset España, así como el personal Grupo. Estos convenios procuran mantener las buenas artístico cuyos servicios sean contratados para actuaciones condiciones de trabajo y la contención salarial, con el concretas. Quedan expresamente excluidos de su ámbito objeto de garantizar la competitividad de la compañía de aplicación ya que, en virtud de lo establecido en sus en el mercado audiovisual y mantener de un óptimo contratos o legislación aplicable, disponen de condiciones clima social. superiores a las establecidas en el Convenio Colectivo. El Convenio Colectivo de Mediaset España vigente abarca A su vez, el Convenio Colectivo del Sector de Oficinas la totalidad de la plantilla de la compañía, con excepción y Despachos de la Comunidad de Madrid, aplicable al del personal que desempeñe funciones de Alta Dirección personal de Telecinco Cinema, Conecta 5 y Premiere y Alta Gestión, como es el caso de los Directores de Megaplex, excluye expresamente a los colectivos que División, Área y Departamento y Subdirectores, los ocupen puestos Directivos o aquellos que ocupen el nivel profesionales de los medios de comunicación de alta 1 de cotización en la Seguridad Social, es decir, Ingenieros, Los Convenios Colectivos que han regulado la actividad en el Grupo Mediaset durante 2015 han sido los siguientes: Mediaset España XI Convenio Colectivo de Mediaset España. Vigencia 2014-2017. Publiespaña y Publimedia Gestión Convenio Colectivo del Sector Publicidad. Vigencia 2015-2016. Convenio Colectivo del Sector de Oficinas y Despachos de la Comunidad de Madrid, Telecinco cinema si bien los trabajadores tienen reconocidas mejoras establecidas por el Convenio Colectivo de Mediaset España vigente en cada momento. Conecta 5 Convenio Colectivo del Sector de Oficinas y Despachos de la Comunidad de Madrid. Premiere Megaplex Convenio Colectivo del Sector de Oficinas y Despachos de la Comunidad de Madrid. Netsonic Convenio Colectivo del Sector Publicidad. Vigencia 2015-2016. Porcentaje de empleados cubiertos por un Convenio Colectivo Empresa Plantilla Mediaset España 91% Publiespaña 100% Publimedia Gestión 100% Telecinco Cinema 63% Conecta 5 67% Premiere Megaplex 71% Netsonic 71% Nota: Datos a 31 de diciembre de 2015. 138 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Licenciados y personal de alta dirección no incluido en que han sido siempre reconocidos y respetados por el artículo 1.3.c) del Estatuto de los Trabajadores. Estos la compañía y se refleja en la representación unitaria y colectivos exceptuados disponen de condiciones que sindical con la que cuenta la plantilla, ejercida a través mejoran lo previsto con carácter general para el personal del Comité de Empresa elegido en Octubre de 2011 incluido por el Convenio, establecidas en su propia y nuevamente, en noviembre de 2015. En este sentido, regulación contractual y/o específica. durante el ejercicio 2015 no se han detectado situaciones en las que haya corrido riesgo el ejercicio de estos Por otra parte, tanto el ejercicio de la libertad de derechos por parte de los trabajadores. asociación como el de la libertad sindical son derechos Igualdad de oportunidades La igualdad de oportunidades se encuentra garantizada Durante el ejercicio 2015, la Comisión de Igualdad, mediante la aplicación del Código Ético de Mediaset encargada de velar por la correcta aplicación del Plan España vigente, los correspondientes Convenios de Igualdad mantuvo reuniones a efectos de analizar las Colectivos vigentes, los Planes de Igualdad prorrogados situaciones de reducción de jornada e informar sobre en las distintas empresas del Grupo y los procedimientos las medidas a incorporar en materia de maternidad de gestión del riesgo psicosocial y acoso vigentes. subrogada, entre otros asuntos. Los planes de igualdad establecidos a lo largo de los Por su parte, el Agente de Igualdad ha participado en todas años han permitido alcanzar la efectiva aplicación de los las acciones llevadas a cabo por la Comisión de Igualdad. derechos de conciliación de la vida laboral y personal, En el desempeño de su rol, ha puesto a disposición de la a la vez que han fomentado una cultura de igualdad y plantilla, a través de la intranet, las novedades en materia conciliación en todos los niveles de la organización, de igualdad recogidas en los documentos corporativos, garantizando la difusión de las medidas establecidas por ha participado en la elaboración de las prórrogas de los el Grupo a través de la comunicación interna. Planes de Igualdad pertinentes, ha elaborado y entregado Mediaset V Plan de Igualdad (Período 2014-2017) Anexo Plan de Igualdad (Octubre 201531 de Diciembre 2017) España Procedimiento de Gestión del Riesgo Psicosocial y Acoso (Desde noviembre 2009) Publiespaña VI Plan de Igualdad (Período 2015-2017) y Publimedia Procedimiento de Gestión del Riesgo Psicosocial y Acoso (Desde mayo 2010) Gestión Telecinco Procedimiento de Gestión del Riesgo Psicosocial y Acoso (Desde noviembre 2009) Cinema VI Plan de Igualdad (Período 2015-2017) Conecta 5 Procedimiento de Gestión del Riesgo Psicosocial y Acoso (Desde noviembre 2009) Premiere III Plan de Igualdad (Período 2015-2017) Megaplex Procedimiento de Gestión del Riesgo Psicosocial y Acoso (Desde junio 2013) 139 MODELO DE NEGOCIO a los representantes de los trabajadores el informe anual Número de trabajadores con discapacidad por sobre igualdad en la Empresa, así como ha asesorado a la categoría laboral plantilla sobre la aplicación de las medidas contenidas en el Plan de Igualdad y en el Convenio Colectivo. 2013 2014 2015 Mediaset España mantiene su compromiso de no discriDirectivo 1 minación e integración en el entorno laboral del colectivo Periodista 1 1 de personas con discapacidad, manteniendo los puestos de trabajo cubiertos por este colectivo. Empleados 5 5 5 Durante 2015 no se ha producido ningún tipo de inciTotal 6 6 6 dente en materia de discriminación, demostrando el buen funcionamiento de los procedimientos y medidas estableAlcance: Grupo Mediaset. Datos a 31 de diciembre de cada ejercicio. cidas para evitar su ocurrencia. Asimismo, al igual que en años anteriores, los diagnósticos de situación realizados previamente al desarrollo de los Planes de Igualdad no detectaron situaciones que pudieran considerarse discriminatorias o constitutivas de una desigualdad por razón de sexo, en el ámbito laboral. Beneficios sociales y medidas de conciliación Entre los principales beneficios sociales y medidas de conciliación disponibles para los trabajadores durante el ejercicio 2015 destacan la ampliación del permiso por maternidad, los distintos permisos retribuidos ofrecidos para asuntos personales, el seguro de invalidez y fallecimiento, los complementos de incapacidad temporal, el complemento del salario en situaciones de suspensión del contrato de trabajo por maternidad o paternidad, la flexibilidad horaria, las becas de estudio, el comedor de personal gratuito para los empleados, los anticipos especiales, o el servicio de transporte gratuito para el acceso al trabajo. En todos los casos en los que se ha disfrutado de un permiso parental, se ha producido la reincorporación a su puesto de trabajo en las mismas condiciones, una vez finalizado el mismo. Tasa de retorno al trabajo tras un permiso parental Han disfrutado de un 2013 2014 2015 permiso parental Número mujeres 39 44 36 Número de hombres 30 22 16 140 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 DURANTE 2015 SE HAN DISFRUTADO DE LOS SIGUIENTES BENEFICIOS SOCIALES Y MEDIDAS DE CONCILIACIÓN: Seguro de invalidez y Complemento Complemento fallecimiento incapacidad temporal maternidad 249 personas en Mediaset y 38 en 20 personas en Mediaset y 17 en Toda la plantilla del Grupo. Grupo Publiespaña. Grupo Publiespaña. Complemento Semana adicional Lactancia 13 días hábiles paternidad de permiso maternal 11 personas en Mediaset y 5 14 personas en Mediaset y 16 en 13 personas en Mediaset y 12 en personas en Grupo Publiespaña. Grupo Publiespaña. Grupo Publiespaña. Permisos utilizados por Subvención gimnasio Lactancia 17 días hábiles maternidad subrogada (colectivos necesarios) 2 personas en Mediaset. 2 personas en Mediaset. 11 personas. Reparto de juguetes Comedor de personal (Navidad) gratuito (Madrid) /Cheques Club del empleado/a gourmet (Delegaciones) Se entregaron juguetes a 1.166 hijos Toda la plantilla. Toda la plantilla del Grupo. de trabajadores de todo el Grupo. 138.095 menús servidos. Reserva aparcamiento Reserva aparcamiento Cesta de navidad embarazadas por motivos médicos En 2015 se han entregado 14 plazas En 2015 se han entregado 4 plazas 1.267 cestas entregadas. reservadas por este motivo. por este motivo. Flexibilidad horaria diaria Excedencias por cuidado Anticipos especiales (Mediaset) de hijo o familiares 13 personas en Mediaset y 6 en 299 beneficiarios en horario partido. 9 anticipos especiales concedidos. Grupo Publiespaña. Aparcamiento centro Seguro médico Servicio de ruta de trabajo Los trabajadores del Publiespaña y Publimedia tienen el Seguro Médico abonado por la empresa y pueden optar Toda la plantilla del Grupara sus beneficiarios (cónyuge e hijos hasta 25 años) por Se benefician todos los trapo que desee utilizar el la modalidad de retribución flexible. bajadores, teniendo una caservicio. Adicionalmente, todos los Directivos de las Empresas del pacidad aproximada de 500 Actualmente no se lleva Grupo y los Jefes de Departamento de Publiespaña (y Puplazas en las propias instaregistro del número de blimedia si lo hubiese) tienen seguro médico abonado por laciones de Fuencarral, más trabajadores que utilizan la empresa para el cónyuge e hijos (hasta 25 años). 107 subterráneas, 50 plazas la ruta, pero en base a las Seguro médico en la modalidad de retribución flexible, aplien el Cuartel y 18 plazas en estimaciones realizadas, cable para toda la plantilla que lo solicite. la vía de servicio. se establece el mismo en Descuento en el precio de la cuota para el 100% de los 534 personas. empleados que soliciten adherirse a la póliza de la empresa. 141 MODELO DE NEGOCIO Formación Mediaset España cree en el valor de las personas como ha continuado con el Programa de desarrollo Directivo un elemento crítico en su estrategia empresarial, y por para mujeres, con dos ediciones desarrolladas durante ello invierte, año tras año, en su desarrollo profesional. el ejercicio y, tal y como lo requiere la legislación, ha En este sentido, durante 2015 se han impartido 19.840 tenido lugar la actualización y capacitación en materia horas de formación, lo que supuso un incremento de un de Prevención del blanqueo de capitales y la financiación 11% respecto del año anterior, abordando materias de contra el terrorismo a todo el personal de la compañía interés tales como la transformación digital, el desarrollo relacionado con esta actividad. directivo, en especial de mujeres, idiomas y prevención de riesgos laborales, entre otras. Por otra parte, durante el ejercicio se ha hecho gran hincapié en actualizar toda la formación en Prevención La política de formación mantiene su orientación a cubrir y de Riesgos laborales, de acuerdo con el Plan de seguridad potenciar las necesidades de cualificación técnica, operativa interna establecido, actividades que se detallan en el y competencial necesarias para el desempeño del puesto. apartado Prevención de Riesgos Laborales en este En particular, durante el año 2015 el Plan de Formación documento. se ha focalizado en el proceso de transformación digital de la compañía, habiendo dedicado a ello el 40% del total Con respecto a la contribución de Mediaset España en de horas de formación realizadas. Estas 8.000 horas se la generación de conocimiento en el sector audiovisual, han repartido en diferentes ramas de la digitalización, el Master Universitario de Creación y Gestión de donde un 33% ha estado dirigido a la preparación de Contenidos Audiovisuales puesto en marcha en 2009, de los profesionales en la renovación tecnológica de los forma conjunta con la Universidad Europea de Madrid, ha estudios, mientras que el 7,53% restante se ha dividido inaugurado en 2015 su VI edición. entre capacitación digital, habiendo concluido el primer Itinerario de Formación en Habilidades Digitales dirigido El Master está enfocado a que el alumno descubra el al colectivo comercial, así como se ha iniciado el Master negocio televisivo de forma global, profundizando en todas en Gestión del Talento en la Era Digital, dirigido al área las áreas estratégicas que intervienen en su desarrollo, de gestión. e incluye visitas a las instalaciones de Mediaset España, donde los alumnos pueden presenciar grabaciones y Paralelamente, se ha continuado apoyando la formación participar en conferencias de profesionales de gran en idiomas, se ha formado a los nuevos integrantes de la prestigio en el sector. Durante 2015, se han inscrito 28 plantilla en el Sistema de Evaluación del Desempeño, se alumnos y hasta la fecha, han participado en el Master Participantes por tipos de formación 2013 2014 2015 Nº Nº Nº Asistencias Participantes Asistencias Participantes Asistencias Participantes horas horas horas Idiomas 143 54 3.093 119 51 4.281 78 26 1.419 Formación en 1.199 497 8.137 979 431 10.268 1.773 780 14.858 grupos Seminarios y 42 31 241 15 15 235 31 31 269 congresos Programas máster 12 12 2.884 9 9 3.076 3 3 1.500 Becas de estudio 104 77 97 concedidas Alcance: Grupo Mediaset y empleados ETT. Nota 1: en la columna “Asistencias” se detallan todas las personas que han acudido a formación, sin diferenciar si están o no repetidas. Nota 2: en la columna “Participantes” se detallan los asistentes no repetidos en la misma categoría formativa (por ejemplo, Idiomas), si bien pueden repetirse los asistentes entre las diferentes categorías formativas. 142 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 138 alumnos procedentes de diferentes países. A su vez, Asimismo, durante 2015 se han mantenido dos se ha mantenido el acogimiento de alumnos en prácticas iniciativas para la captación e incorporación de talento procedentes de los títulos propios de Realización y joven en la compañía: por un lado, el acuerdo firmado Sonido, que otorga la Universidad. con la Universidad Politécnica de Madrid, que permite incorporar en la compañía, alumnos que han finalizado En 2015, el Grupo Mediaset ha aumentado los acuerdos recientemente sus estudios y no tienen la posibilidad de de colaboración con Universidades Públicas y Privadas, firmar prácticas convencionales en el Programa Experto. así como con Escuelas de Negocio, para la realización Ello ha supuesto la incorporación de 5 alumnos como de prácticas de sus alumnos en la compañía, contanbecarios en 2015. Por otro, la participación en el Proyecto do con 155 acuerdos vigentes en el período. De esta Jumping Talent, organizado por Universia, que permite a manera, la Dirección de la Compañía promueve la las compañías participantes acceder a la selección de los adquisición de competencias técnicas y humanas por parmejores 108 universitarios del país, para su incorporación te de los jóvenes, que les capaciten para abrirse camino en programas de formación en la empresa o de primer en el mercado laboral. En este marco, Mediaset España ha empleo por un período de 3 a 9 meses. En 2015, han sido acogido 47 alumnos en prácticas y 236 becarios durante contratados en el Grupo Mediaset cuatro finalistas del el ejercicio 2015, de los cuales 41 han sido posteriorProyecto Jumping Talent. mente contratados como becarios en distintas empresas del Grupo. Horas de formación, desglosado por categoría laboral y por sexo 2013 2014 2015 Ratio de horas de formación Directivo 1.064 993 1.642 1.152 595 970 7,44 25,53 Jefes dpto. 237 1.601 246 634 216 880 5,68 20,00 Periodista 15 21 60 60 48 188 0,89 2,14 Empleados y 4.127 5.893 7.431 5.437 9.674 6.046 20,67 13,26 operarios ETT* 189 215 646 552 719 504 5.632 8.723 10.025 7.835 11.252 8.588 17,58 13,72 Total 14.355 17.860 19.840 Alcance: Grupo Mediaset * En lo que respecta a la formación brindada al personal contratado a través de ETT, no se efectúa el ratio de horas por persona dado que el sistema de registro contabiliza el número de contratos firmados y no el número de personas contratadas a través de ETT. Por ello, dicho ratio no reflejaría la información real, ya que indicaría horas por contrato y no por persona, pudiendo una persona haber tenido más de un contrato. Programas de formación en habilidades 2013 2014 2015 Nº acciones Horas Asistencia Nº acciones Horas Asistencia Nº acciones Horas Asistencia 7 991 31 20 3.897 64 8 2.694 65 Alcance: Grupo Mediaset Nota: los totales de acciones formativas se refieren a acciones formativas distintas, no se consideran acciones formativas que se repitan en las distintas empresas del Grupo. 143 MODELO DE NEGOCIO Programas de formación en competencias transversales 2013 2014 2015 Nº acciones Horas Asistencia Nº acciones Horas Asistencia Nº acciones Horas Asistencia 26 4.829 270 41 9.816 237 19 4.233 193 Alcance: Grupo Mediaset Nota: los totales de acciones formativas se refieren a acciones formativas distintas, no se consideran acciones formativas que se repitan en las distintas empresas. Evaluación del desempeño Al actual Sistema de Evaluación del Desempeño ha Empleados bajo el Sistema de Evaluación de Desempeño estado adscrito casi el 24% del personal que trabaja en las empresas del Grupo. % sobre total Fruto de dicho proceso de análisis y revisión del de plantilla desempeño de acuerdo a los objetivos establecidos, en 2015 se han producido 2 promociones del personal Mediaset España(1) 62 21 8% adscrito a este sistema, así como se han puesto en Publiespaña (2) (3) 68 130 99% marcha los programas de formación propuestos, tanto aquellos resultantes del proceso de evaluación como los Publimedia Gestión (2) 7 9 94% solicitados a través de petición expresa. Total Grupo Mediaset 137 160 23,57% Asimismo, durante el ejercicio se ha formado en estos Datos a 31 de diciembre de 2015. procedimientos a personal de la Dirección de Área (1) Contempla cargos directivos, jefes de departamento y Producto Editorial, en Publiespaña, puesto que han técnicos comerciales. pasado a formar parte del Sistema de Evaluación (2) Participan todos los colectivos excepto los Directores Generales. del Desempeño. (3) Incluye Grupo Editorial. Prevención de riesgos laborales Mediaset España ha llevado a cabo las actividades de ha elaborado una guía para la coordinación de actividades prevención de riesgos laborales definidas en el Plan Anual con contratas y subcontratas. de Actividad Preventiva, en el marco de ejecución de su Plan de Prevención de Riesgos Laborales 2015-2018. Con el objetivo de evitar o mitigar las situaciones de riesgo en las que puedan verse involucrados trabajadores En este sentido, durante el ejercicio se ha realizado el en su labor de cobertura de eventos, se ha elaborado mantenimiento preventivo contra incendios de todas un procedimiento para enviados especiales a zonas de las instalaciones, se han colocado nuevos sistemas de riesgo o conflicto. Este procedimiento involucra de protección contra incendio en las nuevas instalaciones, se forma conjunta al Servicio de Prevención Mancomunado, han llevado a cabo los simulacros anuales de evacuación, se el Servicio Médico, la Subdirección de Desarrollo de han establecido las instrucciones técnicas de restricciones Recursos Humanos y el Área de Seguros de la Dirección en el acceso a platós durante los montajes o la presencia de Compras y Servicios Generales. sistemática de recursos preventivos en los mismos y se 144 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Por otra parte, en 2015 se llevó a cabo la auditoría para En cuanto a la formación impartida a los trabajadores en la certificación OHSAS 18.001, vigente desde el año materia de Prevención de Riesgos Laborales, en 2015 ésta 2013, obteniéndose la renovación de la certificación. se ha incrementado nuevamente, tanto en el número de Ésta, garantiza que las medidas de Seguridad y Salud en participantes (casi un 90% más que el año anterior), como el Trabajo implantadas en la compañía se desarrollan en el número de horas de formación aprovechadas (más dentro de un sistema de gestión estructurado, integrado de un 100% más de aumento respecto al año anterior). eficazmente en la organización. Asimismo, se garantiza el cumplimiento de la política definida en la materia, Las actividades formativas en materia de prevención puesto que se han implantado los mecanismos de han contemplado los siguientes temas, entre otros: la control necesarios y se han designado a los responsables seguridad para trabajos en altura, el riesgo eléctrico, el de llevarlos a cabo. Entre los puntos fuertes señalados manejo de plataformas elevadoras, manejo manual de por la auditoría destacan la gestión de la accidentalidad cargas, la sustentación de cargas, el manejo de la voz, el y sus cifras en 2015, el control y seguimiento de las trabajo con pantallas de visualización de datos y riesgos instalaciones y su mantenimiento, así como las reuniones de oficina, así como la formación práctica contra incendios de seguimiento y control de contratas y subcontratas. destinada al equipo de intervención. En cuanto a la difusión de dichas actividades, los cursos de prevención Durante el ejercicio, el Comité de Seguridad y Salud ha cuya asistencia fuese voluntaria se difundieron a través abordado los siguientes temas, entre otros: la realización de la Intranet corporativa, a efectos de que todos los de una evaluación de riesgos de nuevos puestos de trabajadores interesados pudieran apuntarse a ellos. En trabajo, la climatización de estudios, la realización de el caso de los cursos considerados como obligatorios revisiones médicas específicas de las articulaciones para para el desempeño de un puesto de trabajo, se ofreció colectivos que soportan mucho peso en el desempeño su realización directamente a los destinatarios objeto de de su trabajo, la revisión de la planificación de la los mismos. acción preventiva realizada y prevista y los resultados de la auditoría externa que certifica en la norma OHSAS 18.001. Formación en Prevención de Riesgos Laborales impartida en 2015 PROGRAMA FORMATIVO Nº de Participantes Horas Realizadas Auditorías de instalaciones de protección contra incendios 1 33 Empresa saludable 21 285 Manejo manual de cargas 96 384 Lucha contra incendios 36 288 Pantallas de visualización de datos 2 12 Prevención de riesgos en puestos de oficina 69 69 Primeros auxilios 5 20 Riesgo eléctrico 85 300 Seguridad en el manejo de plataformas elevadoras 66 264 Seguridad en Trabajos en Altura 100 1.800 Sustentación de cargas 56 168 Total 537 3.623 Alcance: Grupo Mediaset (incluye tanto la plantilla como al personal contratado por ETT) 145 MODELO DE NEGOCIO En materia de seguridad y salud, en 2015 Mediaset España ha continuado realizando actividades de promoción de estilos de vida saludables entre sus trabajadores y sin coste alguno para éstos, enfocadas principalmente a prevenir enfermedades de alta incidencia en la población general, coincidente con la edad media de los trabajadores. Las actividades realizadas han estado dirigidas a la prevención del cáncer de colon, la prevención de enfermedades oculares, la detección de enfermedades abdominales mediante la realización de ecografías, la detección precoz de enfermedades cardiovasculares, la gestión del estrés, higiene del sueño, seguridad vial, así como diversas campañas de vacunación. Pese a tener implantado un completo sistema de prevención de riesgos laborales, en 2015 se han materializado una serie de incidentes no deseados vinculados a la seguridad y salud en el trabajo, tal y como se detalla a continuación: 2013 2014 2015 Índice de accidentalidad Accidente laboral con 6 8 5 baja (ALCB) 2013 2014 2015 Accidente laboral Índice Frecuencia 2,47 3,73 2,31 10 10 4 in itinere (ALII) Índice Incidencia 4,21 6,35 3,94 Enfermedad común 279 299 259 (EC) Índice Gravedad 0,04 0,17 0,04 Accidente no Alcance: Grupo Mediaset 6 2 2 laboral (ANL) I. Frecuencia= nº ALCB x 1.000.000 / Horas trabajadas x media de Enfermedad profesional empleados = 5 x 1.000.000/ 1.704 x 1.266= 2.31 (EP) I. Incidencia = nº ALCB x 1.000 / Media trabajadores = 5 x 1.000 /1.266 = 3,94 Víctimas mortales (VM) I Gravedad = Jornadas perdidas por ALCB x 1.000 / Horas trabajadas = 101 x 1.000 /1.704 x1.266 = 101.000/2.157.264 = 0,04 Total días perdidos 12.350 12.885 12.145 Nota: Para el cálculo de los índices de accidentalidad se utiliza Total días perdidos mensualmente el número de trabajadores que han cotizado a la excluyendo baja por s.d. s.d. 8.970 Seguridad Social durante todo el mes. Difiere de la plantilla media maternidad / paternidad ya que ésta contempla únicamente el número de trabajadores contratados por cada empresa del Grupo, a fin de mes. Alcance: Grupo Mediaset 146 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 DESEMPEÑO Negocio Audiovisual Valor para los accionistas Desempeño económico-financiero y fiscalidad Negocio Publicitario Valor para la sociedad Equipo Humano Impacto Ambiental VALOR PARA LOS ACCIONISTAS 2015 ha sido un año positivo para las principales bolsas europeas con tres de los principales mercados creciendo entre el 8,5% y el 12,7%, contrario a las bolsas estadounidenses que vieron recortes en sus índices. El año en Europa tuvo dos velocidades: en la primera parte En Japón, el índice Nikkei creció un 9,1%, aumentando el del año, el crecimiento de los índices fue apoyado por las +7,2% respecto del año anterior, mientras que la bolsa de decisiones del Banco Central Europeo que, desde marzo, Shanghái vio un crecimiento del 9,4%, después de haber ponía en práctica un plan de recompra de deuda orientado experimentado un crecimiento superior al 60% hasta a impulsar las economías de los países de la zona euro. junio 2015. Mientras que en la segunda mitad del año, a la vuelta de las vacaciones estivales, se desataba una oleada de ventas En cuanto al ranking por compañías, Estados Unidos debido a las incertidumbres sobre la solidez de la economía reivindica el trono como la mayor potencia económica China y de los países emergentes. La ralentización de los mundial. En la clasificación de las principales empresas principales datos de producción industrial del país asiático cotizadas por valor en bolsa a 31 de diciembre 2015, las provocó la caída de los precios de las materias primas, así estadounidenses copan por completo los primeros 10 como importantes ventas en las bolsas mundiales. puestos, algo que no ocurría desde 2002. En cuanto a las variaciones de los principales índices, el cierre de año destacó al de Milán (FTSE MIB) como el Evolución principales mercados bursátiles en 2015 índice con mejor evolución, con un crecimiento del 12,7%, seguido por el DAX alemán (+9,6%), donde los valores Milán FTSEMIB 12,7% supieron capear la crisis desatada por el escándalo del Frankfurt DAX 9,6% fraude de Volkswagen, que pasó factura a su sector. Japón Nikkei 9,1% Las compras también dominaron el mercado francés donde el CAC40 vio un crecimiento del 8,5%. En negativo París CAC 40 8,5% cerró la bolsa inglesa con una caída del índice FT100 EuroStoxx 600 6,8% del 4,9%, principalmente presionado por las empresas mineras que cotizan en el índice, que sufrieron las caídas EuroStoxx 50 3,8% del precio de las materias primas. US Down Jones -2,2% En cuanto a los índices estadounidenses, los mercados Londres FT100 -4,9% rompieron una racha de seis años seguidos de crecimiento. En Wall Street el índice S&P500 padeció ligeros recortes IBEX 35 -7,2% (-0,7%) mientras que el Dow Jones tuvo recortes del 2,2%. Fuente: Bloomberg 147 MODELO DE NEGOCIO La pujanza de las empresas tecnológicas, así como la Evolución precio del BRENT en 2015 bajada del precio del petróleo y las turbulencias de los mercados asiáticos, provocaron la ausencia de compañías chinas o europeas entre las primeras. En cuanto al precio del petróleo, se ha vuelto a evidenciar una fuerte caída en el mismo debida a las debilidades mostradas por los países emergentes. A 31 de diciembre el precio del BRENT (referencia en Europa por el precio de un barril) fue de 37,28$, un 35% inferior al valor de cierre del año anterior, que ya había experimentado una caída cercana al 50%. Fuente: Bloomberg El cambio Euro/Dólar experimentó unas caídas constantes desde principios de año, lo que llevó a unas pérdidas Evolución cambio €/$ en 2015 del 10% a 31 de diciembre 2015 respecto al cierre del año anterior. La prima de riesgo de España tuvo una evolución más plana que en los últimos años, con oscilaciones entre el mínimo anual de 88,4 puntos y el máximo de 161,1. A cierre de ejercicio la prima de riesgo se situó en 113,5, un incremento del 8,3% respecto al cierre del año anterior. Hay que señalar que las incertidumbres evidenciadas por los resultados de las elecciones nacionales del 20 de diciembre pueden haber provocado un incremento de la Fuente: Bloomberg prima en las últimas semanas de 2015. El Ibex35, índice de referencia de la bolsa española, fue Evolución prima de riesgo española en 2015 el peor índice europeo en el período, con una caída del 7,15% hasta los 9.544,20 puntos. El mínimo anual se fijó el 24 de septiembre con 9.291,40 puntos, mientras que el máximo fue alcanzado el 13 de abril con 11.866,40 puntos. Desde la segunda mitad de agosto, el selectivo madrileño entró en pérdidas debido a los recortes tras los malos datos de la economía china, así como por las incertidumbres políticas en España. Las elecciones en Cataluña a finales de septiembre y la previsión de Fuente: Bloomberg resultados muy fragmentados para el parlamento nacional en las elecciones del 20 de diciembre, fueron razones para alejar las inversiones extranjeras en la bolsa española. La Evolución Ibex35 en 2015 capitalización conjunta de los 35 valores que componen el selectivo madrileño fue de €562.149 millones, una disminución de €6.027 millones en el ejercicio. El volumen negociado sobre el parqué español a lo largo de 2015 alcanzó los 962.138 millones de euros, un 8,9% más que en el año anterior, se trata de la cifra más elevada desde 2010, cuando se superó el billón de euros. Únicamente 13 valores del índice cerraron el 2015 con una evolución positiva entre los que destacan Gamesa, cual mejor compañía, con un incremento del 109,3% en el año, seguida por Aena +81,7% y Merlin Properties +44,5% Fuente: Bloomberg 148 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Volumen IBEX 35 en 2015 87.169 88.000 90.000 74.666 75.312 76.025 76.928 71.992 75.000 62.532 70.811 63.083 61.228 57.688 60.000 56.752 45.000 30.000 15.000 0 dic-14 ene-15 feb-15 mar-15 abr-15 may-15 jun-15 jul-15 ago-15 sep-15 oct-15 nov-15 dic-15 Volumen Total Negociado Volumen Medio Fuente: Bloomberg (esta última fue incluida en el índice el 21 de diciembre). Evolución cotización Mediaset España en 2015 Los peores del año fueron Arcelor Mittal -57,0% y OHL -52,4% que repiten un año más en las últimas posiciones y les acompaña FCC con un recorte del -40,3%. En 2015, la mayor estabilidad de los mercados mundiales y la confianza de los inversores afianzaron las salidas a bolsa en el mercado español. En este sentido, España ha sido la tercera plaza europea y la octava en el mundo en importe captado por salida a bolsa: 8.700 millones de euro (9.441 millones de dólares). El volumen de las 7 salidas a bolsa españolas (Aena, Saeta Yield, Naturhouse, Cellnex, Talgo, Euskaltel y Oryzon Genomics) ha sido un 45% superior a lo captado en 2014 y ha representado el Fuente: Bloomberg 15% del total captado en Europa durante el año. Mediaset España con una caída del 3,97% se sitúa en una El volumen total negociado de Mediaset España en 2015 posición intermedia de la clasificación anual del Ibex35. A fue de €5.847,5 millones, con una variación positiva de 31 de diciembre la cotización se fijó en €10,03; el mínimo €1.025,1M (un incremento del 21% respecto del año anual fue alcanzado el 1 de octubre con €9,69 mientras anterior). En cuanto al volumen total de títulos negociados que el máximo anual se produjo el 16 de julio, fijándose en 2015, este fue de 527,8 millones frente a los 542,3 de en €13,10. El promedio de títulos negociados cada día fue 2014; la diferencia se explica por la reducción de capital 2.123.756, lo que supuso una variación del -4% respecto aprobada el 15 de abril y la consecuente menor cantidad al año anterior, y en euros, el promedio diario negociado de títulos presentes en el mercado. fue de €22.752.879,47. Volumenes Mediaset España en 2015 700 693,4 609,3 12,0 600 477,5 457,5 569,0 542,2 534,4 437,8 500 438,0 481,3 10,0 400 344,4 367,4 330,3 300 8,0 200 6,0 100 0 4,0 dic-14 ene-15 feb-15 mar-15 abr-15 may-15 jun-15 jul-15 ago-15 sep-15 oct-15 nov-15 dic-15 Volumen Total Negociado Precio Medio Ponderado Volumen Medio Fuente: Bloomberg 149 MODELO DE NEGOCIO Capitalización compañías del sector Capitalización compañías del sector media media en España en 2015 en Europa en 2015 3.673 15.338 10.232 2.221 4.526 3.673 2.158 2.221 2.002 376 185 Fuente: Bloomberg Fuente: Bloomberg En cuanto a capitalización bursátil de Mediaset España, a de Accionistas celebrada el 15 de abril, acordó llevar 31 de diciembre, fue de €3.672,7 millones, una reducción a cabo un nuevo programa de recompra de acciones del 13,6% justificada principalmente por la reducción propias con una inversión máxima de €150.000.000. del 10% del capital de la compañía aprobada en la Junta General de Accionistas. • En el periodo 8 de noviembre al 31 de diciembre 2015 la compañía adquirió un total de 4.269.469 acciones En el ranking de capitalización bursátil Mediaset España a un precio medio de €10,42, lo que conforma una se coloca en primera posición a nivel nacional entre las inversión total de €44.492.564,29. compañías del sector media, con una diferencia de más A raíz de los movimientos expuestos, a 31 de diciembre de €1,450 millones respecto a su inmediato competidor de 2015 el capital de Mediaset España queda repartido (Atresmedia) y un 32% superior al conjunto de las de la siguiente forma: empresas del sector. Mediaset España se ubica en cuarta posición en la clasificación europea de broadcasters, detrás Mediaset Spa de ITV, Prosieben y Mediaset. Free-Float Autocartera Estructura accionarial 46,17% 48,43% En 2015 la estructura accionarial del grupo sufrió los siguientes cambios: • El 2 de febrero el Grupo Prisa (que hasta esa fecha detenía un 3,66%) comunicó que había reducido su 5,40% inversión en Mediaset España debajo del 2% y en las semanas siguientes esa inversión se redujo a 0. El desglose del accionariado por países a 31 de diciembre • La Junta General de Accionistas celebrada el 15 de de 2015 es el siguiente: abril aprobó la amortización de 40.686.142 acciones propias existentes en autocartera, representativas del Italia 10% del capital de la compañía; tras la reducción, el EEUU capital de Mediaset España ha quedado compuesto Luxemburgo por 366.175.284 acciones. 20,2% España • Al amparo de la autorización del Consejo de Adminis55,1% Resto tración del 3 de julio de 2014, la compañía continuó 9,8% el plan de recompra de acciones propias, el cual se completó el 20 de octubre de 2015. 6,6% 8,3% • El Consejo de Administración de Mediaset España, en su reunión del 28 de octubre de 2015, al amparo de la autorización conferida por la Junta General Ordinaria Fuente: Bloomberg 150 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Atención a accionistas e inversores La Dirección de Relación con Inversores y la Oficina del A partir de la memoria de actividades del departamento Accionista de Mediaset España juegan un importante encargado de la relación con accionistas e inversores, se papel a la hora de mantener una relación fluida, tanto con puede concluir que el año 2015 ha supuesto un periodo inversores institucionales como con particulares, a la vez de mantenimiento de la actividad comparada con el que se dispone de vías de comunicación continua con fuerte crecimiento del año anterior, lo que refleja un analistas bursátiles y con los principales actores en los fuerte interés por parte de los inversores, así como una mercados internacionales. gran apertura de la compañía para comunicar con este colectivo. La compañía sigue los criterios establecidos para las sociedades cotizadas por el regulador, que en este En este sentido, la compañía ha participado en 18 ámbito es la Comisión Nacional del Mercado de conferencias celebradas tanto en España como en Reino Valores, informando trimestralmente a sus inversores Unido, Francia y Estados Unidos, dedicadas a las empresas de los resultados de la compañía por una triple vía. del sector de medios de comunicación así como a De esta forma, por un lado, la compañía provee de compañías de la península ibérica. Además, ha organizado informes trimestrales sobre los resultados remitidos a la 8 desayunos informativos con inversores españoles y CNMV, publica dichos informes en su web corporativa ha efectuado 10 roadshows con potenciales inversores -www.mediaset.es/inversores/es-, tanto en castellano como en Europa: Reino Unido (Londres, Dublín y Edimburgo), en inglés, e informa mediante correo electrónico a cada Francia (París), Alemania (Frankfurt y Múnich), Suiza uno de los inversores y analistas que así lo hayan solicitado. (Zúrich) así como en Estados Unidos (Boston y Chicago). De igual forma y en el marco de los actos celebrados Durante el ejercicio se han celebrado 264 reuniones para la presentación de sus resultados, la compañía con inversores institucionales, tanto presenciales como a ofrece la posibilidad de seguir dichas reuniones en través de conference calls, que han permitido mantener un tiempo real mediante conference calls y webcasts. contacto directo con más de 731 compañías de inversión. Dichos procedimientos ofrecen a los grupos de interés la oportunidad de interactuar y plantear todas aquellas A su vez, se han realizado reuniones y numerosas preguntas y cuestiones que consideren relevantes. Este conference calls con los analistas de los diferentes brokers acto informativo queda grabado y almacenado, estando que cubren la compañía. disponible a través de la web de Mediaset España hasta que tenga lugar la siguiente sesión. Por otra parte, la compañía ha actualizado regularmente su página web, con apartados específicos dedicados a De forma complementaria a las actividades periódicas ofrecer la información relevante para los accionistas e de publicación de los resultados trimestrales y anuales inversores y ha procurado ampliar el abanico de servicios indicadas anteriormente, a lo largo del año 2015 Mediaset e información ofrecido al gran público. España ha comunicado, mediante el procedimiento de comunicación de hechos relevantes a la CNMV, aquellos En cuanto a la atención que Mediaset España ofrece a sus aspectos de mayor relevancia que han afectado al precio accionistas, es destacable que, tanto las llamadas telefónicas de la cotización y que deben ser conocidos por el como la comunicación vía email, se han mantenido como accionista o inversor. A su vez, ha mantenido la política vías de comunicación continua con dicho colectivo de comunicación con inversores, habiendo celebrado durante todo el año. En términos cuantitativos, ha recibido conferencias, roadshows y reuniones con todos los un promedio de 100 correos electrónicos mensuales, así inversores interesados en mantener un contacto con la como un centenar de llamadas telefónicas, que han sido compañía. atendidos por la Oficina del Accionista. La mayoría de las preguntas formuladas por los accionistas han estado relacionadas con el pago de dividendos, la celebración de la junta de accionistas y la cotización de la compañía. 151 MODELO DE NEGOCIO PRINCIPALES PREGUNTAS PLANTEADAS POR LOS INVERSORES 6,5% 3,7% 16,7% 3,7% 1,9% Facturación y cuota mercado Ad4Adventure Descuentos Otros financieros 10,2% Mercado publicitario TVE 17,6% Impacto elecciones Canales TDT 0,9% Evolución de los sectores PAY y TV 9,3% 2,8% Costes 2015 Consumo TV 2,8% Costes 2016 y + Remuneración accionistas 6,5% 8,3% 10,2% ¿Cuál ha sido la evolución de costes en el año y cómo podrían verse afectados por la recuperación del mercado publicitario? En 2015, con ocasión de la presentación de resultados de las cuentas anuales, la compañía comunicó al mercado que los costes se situarían en el entorno de 770 millones de euros. La guidance de costes incluye todos los costes operativos así como las amortizaciones y depreciaciones. Con ocasión de la presentación de resultados de los primeros nueve meses de 2015 la compañía rebajó la guidance de costes de 2015, a €760 millones capitalizando los ahorros conseguidos a lo largo del año. La programación de los canales de Mediaset España es muy estable y muy efectiva en conseguir excelentes datos de audiencias, y el modelo de negocio de la compañía está basado en la producción propia de contenidos, que permiten mantener los costes bajo control. Por lo tanto, se prevé estabilidad en los costes recurrentes de la compañía en los próximos años. ¿Cuál es la política de remuneración al accionista y el objetivo del plan de recompra de acciones propias? La compañía ha reiterado su compromiso de distribuir a sus accionistas la mayoría del efectivo que ha generado la gestión del negocio. Desde la salida a bolsa en 2014 la dirección de la compañía ha priorizado siempre la remuneración del accionista como principal uso de la disponibilidad de caja. En el año 2015 se pagó un dividendo de 47,5 millones de euros correspondiente al 80% del beneficio neto que la compañía obtuvo en 2014. Además, se completó el plan de recompra de acciones tal y como fue aprobado en 2014. Al finalizar dicho plan, el Consejo de Administración del 28 de octubre de 2015 aprobó un nuevo plan de recompra sobre un importe global de 150 millones de euros. Por lo tanto, en el año se han comprado acciones propias por un valor total de 232,3 millones de euros que, añadidos al dividendo, conforman una remuneración al accionista de casi 280 millones de euros. La compañía considera que en los próximos años seguirá manteniendo la política de remuneración al accionista, que consiste en distribuir todo el dinero que no sea necesario para la gestión ordinaria del negocio. 152 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 ¿Cómo valoran el resultado del concurso de canales y qué impacto esperan que tenga el lanzamiento de nuevos canales? La resolución del concurso de canales para asignar 6 nuevas licencias de Televisión Digital Terrestre ha supuesto el final de la incertidumbre relativa a la reglamentación de los canales de televisión en abierto. El resultado es que el panorama televisivo español ahora está fijado con un número definitivo de canales repartidos entre los diferentes editores. Tras haber recibido un canal HD en el concurso de canales, Mediaset España mantiene su liderazgo en cuanto a número de canales free, por lo que el Grupo gestionará en 2016 un total de 7 canales. En cuanto al impacto en los costes del nuevo canal, la compañía está estudiando la oferta que están proponiendo los otros operadores adjudicatarios de las nuevas licencias, a efectos de afinar mejor la propia oferta. En 2016, una vez elegido el posicionamiento del canal y su programación, se darán indicaciones relativas a las inversiones necesarias para su lanzamiento. ¿Cuál es la evolución prevista del mercado publicitario en 2015 y de la cuota de mercado de la compañía? El mercado publicitario tendrá una evolución positiva, aunque se deben tener en cuenta un par de factores que influyen en su evolución: en 2014 hubo un crecimiento muy elevado en la segunda parte del año así como en junio y julio, cuando se celebró el Mundial de Futbol de Brasil. Como consecuencia, la evolución del mercado publicitario en TV durante los últimos 7 meses de 2015 será más difícil, al compararlo con meses en lo que se experimentó un fuerte incremento. Por ello, es probable que la primera mitad de 2015 tenga mejor evolución que la segunda. Por otro lado, hay que considerar que es un año electoral (con elecciones regionales y nacionales) y puede ser que la celebración de los comicios tenga impacto en el mercado, ralentizando la inversión publicitaria. En cuanto a la evolución de Mediaset España en 2015, el impacto del mundial celebrado en 2014 reducirá la cuota de mercado de la compañía. En cualquier caso, la compañía revalida su objetivo anual de mantener el liderazgo en el mercado publicitario TV. ¿Ad4Adventure: qué horizonte temporal tienen nuestras inversiones, cuál ha sido el beneficio en la salida de “La Nevera Roja”, qué otras inversiones tienen en cartera y pueden rentabilizarse en el corto/medio plazo? La estrategia de Ad4Adventure es de invertir en compañías emergentes (startup) bajo diferentes fórmulas. Se puede invertir en publicidad a cambio de un retorno basado en la performance del business, entrar con un concepto de inversión publicitaria a cambio de participación accionarial u otros métodos. Es un tipo de actividad en la que invierte en compañías con un horizonte temporal de medio/largo plazo. La compañía trabaja conjuntamente con otras empresas del sector Media europeas para maximizar las oportunidades. En el caso de La Nevera Roja la inversión fue un gran éxito con un beneficio de unos 5 millones de euros conseguidos en pocos meses; nos gustaría repetir tales resultados cada seis meses, pero el objetivo natural es de una inversión a más largo plazo. Hasta la fecha hemos trabajado con unas 20 empresas, bajo las diferentes modalidades, y a finales de año se cuenta con una inversión en media decena de empresas. 153 MODELO DE NEGOCIO DESEMPEÑO Negocio Audiovisual Valor para los accionistas Desempeño económico-financiero y fiscalidad Negocio Publicitario Valor para la sociedad Equipo Humano Impacto Ambiental DESEMPEÑO ECONÓMICO-FINANCIERO Y FISCALIDAD Estados de situación financiera consolidada (millones de euros) 2.013 2014 2015 2.013 2014 2015 Activo Corriente 349,920 523,449 469,285 Patrimonio Neto 1.431,376 1.189,406 1.069,903 Activo No Corriente 1.384,686 962,970 916,860 Pasivo Corriente 282,784 265,753 289,836 Total Activo 1.734,606 1.486,419 1.386,145 Pasivo No Corriente 20,447 31,260 26,406 Total Pasivo 1.734,607 1.486,419 1.386,145 Resumen de la Cuenta de Resultados Separada Consolidada (millones de euros) 2.013 2014 2015 Total ingresos netos de explotación 826,8 932,1 971,9 Costes operativos 756,6 787,3 766,8 Resultado operativo 70,2 144,8 205,2 Resultado antes de impuestos y minoritarios -2,3 85,6 219,1 Resultado neto grupo1 4,2 59,5 166,2 1. Atribuible a los accionistas de la sociedad dominante Ingresos y gastos de explotación (miles de euros) Ingresos 2013 2014 2015 Gastos de 2013 2014 2015 explotación Ingresos publicitarios del Reducción de productos 766.560 855.682 897.973 1.304 3.076 (4.832) Grupo terminados y en curso Otros Ingresos publicitarios 1.737 2.424 3.815 Aprovisionamientos 270.346 260.855 236.276 Prestación de servicios 40.715 53.011 48.824 Gastos de personal 104.850 106.186 105.041 Otros 9.813 8.283 7.279 Consumo de derechos 173.927 199.220 205.156 audiovisuales Otros Ingresos de 7.995 12.687 14.040 Dotaciones amortización 18.076 17.268 17.099 explotación Total 826.819 932.087 971.931 Variación provisión circulante -1.055 1.850 388 Otros gastos 189.200 198.878 207.619 Total gastos de explotación 756.647 787.333 766.747 154 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Valor económico generado y distribuido (millones de euros) 2013 2014 2015 Valor económico generado 826,8 932,1 971,9 Valor económico distribuido a. Costes operativos 756,6 787,3 766,7 b. Impuestos y minoritarios -6,4 26,1 53 c. Donaciones e inversiones en la comunidad1 8,1 14,2 25,8 Total valor económico distribuido 758,3 827,6 845,5 Valor económico retenido2 68,5 104,5 126,4 1. Corresponde a donaciones realizadas a entidades no gubernamentales y a los espacios publicitarios cedidos a ONGs. 2. Valor económico retenido=valor económico generado-valor económico distribuido Año 2015 Valor económico retenido 126,4 M€ Gastos de personal: 105 M€  onaciones e inversiones en D la comunidad: 25,8 M€ Aprovisionamientos: 236,3 M€ Valor económico generado 971,9 M€ Consumo de derechos audiovisuales: 205,2 M€ Impuestos y minoritarios: 53 M€ Otros costes operativos: 220,2 M€ Valor económico distribuido 845,5 M€ 155 MODELO DE NEGOCIO Fiscalidad de Mediaset España La fiscalidad del Grupo Mediaset España refleja una El domicilio social viene determinado por la estructura mecánica de actuación transparente y exenta de empresarial de los socios mayoritarios locales; Mediaset litigiosidad, que se circunscribe al ámbito territorial España no tiene capacidad de gestión en la compañía, español y cuyos principales elementos se explican en la ni personal desplazado y el impacto de la actividad de Memoria de las cuentas anuales que se publica junto con Pegaso TV en el Grupo es mínimo. el presente Informe. En el año 2015, ha aumentado la participación indirecta El Grupo no tiene actividad económica real en otros de Mediaset España (a través de Publiespaña) en la países aparte de España, salvo en el caso de Pegaso compañía Netsonic, una sociedad con domicilio fiscal TV, en la que su participación es del 43,71% en una en España y que realiza una actividad de venta de un joint venture que tiene como objetivo la gestión de espacios publicitarios en internet en Latinoamérica, bien un proyecto de televisión privada en abierto con base directamente o a través de sus filiales en países tales en Miami y emisión en otras localizaciones de Estados como Méjico, EEUU, o Colombia. Unidos, tales como Nueva York y Puerto Rico. La cadena de televisión en concreto se denomina America CV y En 2015 no se ha abierto ningún litigio fiscal, ni existe Mediaset España posee un 18,21% del capital de la misma. ninguno pendiente de ejercicios anteriores. Impuestos pagados Subvenciones recibidas Concepto 2015 € Concepto 2015 Tasa por Reserva del Dominio Público Radioeléctrico 740.309 Ayudas recibidas por parte del Instituto de la Cinematografía y de las Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) 311.493 706.820 Artes Audiovisuales, para la actividad Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) 90.269 de coproducción cinematográfica1 IRPF Rendimientos del Capital Mobiliario 23.194 Otras ayudas recibidas de organismos 0 públicos Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) 88.141.006 Ayudas recibidas de fuentes no Impuesto sobre el Valor Añadido (IVAPaís Vasco) 2.096 17.347 Gubernamentales Impuesto sobre la Renta de No Residentes 5.599.838 1. Corresponde a ayudas recibidas por Telecinco Cinema, en IRPF Rendimientos procedentes de arrendamientos 9.800 el marco de las ayudas para la amortización de películas cinematográficas de largometraje. IRPF Rendimientos Trabajo, Actividades Económicas, Premios 25.422.364 IRPF Rendimientos Trabajo, Actividades Económicas, Premios 60.536 (País Vasco) Pagos Fraccionados Impuestos sobre Sociedades 29.344.775 Impuesto sobre Sociedades (6.879.292) Tasa Residuos Sólidos Urbanos Tasa entrada vehículos (vados) 16.364 Impuesto y tasas administrativas sobre el Juego 1.940.798 Nota: en 2015 se ha ampliado el alcance de la información reportada, reflejando todos los impuestos pagados y subvenciones recibidas por las empresas del Grupo Mediaset España al 31 dic. 2015. 156 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 DESEMPEÑO Negocio Audiovisual Valor para los accionistas Desempeño económico-financiero y fiscalidad Negocio Publicitario Valor para la sociedad Equipo Humano Impacto Ambiental VALOR PARA LA SOCIEDAD “12 Meses” es la iniciativa de acción social de Mediaset España, referente en medios de comunicación desde hace 15 años. Enmarcada en la gestión de la responsabilidad corporativa, Para la selección de las causas sociales promovidas, el la División de Comunicación y RR.EE. articula la estrategia equipo de “12 Meses” establece reuniones periódicas con de la compañía en el ámbito de la contribución social los principales agentes del denominado ‘tercer sector”, a través de esta iniciativa que, como seña de identidad, así como con los principales organismos institucionales siempre se ha desarrollado con total independencia, al con competencias sobre el tema concreto abordado, al margen de cualquier interés comercial, un valor añadido tiempo que se lleva a cabo un testeo de los intereses de de autenticidad e integridad como proyecto de publicidad la audiencia mediante las peticiones que llegan a través social, al que Mediaset España destina parte de su más del email o redes sociales. Como medio de comunicación, preciado valor: su espacio publicitario. Mediaset España tiene asimismo en cuenta los temas de 157 MODELO DE NEGOCIO actualidad a la hora de seleccionar sus campañas, buscando el mantenimiento de los programas de cooperación siempre como fin último la sensibilización social para internacional en tiempos de crisis, de la mano del conseguir una mejora efectiva en la sociedad española. director J.A. Bayona. Todas las causas impulsadas están dirigidas al conjunto La compañía también ha puesto en marcha campañas de de la población y se articulan en torno a la defensa concienciación que han dirigido el foco a sensibilizar a de valores inherentes al ser humano recogidos en la los espectadores de la necesidad de combatir situaciones Constitución Española y en la Declaración Universal de de pobreza infantil en España, creando el equipo de Derechos Humanos, así como otros temas universales ‘Los Comprometidos’. Además, ha acompañado a Jesús tales como la conservación del medio ambiente, la salud Vázquez en su firme compromiso con la lucha contra y aquellas causas en las que cobran especial relevancia el Sida, se ha sumado como mediapartner al evento sectores de la población más vulnerables como son los educativo ‘Gestionando hijos’ y ha patrocinado el niños en riesgo de exclusión social o las mujeres víctimas evento gastrosolidario Bilbao Sanfilippo Cooking Night, de violencia de género. reeditando de este modo una alianza con la Fundación Stop Sanfilippo que data de 2012. Para el lanzamiento de cada proyecto se involucra tanto a los programas informativos, como a los de Todo este esfuerzo ha llevado a ’12 Meses’ a recibir no sólo actualidad y entretenimiento, así como al equipo de el aplauso de la sociedad, sino al reconocimiento en 2015 Contenidos Multiplataforma para web y redes sociales de su labor comunicativa, la creatividad de sus proyectos y al departamento de Antena y Programación, a través y el esfuerzo dedicado a divulgar y extender mensajes de de una reunión en la que se transmite la estrategia de la concienciación entre los millones de espectadores que campaña y se comparten las líneas de actuación global a diario sintonizan y conectan con los diferentes canales adaptadas a cada causa, de cara a conseguir una la mayor de comunicación de Mediaset España. En este sentido, la repercusión social en el panorama audiovisual español. iniciativa de acción social de la compañía ha sido la gran triunfadora de la novena edición del Festival Internacional de Publicidad Social Plubifestival, uno de los certámenes internacionales de publicidad social más prestigiosos, ‘12 Meses’, con las mujeres y contra alzándose con nueve de los 10 galardones a los que la pobreza infantil, recibe en 2015 optaba -además del de Anunciante del Añogracias a destacados reconocimientos a su tres de sus grandes campañas: ‘Doy la cara’ en favor de la igualdad de género, ‘Eres perfecto para otros’, dirigida a labor social comunicativa fomentar el diálogo en torno a la donación de órganos; y ‘Para vencer el ictus todos contamos’, de prevención de Durante 2015, Mediaset España ha vuelto a destinar su espacio comercial y parte de sus contenidos a campañas esta grave dolencia cerebral. de publicidad social a través de su proyecto solidario ‘12 Meses’, poniendo en marcha iniciativas destinadas a proporcionar visibilidad a la lucha de la mujer por alcanzar la igualdad de oportunidades, con el desarrollo ‘Con la trata no hay trato’, la iniciativa de diferentes acciones en el marco de su campaña de contra la explotación sexual de la largo recorrido ‘Doy la cara’. mujer que ha multiplicado por 10 En este marco, ha prestado especial atención a la lucha los casos denunciados contra la trata de mujeres con fines de explotación sexual y contra la violencia de género y a acompañar La gran campaña en favor de la igualdad de género y reconocer la contribución de determinadas mujeres emprendida por ‘12 Meses’ a finales de 2014 ha que en diferentes puntos del planeta han conseguido continuado avanzando en 2015 con nuevas acciones diferentes avances en sus derechos sociales. Además, ha dirigidas a conseguir diferentes objetivos que supongan acercado este mensaje de concienciación proigualdad una mejora en el acceso a oportunidades en condiciones al público infantil y juvenil aprovechando el estreno en similares a las del hombre y a paliar o suprimir situaciones cines de la taquillera película ‘Atrapa la bandera’ y ha de discriminación o que dañen la imagen, la dignidad y el ampliado el espectro de la campaña ‘dando la cara’ por honor de la mujer. 158 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 En el marco de ‘Doy la cara’, ‘12 Meses’ ha puesto en marcha este año la campaña ‘Con la trata no hay trato’, con un claro mensaje de sensibilización social de la importancia de denunciar la trata de mujeres, especialmente con fines de explotación sexual. Lanzada en colaboración con la Policía Nacional y encabezada por Ana Rosa Quintana, locutora y protagonista de los dos spots creados por ’12 Meses’ y emitidos en los principales canales de Mediaset España,‘Con la trata no hay trato’, que ha contado además con la implicación de los principales espacios de actualidad e informativos de Telecinco y Cuatro, ha conseguido multiplicar por diez las llamadas de denuncia de esta actividad delictiva, considerada como la esclavitud del siglo XXI y que afecta a unos tres millones de personas en el mundo. Además del apoyo de Mediaset España a través de sus canales y programas, la campaña, que ha dado a conocer el número de teléfono para denunciar de forma anónima estas prácticas criminales, ha contado con el apoyo de diferentes rostros famosos como Jesús Vázquez, Sara Carbonero, Manu Carreño, Emma García, Jose Coronado, Álex González, Alejandro Sanz, Malú y Antonio Orozco a través de mensajes compartidos en redes sociales y con la sobreimpresión de la imagen de la campaña en más de 4.000 vehículos de la Policía Nacional. ‘12 Meses’ redobla esfuerzos en su lucha contra la violencia de género Al igual que sucedió en su primer año de andadura, ‘Doy ‘Doy la cara’ por las mujeres ‘avanzadoras’ la cara’ ha vuelto a prestar en 2015 especial atención a la lucha frente a la violencia contra la mujer, coincidiendo Previamente y en el marco de las celebraciones del Día con la celebración del Día Internacional de la Eliminación Internacional de la Mujer, Mediaset España ha dado un de la Violencia de Género. Para ello y con el objetivo de nuevo paso a través de ‘Doy la cara’ en el reconocimiento dar visibilidad a las mujeres “que se sienten invisibles, a de su contribución en el avance en sus derechos y en las que no tienen voz, las que tienen miedo y no tienen la mejora de sus condiciones sociales y económicas, fuerzas”, ‘12 Meses’ ha ‘dado la cara’ contra esta lacra social sumándose a Oxfam Intermón en el lanzamiento del con la emisión de un nuevo spot que han protagonizado discolibro ‘Avanzadoras: 12 canciones homenaje a mujeres nuevamente los presentadores de Informativos Telecinco que avanzan y hacen avanzar’. Bajo la dirección artística de Carme Chaparro y David Cantero. la cantante y compositora Sole Giménez, esta obra rinde homenaje a 12 mujeres de diferentes puntos del planeta Mediaset España ha reforzado, además, su compromiso en que cada día trabajan en favor de la igualdad para construir este sentido con el estreno en el último trimestre del año, de un mundo más justo, a través de 12 temas musicales escritos la segunda temporada de ‘Amores que duelen’. Conducido e interpretados por reconocidas artistas como Ana Belén, por Roberto Arce, este espacio realizado con la colaboraEstrella Morente, María Dolores Pradera, Leonor Watling, ción del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, Lamari de Chambao, María de Medeiros, La Shica, Rosa ha recreado casos reales de mujeres de distintas edades y León, Pilar Jurado y Maika Makovski. Mediaset España ha estratos sociales que han conseguido salir de complicadas prestado su apoyo a esta iniciativa con la producción de relaciones en las que vivieron episodios de violencia física, diferentes piezas promocionales, su difusión en antena, psicológica, sexual o económica por parte de sus expainternet y redes sociales y la comercialización del discolibro rejas. La segunda entrega del espacio fue seguida por una a través de la plataforma Mi Tienda Mediaset, destinando media de casi 1 millón de espectadores (924.000 y 11,7% los fondos recaudados al trabajo de Oxfam Intermón en de share), con un especial seguimiento entre el público defensa de los derechos de las mujeres. femenino (15,3%). 159 MODELO DE NEGOCIO ‘Doy la cara’ aprovecha el estreno de Encabezado por Sor Lucía Caram, al frente de la Fundación ‘Atrapa la bandera’ en cines para centrar Rosa Oriol, y en colaboración con Obra Social ‘La Caixa’, ‘Los Comprometidos’, que ha contado también con la su mensaje en el público infantil y juvenil participación de Padre Ángel y de los presentadores y colaboradores de Mediaset España Raquel Sánchez Silva, ‘Doy la cara’ ha adaptado también su mensaje proigualdad Lara Álvarez, Belén Esteban, Manu Carreño y Manolo de género al lenguaje del público infantil y juvenil, aliándose Lama, protagonistas de varios spots emitidos por Mediaset con dos de sus grandes referentes en el mundo de la España, han saldado este importante ‘partido’ con un música y del deporte. Aprovechando el estreno en salas contundente triunfo: casi 200.000 euros recaudados y de cine de la película de animación de Telecinco Cinema donados a 11 ONGs y fundaciones de Madrid, Cataluña, ‘Atrapa la bandera’, segunda cinta más taquillera del año, Aragón, Andalucía, Murcia y Canarias, que se encargarán ‘12 Meses’ se ha unido a los miembros de la boy band de paliar esta grave situación de escasez de recursos Auryn y la nueve veces campeona mundial de kitesurf entre la población más joven. Gisela Pulido para grabar y emitir dos nuevos spots junto a los protagonistas animados de la película, Amy y Mike. Éxito de la acción ‘Balón solidario’: más de ‘Doy la cara’ en favor de la cooperación 230.000 meriendas para niños en riesgo de internacional de la mano de J.A. Bayona exclusión social ‘12 Meses’ ha ampliado puntualmente el espectro de ‘Doy En su firme compromiso por sensibilizar a la sociedad para la cara’ sumándose a la campaña ‘Sí me importa’ de Oxfam paliar las situaciones que afectan a los más desfavorecidos, Intermón en favor del mantenimiento de los programas de ‘12 Meses’ ha culminado en 2015 su campaña ‘Balón ayuda internacional para conseguir la viabilidad de países solidario’ de ‘Los Manolos’ -Manu Carreño y Manolo en vías de desarrollo. Para ello, Mediaset España ha desaLamapuesta en marcha el año anterior en colaboración rrollado y emitido en varios de sus canales un spot diricon el Banco de Alimentos y la Fundación Solidaridad gido y locutado por el director J.A. Bayona basado en ‘9 Carrefour, con un rotundo éxito: más de 230.000 días en Haití’, cortometraje documental presentado en la meriendas distribuidas entre niños en riesgo de exclusión 63ª edición del Festival Internacional de Cine de San Sesocial obtenidas a raíz de la venta de miles de ejemplares bastián, sobre la labor de los responsables de la escuela de del balón solidario en 173 centros Carrefour de un campo de desplazados del país caribeño que lucha por toda España. seguir educando y proporcionando la alimentación básica a 400 niños y niñas víctimas del terremoto de 2010. El objetivo ha sido trasladar a sus millones de espectadores un mensaje claro, directo y empático para sensibilizar a la socieCompromiso con la lucha contra el Sida dad de la importancia fundamental de la cooperación interEn el marco de la celebración del Día Internacional de nacional, partida presupuestaria que los países desarrollados Lucha contra el Sida, Mediaset España ha reforzado su tienden a recortar drásticamente en tiempos de crisis. compromiso con uno de los grandes objetivos de la Humanidad: acabar con una enfermedad que afecta a 35 ‘Los Comprometidos’: casi 200.000 euros millones de personas en todo el mundo. De este modo, para luchar contra la pobreza infantil ha puesto en marcha en colaboración con la Fundación Lucha contra el Sida, una campaña protagonizada por Además del camino emprendido para favorecer la Jesús Vázquez para continuar sensibilizando a la sociedad igualdad de género, ‘12 Meses’ ha centrado su atención a través de la emisión de un spot sobre la importancia de en otras cuestiones de importante calado social como sumar esfuerzos y conseguir los recursos necesarios para la lucha contra la pobreza infantil en España. Para ello, ha conseguir la cura definitiva de la enfermedad. formado el equipo de ‘Los Comprometidos’, título de la campaña puesta en marcha a final de año para combatir el riesgo de exclusión social que afecta a casi tres millones de niños -uno de cada tresen España, según un informe de Save the Children. 160 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 ’12 Meses’, mediapartner del evento Patrocinio del evento gastrosolidario Bilbao educativo ‘Gestionando hijos’ Sanfilippo Cooking Night Mediaset España, a través de su iniciativa de acción social, Por último, Mediaset España ha reeditado su alianza con se ha convertido en mediapartner de ‘Gestionando hijos. la Fundación Stop Sanfippo, con la que colabora desde Saber más para educar mejor’ (www.gestionandohijos. 2012 como partner de las cuatro primeras ediciones de com), evento de carácter didáctico que reúne a lo largo su carrera anual solidaria, patrocinando la Bilbao Sanfilippo del año a ciudadanos, familias, empresas y medios de Cooking Night, evento solidario que ha reunido a 28 comunicación para profundizar en la construcción de reputados chefs vizcaínos. La recaudación obtenida por una mejor sociedad educativa y ofrecer una serie de la venta de entradas ha sido íntegramente destinada a la pautas dirigidas a mejorar esta labor asumida por padres fundación, que persigue el desarrollo de una investigación y madres. El evento, celebrado en Madrid, conducido por que obtenga la cura definitiva del síndrome de Sanfilippo, la presentadora Luján Argüelles y emitido en directo a dolencia degenerativa que afecta a niños de corta edad través de Mitele.es, ha ofrecido una serie de ponencias para la que aún no se ha conseguido una solución. a cargo de expertos en psicología y pedagogía, entre otros sectores. 161 MODELO DE NEGOCIO DESEMPEÑO Negocio Audiovisual Valor para los accionistas Desempeño económico-financiero y fiscalidad Negocio Publicitario Valor para la sociedad Equipo Humano Impacto Ambiental DESEMPEÑO AMBIENTAL La actividad desarrollada por Mediaset España no genera impactos ambientales directos significativos, si bien por el hecho de desarrollar una actividad económica y dada la magnitud de la compañía, se produce un cierto impacto ambiental de forma colateral, por la utilización de recursos naturales limitados y la generación de residuos que deben ser gestionados. Desde hace años y en el marco de su Política forma sostenible. Entre otros aspectos, la compañía Medioambiental, Mediaset España ha asumido el procura que se traslade el menor número de personas compromiso de desempeñar su actividad de manera posible, que se utilicen medios de transporte colectivo sostenible con el medio ambiente y por tanto, impulsar menos contaminantes y que se tomen las medidas medidas que contribuyen a gestionar y minimizar su necesarias para preservar los hábitats naturales donde se impacto ambiental. En este sentido, la compañía ha venido lleven a cabo producciones. promoviendo una serie de medidas dirigidas a reducir el consumo de los recursos naturales sobre los cuales tiene un impacto la actividad que desarrolla, gestionar de forma responsable los residuos generados, así como minimizar los impactos sobre el entorno natural en los lugares donde desarrolla sus actividades. Las principales instalaciones de la compañía son las oficinas y estudios de Fuencarral y Villaviciosa, situadas en Madrid, siendo las de Fuencarral las más representativas dado que reciben una afluencia diaria de 2.500 personas aproximadamente Del mismo modo, en relación a las producciones desarrolladas fuera de las instalaciones de la compañía, Mediaset España tiene en cuenta una serie de aspectos para garantizar que las mismas se llevan a cabo de una Para más información sobre posibles impactos ambientales que puedan generar las producciones en parajes naturales o especialmente sensibles a impactos ambientales, consultar el apartado “Gestión de la cadena de proveedores” en este documento. 162 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 CONSUMO Enmarcado en la mejora de la gestión y el control A su vez, en virtud de la renovación del contrato con de costes, la compañía ha continuado en 2015 con el proveedor de energía eléctrica, se ha firmado un las medidas de renovación del alumbrado de las nuevo acuerdo por el cual Mediaset España tendrá un instalaciones, sustituyendo los aparatos de iluminación suministro de energía 100% verde, contribuyendo con tradicional por LED, generando así una reducción en el ello a reducir sus emisiones indirectas de CO2. consumo de alrededor de 50.000 KWh al año. También se han renovado ascensores que funcionaban con aceite Por su parte, se ha dado continuidad al plan de gestión por otros eléctricos, se han instalado láminas solares optimizada de la energía iniciado en años anteriores. en los cristales de la fachada de distintas dependencias, Este plan contempla entre otras medidas, la refrigeración con el correspondiente impacto positivo de reducción equilibrada de sets de grabación limitando los horarios en las demandas de refrigeración y se ha acometido de encendido y apagado del aire acondicionado en una reforma de la cocina para empleados a efectos los estudios, controlando la temperatura de forma de mejorar la gestión de los aspectos derivados de la automatizada y adecuando la misma a las necesidades de actividad del recinto. las grabaciones y regulando la iluminación en las pausas publicitarias durante los directos. Del mismo modo, ha finalizado el plan de renovación de máquinas de climatización por otras de mejor En cuanto al consumo y gestión de los discos, éste se rendimiento y menor consumo eléctrico que, a su vez, encuentra estipulado mediante procedimientos internos. incorporan gases CFC más respetuosos con el medio Desde que hace años se produjera la migración de ambiente. En este sentido, durante 2015 se han sustituido BETACAM a XDCAM en 2008, se han dejado de utilizar 30 equipos de climatización. cintas para utilizar el disco óptico. En el ámbito de la Consumo de agua, energía y materiales 2013 2014 2015 Variación 2015-2014 Agua (m3) 25.773 31.329 29.858 -4,70% Electricidad (GJ) 62.379 62.617 62.711 0,15% Gasóleo (GJ) 121 60 36 -28,94% Propano (GJ) 120 Gas Natural (GJ) 4.269 4.396 4.044 -8,00% Papel (kg) 19.533 22.177 18.451 -19,89% Pilas/Baterías (kg) 2.794 2.936 2.757 -6,10% Tóners (unidades) 898 880 951 8,07% Discos (kg) 5.698 3.556 2.622 -26,27% Alcance: Mediaset España, excepto las sedes de Publiespaña en Barcelona y Alicante. Leyenda: m3=metros cúbicos; GJ=Gigajulios; kg=kilogramos 163 MODELO DE NEGOCIO gestión dichos consumos en Informativos, los discos de las cual su consumo, si bien ha afrontado una gran caída en grabaciones de los programas se reciclan cada 15 días y 2015 respecto de años anteriores, tenderá a estabilizarse. en lo que respecta a los operadores de cámara, cada uno tiene una dotación de 10 discos que debe salvaguardar El consumo de papel se ha reducido en gran medida y reutilizar, y sólo admiten cambio por motivo de fallo o (casi un 20%), impulsado por prácticas de impresión rotura, siempre mediante entrega del disco en cuestión más responsables en las que tiene cada vez mayor y previa revisión de la División. Excepcionalmente, se acogida la reutilización de papel. No obstante ello, entregan discos a clientes que no tienen retorno. dado que el criterio para el cálculo del consumo es el del período de compra del artículo, el mismo está Por su parte, en la grabación de los programas se utilizan influenciado por stock existente del año anterior. En el discos para grabar los Master y las Copias de Seguridad. caso del consumo de tóner, el incremento se ha debido Éstos, una vez que pasan a la Videoteca para su archivado a la puesta en funcionamiento adicional de 5 impresoras en el Archivo Digital, se devuelven al Almacén Técnico en stock y el alquiler puntual de 3 equipos adicionales, para su formateado y reutilización. Si un programa durante 3 meses. necesita un número adicional de discos, éstos se entregan al inicio del programa y se devolverán al Almacén Técnico Por su parte, durante el ejercicio ha vuelto a disminuir para su reciclado, una vez deje de emitirse la temporada el consumo de discos, producto del proceso de cambio o el Programa en cuestión. que se viene produciendo desde hace más de un año, donde la compañía ha pasado a utilizar discos que doblan En lo que respecta al intercambio de contenidos entre la capacidad de los dispositivos anteriores. los distintos departamentos de la División de Antena, así como entre éstos y las productoras externas, la compañía ha impulsado el uso de medios menos contaminantes para compartir y almacenar datos, tales como los sitios Consumo de energía indirecta desglosado por fuente web de almacenamiento o el uso de almacenamiento común en red, con el debido recaudo del cumplimiento Procedencia Mix eléctrico Consumo 2015 de las medidas de seguridad y otras medidas necesarias español* (GJ) para garantizar el adecuado cumplimiento de la legislación Carbón 14,96% 9.382 y normas internas vigentes. Gasóleo 4,85% 3.044 Asimismo, se ha continuado con la práctica de reutilización de los decorados y con la tendencia de diseñar la Gas 20,13% 12.626 iluminación de los decorados utilizando iluminación LED. Biomasa 1,66% 1.039 Las medidas de control establecidas han permitido que Residuos 0,42% 263 durante el ejercicio 2015 se observe una gran reducción del consumo de agua y materiales, así como una Nuclear 20,01% 12.546 estabilidad en el consumo energético. Hidráulica 14,48% 9.083 Al respecto, todas las medidas de contención del Solar fotovoltaica 2,93% 1.835 consumo energético implantadas a lo largo de los años han permitido alcanzar ahorros energéticos respecto de SolarTermal 1,55% 972 los consumos de años anteriores, si bien estos ahorros Eólica 19,01% 11.921 se han visto compensados por el aumento de la actividad desarrollada en las instalaciones, donde tiene cada vez Total 100,00% 62.711 más peso la realización de los programas en los propios estudios y con los equipamientos punteros propios de * Fuente: Agencia Internacional de la Energía, de acuerdo a los últimos la compañía. datos disponibles para España al momento de esta publicación (Año 2013). El consumo de Gasóleo sólo se debe a su utilización en Nota: se han consumido 118.490 GJ de energía primaria para la el arranque de máquinas, en revisiones periódicas, con lo producción de energía eléctrica consumida por la compañía en 2015. 164 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 EMISIONES El compromiso de Mediaset España en relación al en este ámbito. En este sentido, desde hace varios desarrollo de una actividad sostenible contempla la años la compañía reporta sobre esta materia en base gestión de las emisiones de gases de efecto invernadero al GreenHouse Gas Protocol Corporate Standard, (GEI) que genera y el establecimiento de medidas para emitido por el World Business Council for Sustainable tratar de reducir las mismas. Además de cuantificar las Development (WBCSD) y el World Resources Institute emisiones generadas, la compañía hace pública dicha (WRI). información, demostrando su grado de concienciación Emisiones atmosféricas (Tn de CO2 equivalente) Variación Scope 2013 2014 2015 2015-2014 CO2 de energía consumida por combustible (1) Scope 1 256,67 251,68 230,76 -8,31% CO2 derivado de la electricidad consumida (2) Scope 2 5.646,62 5.668,22 5.319,17 -6,16% CO2 derivado del transporte aéreo (3) Scope 3 568,43 669,80 522,30 -22,02% CO2 derivado del transporte terrestre (4) 2.054,79(5) 2.004,55(5) 1.996,66 -0,39% Vehículos de propiedad de la cía. Scope 1 571,88 581,95 581,95 Transporte colectivo (ruta) (6) Scope 3 110,57 110,57 111,02 Vehículos no propiedad de la cía. Scope 3 1.372,34 1.312,03 1.303,69 CO2 derivado del transporte ferroviario (3) Scope 3 161,82 77,55 82,04 5,79% Alcance: Grupo Telecinco, Telecinco Cinema y sedes de Publiespaña en Barcelona y Alicante. 1. GHG emissions from stationary combustionCalculation Tool(May 2015).Greenhouse Gas Protocol. 2. GHG emissions from purchased electricityCalculation Tool(May 2015).Greenhouse Gas Protocol. 3. Datos proporcionados por las agencias de viaje con las que ha operado la compañía, utilizando la calculadora de emisiones de National Energy Foundation. 4. GHG emissions from transport or mobile sourcesCalculation Tool(May 2015).Greenhouse Gas Protocol. 5. Se ha corregido el dato de las emisiones totales derivadas del transporte terrestre de 2013 y 2014 dado que el sumatorio CO2 derivado del transporte terrestre incluía, equivocadamente, las emisiones derivadas del transporte ferroviario. 6. Ruta en autobús para empleados. 165 MODELO DE NEGOCIO Otras emisiones contaminantes derivadas de la energía consumida (Tn): 2012 2013 2015 SOx 14,421 14,470 14,487 NOx 7,734 8,060 8,045 Partículas 0,597 0,600 0,6 CO 2,874 2,991 2,985 COVNM 0,058 0,069 0,067 VERTIDOS En el desarrollo de su actividad, Mediaset España consume contaminante de los vertidos de la compañía a la red de agua proveniente de la red pública de abastecimiento y saneamiento es asimilable a los vertidos domésticos, en una vez utilizada, la vierte en la red urbana de saneamiento, mayores volúmenes de vertido. para su posterior tratamiento y depuración. La carga RESIDUOS Mediaset España genera una cierta cantidad de residuos procedentes de lámparas y fluorescentes utilizados en el trascurso normal de su actividad. En 2015, al igual se gestionan a través de la Asociación AMBILAMP y que en años anteriores, todos los residuos generados Recy-berica y el reciclaje de papel, pilas y medios digitales, se han gestionado adecuadamente, dando preferencia al a través de Reisswolf. reciclado en los casos en los que la normativa lo permite. Los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos En cumplimiento de la normativa reguladora de se gestionan a través del almacén técnico. Todo el residuos peligrosos y no peligrosos, la compañía entrega equipamiento técnico actual es adquirido bajo normativa los residuos en condiciones adecuadas a un gestor autorizado. RoHS (Directiva 2002/95/CE, Restriction of Hazardous Substances Directive, traspuesta al ordenamiento español De este modo, entre otros, los equipos eléctricos y mediante el Real Decreto 208/2005), abonando en el electrónicos son gestionados por Recyberica; los residuos momento de la compra el coste de su retirada al final de la 166 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 vida útil, garantizando así la adecuada gestión de los residuos En el ámbito de las oficinas, despachos y demás generados por el proceso de renovación a consecuencia instalaciones, los trabajadores segregan el papel, las de la obsolescencia técnica prevista o sobrevenida. pilas y baterías, las cintas y los envases mediante su depósito en contenedores específicos distribuidos por Los residuos orgánicos se generan únicamente en la las instalaciones de la compañía. zona de cafetería-comedor, y es el personal de esta dependencia quien segrega los residuos según su destino El gran incremento en la generación de residuos de (orgánicos, envases plásticos, vidrio), siendo este espacio aparatos eléctricos o electrónicos en 2015 se ha debido al común el único donde está permitido el consumo de intenso proceso de modernización de los equipamientos, productos de alimentación. tanto informáticos como de producción. Residuos gestionados (kg) Variación 2013 2014 2015 2015-2014 Papel/cartón No peligroso 81.120 61.660 86.960 41% Cintas No peligroso 14.110 13.150 14.255 8% Pilas/baterías Peligroso 2.900 2.000 2.200 10% Residuos de aparatos eléctricos y No peligroso 6.227 8.413 22.420 166% electrónicos Restos de pintura, aerosoles y envases Peligroso 433 222 93 -58% metálicos/plásticos contaminados Otros: lámparas y tubos Peligroso 563 1.086 489 -55% Otros: aceites y combustibles Peligroso Otros.Vidrios No peligroso Total residuos gestionados 105.353 86.531 126.417 46% Total residuos peligrosos 3.896 3.308 2.782 -16% Total residuos no peligrosos 101.457 83.223 123.635 49% Alcance: Todas las sedes de Mediaset España, excepto las situadas fuera de Madrid debido a que no se lleva a cabo el programa de recogida de residuos, dada su escasa magnitud Nota: Durante 2014 no se han recogido residuos de aceites, combustibles ni vidrios. SD= sin dato 167 MODELO DE NEGOCIO DIMENSIÓN ECONÓMICA 2013 2014 2015 Ingresos totales netos OTROS (miles de euros) Resultado/ Ingresos netos 826,8 8,5% 932,1 15,5% 971,9 21,1% INDICADORES Resultado EBITDA ajustado DE DESEMPEÑO (miles de euros) Resultado EBITDA ajustado/ 87,19 163,87 222,67 Ingresos netos 10,5% 17,6% 22,9% Posición financiera neta (miles de euros) 93,48 265,71 192,41 Impuesto pagados en origen (miles de euros) -6,18 29,99 53,19 Ayudas económicas recibidas de gobiernos (euros)4 2.176.553 4.133.300 706.820 Donaciones a la comunidad (euros) 106.204 252.861 78.359 Productoras que generan contenidos 35 25 32 Programas generados 46 77 101 Contratos de adquisición de producción ajena 113 92 90 Inversión en mejoras ambientales (euros)5 0 122.000 244.124 Número de anunciantes6 831 897 924 Número de accesos a web 7 y 8 657.346.884 1.121.494.816 1.399.201.537 Media de usuarios diarios únicos de web 8 y 9 1.248.85710 2.101.914 2.529.115 4. Corresponde a las ayudas recibidas para la actividad de coproducción cinematográfica, de parte del Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales (España). 5 Corresponde a la inversión en sistemas de climatización para el ahorro de energía. 6. Se han considerado solamente los anunciantes con inversión, en todas las cadenas de Mediaset España. 7. Corresponde a los accesos a las web de Telecinco, Cuatro, Divinity y Mitele. 8. Fuente: Oficina de la Justificación de la Difusión (OJD). 9. Media de usuarios al día por web: MEDIA USUARIOS/DÍA 2015 2.157.052 343.500 134.661 500.869 2014 1.768.879 322.771 124.676 447.141 2013 1.108.761 180.192 87.773 277.894 10. El dato ha sido ajustado en función a la información difundida por la OJD. 168 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 DIMENSIÓN SOCIAL 2013 2014 2015 Programación con contenido social (número de emisiones) 2.920 2.440 2.190 Cesión de espacios publicitarios en apoyo a causas sociales (euros)11 7.985.375 13.899.135 25.755.438 Inversión en formación (euros) 282.906 226.727 207.050 Horas de formación por empleado 10,97 14,02 15.67 Acciones formativas en habilidades 7 20 8 Acciones formativas transversales 26 41 19 Empleados con evaluación de desempeño12 25% 24% 24% DIMENSIÓN AMBIENTAL 2013 2014 2015 Consumo de papel (kg) 19.533 22.177 18.451 Consumo de tóners y cartuchos de impresión (unidades) 898 13 880 951 Consumo de pilas/baterías (kg) 2.794 2.936 2.757 Residuos generados (kg) 105.353 86.531 126.417 Consumo de agua (m3) 25.773 31.329 29.858 Consumo de electricidad (GJ) 62.379 62.617 62.711 Consumo de gasóleo (GJ) 121 60 36 Consumo de propano (GJ) 120 Consumo de gas natural (GJ) 4.269 4.396 4.044 Emisiones de GEI (Tn) Scope 1 829 834 813 Scope 2 5.647 5.668 5.319 Scope 3 2.213 2.170 2.019 11. A partir de la aprobación de la Ley de Economía Sostenible en 2011, toda publicidad de ONGs que anteriormente se computaba como publicidad, pasa a ser no computable. 12. Corresponde a plantilla con evaluación de desempeño de Mediaset España, Publiespaña y PublimediaGestión. 13. Los datos de consumo de tóner del año 2013 se han ajustado a partir de una revisión de la información reportada por uno de los proveedores. 169 ACERCA DE ESTE INFORME INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 ALCANCE El presente documento es el undécimo Informe anual que No se han producido cambios significativos en los criterios publica Mediaset España y cuya verificación se realiza por y bases para incluir la información reportada respecto de octavo año consecutivo por parte de un auditor externo ejercicios anteriores. independiente. Con él, se pretende informar sobre los compromisos en materia de Responsabilidad Corporativa Al igual que en ediciones anteriores, la compañía pone su del Grupo y la gestión realizada durante el período Informe a disposición de sus grupos de interés en formato comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre digital navegable en Internet, a través de la página web de de 2015. Mediaset España: www.mediaset.es/inversores/es, disponible en castellano e inglés. El Informe cubre las actividades desarrolladas por Mediaset España en territorio español, puesto que éstas son las más significativas y representativas del negocio1. En los casos en que la información tenga un alcance distinto del citado, se explica el mismo mediante nota aclaratoria. ESTÁNDARES INTERNACIONALES El presente Informe de Responsabilidad Corporativa ha Dado que este informe sirve a la compañía para dar ressido elaborado siguiendo las directrices para la Elaborapuesta a los requerimientos de información de diversas ción de Informes de Sostenibilidad de Global Reporting Iniiniciativas a las cuales reporta, Mediaset España ha decitiative, versión G4 y el suplemento sectorial para Medios. dido responder todos los indicadores GRI y no sólo los indicadores considerados materiales, detallándose dicha De acuerdo con la autoevaluación realizada por Mediainformación en el Cuadro de Indicadores GRI. set España y verificada externamente, el informe cubre los requisitos asociados a la opción exhaustiva “de conPor otra parte, desde hace dos años, Mediaset España formidad” con la Guía G4, lo cual implica que sigue las alinea su Informe a las recomendaciones del Marco directrices de la Guía GRI G4 para el reporte de todos Internacional de Reporting Integrado, del International los indicadores básicos generales, así como de los enfoIntegrated Reporting Council, siendo pionera en el sector ques de gestión, los indicadores básicos específicos y los en adoptar las nuevas tendencias en materia de reporting. del suplemento sectorial media asociados a los aspectos En este sentido, la compañía ha continuado avanzando materiales identificados. en la incorporación de contenidos específicos relativos a los principales ámbitos de reporting definidos en el Marco <IR>. 1. Para más información consultar el apartado “Desempeño económico-financiero y Fiscalidad” en este documento. 171 ACERCA DE ESTE INFORME PROCESO DE ELABORACIÓN DEL INFORME Al igual que en ediciones anteriores, en la elaboración del División de Tecnologías, Dirección de Área de Estudios presente Informe se ha contado con la coordinación de e Infraestructuras, Dirección de Área de Relación con la Dirección General Corporativa y la participación de Inversores, Dirección de Área de Relaciones Instituciodiversas áreas tales como: nales, Dirección General Corporativa, Dirección de Área Multiplataforma de Conecta5, Dirección de Operaciones, División de Antena, Dirección de Área de Auditoría Servicios y Ventas de Publiespaña y Dirección General de Interna, División de Cine y Adquisición Derechos, DiviNuevos Productos Comerciales de Publiespaña. sión de Comunicación y Relaciones Externas, División Económico-Financiera, División de Informativos, DiviLos temas clave a abordar en el Informe se han definido sión de Nuevos Negocios, División de Producción de a partir del análisis de materialidad que se describe a Contenidos, División de Recursos Humanos y Servicios, continuación. ANÁLISIS DE MATERIALIDAD En el ejercicio 2015, Mediaset España comunica por priPor su parte, a efectos de analizar la relevancia que tienen mera vez su matriz de materialidad con el objeto de para los principales grupos de interés de Mediaset España aportar mayor transparencia al proceso de identificación los 29 temas identificados, se incorporaron las valoracioy respuesta de los temas que tienen mayor relevancia nes de trabajadores, inversores, expertos en sostenibilipara el negocio y para los principales grupos de interés, dad, competidores y la población en general. así como para alinear su reporting a los requerimientos de estándares de sostenibilidad a los que la compañía tiene Para ello, se solicitó a un grupo de empleados de la especial interés en dar respuesta. compañía que valorasen el grado de relevancia de los 29 temas planteados. Por otra parte, se llevó a cabo un análisis documental del grado de relevancia de los En el ejercicio de identificación de asuntos relevantes para la compañía, temas planteados para cada uno de los grupos de interés se han tenido en cuenta los temas externos. identificados por los siguientes agentes El resultado del proceso de inclusión y participación de los grupos de interés y sus inquietudes es la matriz de matePrincipales áreas de negocio de Mediaset España rialidad que presentamos a continuación, y que indica el Informes globales, sectoriales y estándares grado de relevancia de los temas planteados tanto para internacionales: GRI, SASB, Media CSR Forum, los grupos de interés contemplados en esta fase inicial de RobecoSam, World Economic Forum, Forbes consulta, como para Mediaset España. Índices de inversión sostenible: FTSE 4Good, DJSI Los temas relevantes se desarrollan Población española a lo largo de este Informe y se CIS, clipping de prensa, quejas y sugerencias recibidas identifican con el siguiente ícono: Principales actores del sector Media a nivel internacional Esta ha sido la primera aproximación de Mediaset España a la elaboración de una matriz de materialidad, que combina asuntos de sostenibilidad y de negocio. El A partir de dicho análisis se elaboró una lista de 29 temas objetivo de la compañía es avanzar en la inclusión de otros relevantes, los cuales fueron analizados internamente grupos de interés que no han podido ser incorporados por parte de los directivos de las principales áreas de la en este proceso de reporting, tales como proveedores, compañía, que evaluaron la influencia de los mismos en el ONL y ONGs, así como extender a toda la plantilla la desarrollo y éxito del negocio. valoración de los asuntos relevantes. 172 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Grupos de interés contemplados EXPERTOS EN INVERSORES COMPETIDORES TRABAJADORES POBLACIÓN SOSTENIBILIDAD Matriz de materialidad Alta 1 26 25 Relevancia para los grupos de interés 10 8 7 4 3 14 12 5 27 11 21 18 13 29 24 28 22 16 9 20 6 19 15 17 2 23 Baja Baja Alta Importancia para el negocio Mediaset 1. Solidez económica de la compañía 12. S eguridad y salud en el entorno 22. Incumplimientos de las productoras de trabajo en temas ambientales, laborales, de 2. Cambios en el entorno regulatorio seguridad y salud, derechos humanos 13. N  o discriminación en el entorno laboral 3. Prácticas de competencia desleal 23. P  rivacidad de la vida personal 14. D  iversidad e igualdad de oportunidades (emisión de contenidos) 4. Corrupción 15. C  onciliación de la vida familiar y laboral 24. A  decuado “etiquetado” de productos 5. Cumplimiento regulatorio 16. D  isposición de mecanismos 25. P  ublicidad encubierta 6. Transparencia de reclamación laborales 26. P  ublicidad engañosa 7. Fiscalidad 17. Inversión en tecnología 27. E misiones de gases de efecto invernadero 18. Innovación 8. Protección de datos personales generadas por las actividades del negocio 19. A  ccesibilidad de los contenidos 9. Libertad de asociación 28. G  estión adecuada de residuos generados 20. N  o discriminación en los contenidos por las actividades del negocio 10. Estabilidad del empleo emitidos 29. C  onsumos energéticos generados 11. Formación y desarrollo profesional 21. L ibertad de expresión por las actividades del negocio 173 ACERCA DE ESTE INFORME DIÁLOGO Mediaset España valora y fomenta la participación de El canal al cual pueden dirigirse es: los grupos de interés poniendo a disposición de éstos un canal de comunicación específico para recoger sus Dirección General Corporativa comentarios, inquietudes y requerimientos de informaCarretera de Fuencarral a Alcobendas, 4 ción así como para obtener feedback de los asuntos 28049Madrid abordados en este Informe u otros que consideren relerc@telecinco.es vantes desde una perspectiva de sostenibilidad. 174 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 VERIFICACIÓN EXTERNA Mediaset España ha mantenido la práctica de someter a verificación externa independiente, el presente Informe. Los contenidos revisados por parte de PriceWaterhouseCoopers, de acuerdo a la norma ISAE 3000 (revisada), se encuentran identificados en la Tabla de Contenidos GRI. 175 ACERCA DE ESTE INFORME VERIFICACIÓN EXTERNA 176 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 VERIFICACIÓN EXTERNA 177 ACERCA DE ESTE INFORME TABLA DE INDICADORES GRI G4, CON SUPLEMENTO SECTORIAL MEDIA Verificación Aspecto Página Omisiones Externa ESTRATEGIA Y ANÁLISIS G4-1 Declaración del responsable principal de las decisiones de la organización. 6-7 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. Suplemento G4-2 6-8, 63 media. G4-3 Nombre de la organización. 10 G4-4 Marcas, productos y/o servicios más importantes. 10-13 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la organización. 10 Países en los que opera y nombre de aquellos donde la organización lleva a cabo G4-6 10 operaciones significativas. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. Suplemento media. 10 G4-8 Mercados servidos. 10-13 72, G4-9 Dimensión de la organización. Suplemento media. 168169 134G4-10 Colectivo de trabajadores. Suplemento media. 137 G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 138 G4-12 Descripción de la cadena de suministro. 35-39 Cambios significativos durante el periodo de reporte en el tamaño, la estructura, G4-13 10-12 la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la organización. G4-14 Descripción de cómo la organización ha adoptado el principio de precaución. 23-31 Cartas, principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental y G4-15 60,27 social que la organización suscribe o ha adoptado. Principales asociaciones y organizaciones de promoción nacional o internacional 49, 60G4-16 a las que pertenece. 61, 58 178 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Verificación Aspecto Página Omisiones Externa ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización G4-17 CC.AA y otros documentos equivalentes. Proceso seguido para determinar el Contenido del informe y la Cobertura de G4-18 172 cada Aspecto. G4-19 Listado de aspectos materiales identificados. 173 G4-20 Cobertura de cada aspecto material dentro de la organización. Nota G4-21 Límite de cada aspecto material fuera de la organización. Nota Descripción del efecto que pueda tener la re expresión de información G4-22 CC.AA perteneciente a informes anteriores. Cambios significativos en el alcance y la Cobertura de cada aspecto con respecto G4-23 171 a informes anteriores y sus causas. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS G4-24 Grupos de interés vinculados a la organización. Suplemento media. 56 Bases para la elección de los grupos de interés con los que trabaja la orgaG4-25 56 nización. G4-26 Enfoque de la organización sobre la Participación de los grupos de interés. 172 Principales cuestiones y asuntos surgidos a través de la participación de los gruG4-27 172 pos de interés y la forma en la que la organización responde a los mismos. PERFIL DE LA MEMORIA G4-28 Período cubierto por el informe. 171 G4-29 Fecha de última publicación. 171 G4-30 Ciclo de presentación del informe. 171 G4-31 Datos de contacto. 174 G4-32 Opción exhaustiva “de conformidad” con la Guía GRI G4; índice GRI. 171 G4-33 Verificación externa del informe. 175 GOBIERNO G4-34 Estructura de Gobierno. Suplemento media. 16-18 G4-35 Proceso mediante el cual el órgano de gobierno delega su autoridad en la alta IAGC dirección y en determinados empleados para cuestiones de índole económica, ambiental y social. G4-36 Cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales IAGC y sociales, y si sus titulares rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno. G4-37 Procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior de gobiIAGC erno. G4-38 Composición del órgano superior de gobierno y sus comités. IAGC G4-39 Indique si el presidente del órgano superior de gobierno ocupa también un IAGC puesto ejecutivo. De ser así, describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta disposición. G4-40 Proceso seguido y criterios en los que se basa el nombramiento y selección del IAGC órgano superior de gobierno y sus comités. 179 ACERCA DE ESTE INFORME Verificación Aspecto Página Omisiones Externa GOBIERNO G4-41 Proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno previene y gestiona posiIAGC bles conflictos de interés. Suplemento media. G4-42 Funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo, la IAGC aprobación y la actualización del propósito, los valores o las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. G4-43 Medidas tomadas para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano Nota superior de gobierno con relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales. G4-44 Proceso de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno. IAGC G4-45 Función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impacIAGC tos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. G4-46 Función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos IAGC de gestión del riesgo de la organización en lo referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales. G4-47 Frecuencia con la que el órgano superior de gobierno analiza los impactos, los riesIAGC gos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. G4-48 Comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba el informe de RC y Nota se asegura de que todos los Aspectos materiales queden reflejados. G4-49 Proceso para transmitir al órgano superior de gobierno los principales asuntos que IAGC resultan de interés. G4-50 Naturaleza y el número de asuntos relevantes trasmitidos al órgano superior de Nota gobierno, así como los mecanismos empleados para abordarlos y evaluarlos. G4-51 Políticas retributivas del órgano superior de gobierno y la alta dirección. IARC G4-52 Procesos para determinar la remuneración del órgano de gobierno y la alta direcIARC ción. G4-53 Proceso mediante el cual se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de Nota interés en lo que respecta a la retribución, incluyendo, si procede, los resultados de las votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con esta cuestión. G4-54 Relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la organizaNota ción, y la retribución total anual media de toda la plantilla. G4-55 Relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de la persona Nota mejor pagada de la organización, y el incremento porcentual de la retribución total anual media de toda la plantilla. ÉTICA E INTEGRIDAD G4-56 Valores, los principios, los estándares y las normas de la organización, tales como 25-26, códigos de conducta o códigos éticos. Suplemento media. 40 G4-57 Mecanismos internos y externos de asesoramiento sobre cuestiones éticas, jurídicas Nota y relacionadas con la integridad de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento. G4-58 Mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de 26 asuntos relativos a la integridad de la organización. 180 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 En la columna “Materialidad GRI” se indica la correlación entre los temas considerados materiales por Mediaset España y su reflejo en los aspectos planteados por GRI Verificación Aspecto Página Omisiones Materialidad GRI Externa CREACIÓN DE CONTENIDOS Enfoque de gestión. 40-44 Metodología para evaluar y monitorear el cumplimienM2 to del compromiso con los valores de creación de 40-44 contenido. Acciones tomadas para mejorar el cumplimiento de M3 los valores de creación de contenido, y resultados ob40-44 tenidos. DIFUSIÓN DE CONTENIDOS Enfoque de gestión. 40-44 Acciones tomadas para mejorar el desempeño en relación a los asuntos de divulgación de contenido (acceso M4 40-44 y protección de públicos vulnerables y toma de decisiones informadas), y los resultados obtenidos. Número y naturaleza de respuestas (retroalimentación/quejas) relacionadas con la divulgación de conteM5 nido, incluyendo la protección de públicos vulnerables, Nota la toma de informada de decisiones y acceso, y procesos para responder a los reclamos. INTERACCIÓN CON LA AUDIENCIA Enfoque de gestión. 40-44 M6 Métodos para interactuar con públicos, y resultados. 40-44 ALFABETIZACIÓN EN MEDIOS 112-125, Enfoque de gestión. 143 Acciones tomadas para empoderar a la audiencia a M7 través de la alfabetización mediática o educación en Nota medios. 181 ACERCA DE ESTE INFORME Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI DIMENSIÓN ECONÓMICA DESEMPEÑO ECONÓMICO Enfoque de gestión 156 Valor económico directo generado y distribuido incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a emplea72, 154G4EC1 dos, donaciones y otras inversiones en la comunidad, be155, 168 neficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. Consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidaG4EC2 des para las actividades de la organización que se derivan Nota del cambio climático. Cobertura de las obligaciones de la organización derivadas G4EC3 de su plan de prestaciones definidas, planes de aportacioNota nes definidas u otros tipos de planes de jubilación. Ayudas económicas recibidas, otorgadas por cualquier ente G4-EC4 156 gubernamental durante el período. Suplemento media. Financiación significativa y otros apoyos recibidos de fuenG4-M1 tes no gubernamentales. Nota Suplemento media. PRESENCIA EN EL MERCADO Enfoque de gestión 138-139 Relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el G4EC5 salario mínimo local, en lugares donde se desarrollen opeNota raciones significativas. Porcentaje de altos directivos procedentes de la comuG4EC6 nidad local en lugares donde se desarrollan operaciones Nota significativas. CONSECUENCIAS ECONÓMICAS INDIRECTAS Enfoque de gestión 45-46 Desarrollo e impacto de inversiones significativas en inG4EC7 45-46 fraestructuras o de servicios de apoyo. Suplemento media. Impactos económicos indirectos significativos y alcance de G4EC8 157-161 los mismos. PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN Enfoque de gestión 35 Porcentaje del gasto en lugares con operaciones significatiG4EC9 35 vas que corresponde a proveedores locales. 182 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI DIMENSIÓN SOCIAL PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO EMPLEO Enfoque de gestión 51,53-55 Número total y tasa de contrataciones y rotación media de G4LA1 134 empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región. Prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de 54,140G4LA2 media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de 141 actividad. Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras G4LA3 140 la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo. RELACIONES ENTRE LOS TRABAJADORES Y LA DIRECCIÓN Enfoque de gestión 51-52 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible G4LA4 52 inclusión de estos en los convenios colectivos. SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO 55,144Enfoque de gestión 146 Porcentaje de trabajadores que está representado en comiG4LA5 tés formales de seguridad y salud conjuntos para la dirección 138 y los empleados. Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de víctimas mortales relaG4LA6 146 cionadas con el trabajo por región y por sexo. Suplemento media. Indique si hay trabajadores que desarrollan actividades proG4LA7 fesionales con una incidencia o riesgo elevado de enfermeNota dades determinadas. Suplemento media. Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formaG4LA8 55 les con sindicatos. CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 54Enfoque de gestión 55,142143 Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, G4LA9 desglosado por sexo y por categoría laboral. Suplemento 142-143 media. Programas de gestión de habilidades y formación continua G4LA10 que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayu143-144 dan a gestionar el final de sus carreras profesionales. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares G4LA11 del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por 144 sexo y por categoría profesional. 183 ACERCA DE ESTE INFORME Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Enfoque de gestión 53 Composición de los órganos de gobierno y desglose de la 16,135G4LA12 plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a 137 minorías y otros indicadores de diversidad. IGUALDAD DE RETRIBUCIÓN ENTRE HOMBRES Y MUJERES Enfoque de gestión 53,139 Relación entre el salario base de los hombres con respecto G4LA13 al de las mujeres, desglosado por ubicaciones significativas de Nota actividad. EVALUACIÓN DE LAS PRÁCTICAS LABORALES DE LOS PROVEEDORES Enfoque de gestión 35 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en G4LA14 Nota función de criterios relativos a las prácticas laborales. Impactos significativos, reales y potenciales, de las prácticas G4LA15 Nota laborales en la cadena de suministro, y medidas al respecto. MECANISMOS DE RECLAMACIÓN SOBRE PRÁCTICAS LABORALES Enfoque de gestión 51 Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se G4LA16 han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos Nota formales de reclamación. DERECHOS HUMANOS Enfoque de gestión Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o G4HR1 Nota que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los derechos G4HR2 Nota humanos relevantes para sus actividades, y porcentaje de empleados formados. Suplemento media. NO DISCRIMINACIÓN Enfoque de gestión 139 Número de casos de discriminación y medidas correctivas G4HR3 140 adoptadas. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA Enfoque de gestión 138 Identificación de centros y proveedores en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos G4HR4 Nota pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. TRABAJO INFANTIL Enfoque de gestión 28 Identificación de centros y proveedores con un riesgo signifiG4HR5 cativo de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas Nota para contribuir a la abolición de la explotación infantil. 184 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI TRABAJO FORZOSO Enfoque de gestión 51,133 Centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso, y meG4HR6 Nota didas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso. MEDIDAS DE SEGURIDAD Enfoque de gestión 28 Porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las políticas o los procedimientos de la G4HR7 28 organización en materia de derechos humanos relevantes para las operaciones. DERECHOS DE LA POBLACIÓN INDÍGENA Enfoque de gestión 35 Número de casos de violación de los derechos de los G4HR8 Nota pueblos indígenas y medidas adoptadas. EVALUACIÓN Enfoque de gestión 51 Número y porcentaje de centros que han sido objeto de G4HR9 exámenes o evaluaciones de impactos en materia de deNota rechos humanos. Suplemento media. EVALUACIÓN DE LOS PROVEEDORES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS Enfoque de gestión 35 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en G4HR10 Nota función de criterios relativos a los derechos humanos. Impactos negativos significativos en materia de derechos G4HR11 humanos, reales y potenciales, en la cadena de suministro Nota y medidas adoptadas. MECANISMOS DE RECLAMACIÓN EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS Enfoque de gestión 26, 51 Número de reclamaciones sobre derechos humanos que G4HR12 se han presentado, abordado y resuelto mediante mecaNota nismos formales de reclamación. Suplemento media. Libertad de expresión. Enfoque de gestión. Suplemento media. 25, 40-44 Representación de los derechos humanos. Enfoque de gestión. 40-44 Suplemento media. Derechos culturales. Enfoque de gestión. Suplemento media. 40-44 25,27, 44, Propiedad intelectual. Enfoque de gestión. Suplemento media. 59 Protección de la privacidad. Enfoque de gestión. Suplemento media. 25, 32-34 185 ACERCA DE ESTE INFORME Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI SOCIEDAD COMUNIDADES LOCALES Enfoque de gestión 73-74 Porcentaje de operaciones donde se han implantado proG4-SO1 gramas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participaNota ción de la comunidad local Centros de operaciones con efectos negativos significativos, G4-SO2 Nota posibles o reales, sobre las comunidades locales LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Enfoque de gestión 23-28 Número y porcentaje de centros en los que se han evaG4-SO3 luado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos 27 significativos detectados Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación G4-SO4 Nota sobre la lucha contra la corrupción. Suplemento media. G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas Nota POLÍTICAS PÚBLICAS Enfoque de gestión 58 Valor de las contribuciones políticas realizadas por la orgaG4-SO6 Nota nización, por país y destinatario. Suplemento media. PRÁCTICAS DE COMPETENCIA DESLEAL Enfoque de gestión 50,58-59 Número de procedimientos legales por causas relacionadas G4-SO7 con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, Nota y sus resultados. CUMPLIMIENTO Enfoque de gestión 58-59 Valor monetario de las multas significativas y número de G4-SO8 sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislaNota ción y la normativa. EVALUACIÓN DE LA REPERCUSIÓN SOCIAL DE LOS PROVEEDORES Enfoque de gestión 35 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en G4-SO9 Nota función de criterios relacionados con la repercusión social. Impactos sociales negativos significativos, reales y potenciaG4-SO10 Nota les, en la cadena de suministro y medidas adoptadas. MECANISMOS DE RECLAMACIÓN PRO IMPACTO SOCIAL Enfoque de gestión 35 Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se G4-SO11 han presentado, abordado y resuelto mediante mecanisNota mos formales de reclamación. 186 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES Enfoque de gestión 49-50 Porcentaje de categorías de productos y servicios significativos G4-PR1 cuyos impactos en materia de salud y seguridad se han evaluaNota do para promover mejoras. Número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos G4-PR2 de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante Nota su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes. ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS 40-44, Enfoque de gestión 49-50 Tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a la información y el etiquetado de sus G4-PR3 productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos 27 y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos. Suplemento media. Número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los proG4-PR4 Nota ductos y servicios, desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los G4-PR5 Nota clientes. COMUNICACIONES DE MERCADOTECNIA Enfoque de gestión 49-50 G4-PR6 Venta de productos prohibidos o en litigio. Nota Número de casos de incumplimiento de las normativas y los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercaG4-PR7 dotecnia, entre otras la publicidad, la promoción y el patrocinio, Nota distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Suplemento media. PRIVACIDAD DE LOS CLIENTES Enfoque de gestión 32-33 Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación G4-PR8 Nota de la privacidad y la fuga de datos de los clientes. CUMPLIMIENTO REGULATORIO 2628,32Enfoque de gestión 33,50,5859 Valor monetario de las multas significativas fruto del incumpliG4-PR9 miento de la normativa en relación con el suministro y el uso Nota de productos y servicios. 187 ACERCA DE ESTE INFORME Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI DIMENSIÓN AMBIENTAL MATERIALES Enfoque de gestión 162-164 Materiales utilizados, por peso o volumen. Suplemento G4EN1 163 media. Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales G4EN2 Nota reciclados. ENERGÍA Enfoque de gestión 163-164 G4EN3 Consumo energético interno. 163-164 G4EN4 Consumo energético externo. Nota G4EN5 Intensidad energética. Nota G4EN6 Reducción del consumo energético. 163 Reducciones de los requisitos energéticos de los G4EN7 Nota productos y servicios. Suplemento media. AGUA Enfoque de gestión 163 G4EN8 Captación total de agua según la fuente. 163 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente G4EN9 Nota por la captación de agua. G4EN10 Porcentaje y volumen de agua reciclada y reutilizada. Nota BIODIVERSIDAD Enfoque de gestión Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas dentro Nota G4EN11 de áreas protegidas y no protegidas de gran valor para la biodiversidad. Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alto valor en G4EN12 Nota términos de biodiversidad biológica no protegidas, que se derivan de las actividades, productos y servicios. G4EN13 Hábitats protegidos o restaurados. Nota Número de especies incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats se G4EN14 Nota encuentren en áreas afectadas por las operaciones, según el nivel de peligro de extinción de la especie. EMISIONES Enfoque de gestión 165 Emisiones directas de gases de efecto invernadero G4EN15 165 (Alcance 1). Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al G4EN16 165 generar energía (Alcance 2). Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero G4EN17 165 (Alcance 3). Intensidad de las emisiones de gases de efecto G4EN18 Nota invernadero. Reducción de las emisiones de gases de efecto G4EN19 Nota invernadero. Suplemento media. G4EN20 Emisiones de sustancias que agotan el ozono. Nota G4EN21 NOX, SOX, y otras emisiones atmosféricas significativas. 166 188 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Verificación Materialidad Aspecto Página Omisiones Externa GRI EFLUENTES Y RESIDUOS Enfoque de gestión 166-167 G4EN22 Vertimiento total de aguas, según su naturaleza y destino. Nota Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de G4EN23 167 tratamiento. Suplemento media. Número total y volumen de los derrames accidentales más G4EN24 Nota significativos. Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos en virtud de G4EN25 167 los anexos I, II, III Y VIII del Convenio de Basilea2 y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de los masas de agua y los hábitats relacionados G4EN26 Nota afectados significativamente por vertidos y escorrentía procedentes de la organización. PRODUCTOS Y SERVICIOS Enfoque de gestión 163-164 Mitigación del impacto ambiental de los productos y G4EN27 163-164 servicios. Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de G4EN28 embalaje, que se recuperan al final de su vida útil, desglosado Nota por categoría. CUMPLIMIENTO REGULATORIO Enfoque de gestión 50,59 Valor monetario de las multas significativas y número de G4EN29 sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislaNota ción y la normativa ambiental. TRANSPORTE Enfoque de gestión 162 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las acG4EN30 Nota tividades de la organización, así como del transporte de personal. GENERAL Enfoque de gestión 162-163 Desglose de los gastos e inversiones para la protección del G4EN31 Nota medio ambiente. EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LOS PROVEEDORES Enfoque de gestión 35 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en G4EN32 Nota función de criterios ambientales. Impactos ambientales negativos significativos, reales y poG4EN33 Nota tenciales, en la cadena de suministro y medidas al respecto. MECANISMOS DE RECLAMACIÓN AMBIENTAL Enfoque de gestión 35-39 Número de reclamaciones ambientales que se han presenG4EN34 tado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales Nota de reclamación. Aclaraciones: CC.AA.: Información reportada en las Cuentas Anuales 2015 IAGC: Información reportada en el Informe Anual de Gobierno Corporativo 2015 IARC: Información reportada en el Informe Anual de Remuneración de los Consejeros 2015 189 ACERCA DE ESTE INFORME NOTAS ACLARATORIAS G4-20 Los aspectos considerados materiales han sido considerados como tales tanto por sus grupos de interés internos G4-21 como externos. En las sesiones del Consejo celebradas a lo largo del año, Mediaset España pone al día a sus consejeros sobre las G4-43 principales novedades legislativas. El Informe de Responsabilidad Corporativa de Mediaset España es aprobado anualmente por su Consejo de G4-48 Administración. El Consejo de Administración ha estado informado sobre todos los asuntos reflejados en el Informe Anual de G4-50 Gobierno Corporativo, Cuentas Anuales e Informe de Remuneraciones, así como todos los asuntos tratados en las presentaciones a analistas e inversores. Mediaset España somete su política retributiva a la aprobación de los accionistas, en la Junta General de Accionistas. G4-53 En 2015, la misma obtuvo el 69,39% de votos a favor. La retribución total anual de la persona mejor pagada de la organización es 13 veces la retribución total media de G4-54 la plantilla. G4-55 En el año 2015, los trabajadores de Mediaset España no han tenido incremento de su retribución. Las consultas sobre aspectos éticos, jurídicos o relacionadas con la integridad de la organización pueden ser planteadas G4-57 tanto a través del canal de denuncias, como también a los responsables del área Jurídica o de Auditoría Interna. Dada la actividad de Mediaset España, los riesgos/oportunidades derivados del cambio climático no influyen de G4-EC2 manera significativa en el negocio. G4-EC3 No existe una estructura de planes de pensiones como beneficio social otorgado por la empresa. Mediaset España toma como referencia el salario mínimo interprofesional. G4-EC5 Los sistemas actuales de información de Mediaset España no están preparados para brindar la información con el grado de detalle requerido por el indicador. Mediaset España no cuenta con una política específica para la contratación local de personal, diferente a su política G4-EC6 general de contratación; contar con una política de contratación local podría promover situaciones de discriminación. G4-EN2 Mediaset España no tiene constancia de los materiales utilizados que sean valorizados. Mediaset España reporta la energía que ha sido consumida en el proceso de generación de la electricidad que consume la compañía. En este sentido, se han consumido 118.490 GJ de energía primaria para la producción de G4-EN4 energía eléctrica consumida por Mediaset España en 2015. Por otra parte, la compañía no dispone en la actualidad, de las herramientas necesarias para el cálculo de la energía consumida relacionada con las emisiones de scope 3, si bien valora la posibilidad de desarrollarlas en el medio plazo. Intensidad energética= consumo energético / horas de programación 2015 G4-EN5 = 66.791 GJ/52.560 hrs.= 1,27 GJ/hrs. de programación Si bien Mediaset España cuenta con medidas para reducir su consumo de energía, desarrolladas en el apartado de Desempeño Ambiental de este informe, medidas que contribuyen a la reducción de la demanda energética de G4-EN7 los programa emitidos, actualmente la compañía no cuenta con un sistema que le permita calcular las reducciones energéticas alcanzadas asociadas a la mejora de los requisitos energéticos introducida en los mismos. No obstante, la compañía contempla el desarrollo de un sistema para este cálculo, en el medio plazo. G4-EN8 G4-EN9 Mediaset España tiene sus sedes en terrenos urbanos por lo que, tanto la captación como el vertido de agua, se G4-EN22 realiza a través de la red urbana. G4-EN26 G4-EN10 Mediaset España utiliza el agua proveniente de la red urbana, no utilizando agua reciclada o reutilizada. Las instalaciones gestionadas directamente por el Grupo se encuentran en polígonos industriales o zonas urbanas, G4-EN11 alejadas de espacios naturales protegidos. Los posibles impactos que puedan generarse en la producción de contenidos televisivos, son gestionados teniendo G4-EN12 en cuenta en todo momento su minimización y enmarcados en el estricto cumplimiento de la legislación vigente. Para más información, ver apartado “Gestión de la Cadena de Proveedores”. 190 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 La actividad desarrollada por Mediaset España no ha tenido impactos en hábitats protegidos más allá de las grabaciones G4-EN13 de programas, cuyas medidas de gestión se describen en el apartado “Gestión de la Cadena de Proveedores”. Mediaset España desarrolla sus actividades directas en zonas urbanas y por tanto, no tiene impacto sobre espacios naturales. G4-EN14 En el caso de las producciones llevadas a cabo en entornos naturales, las mismas han sido realizadas de acuerdo a los protocolos adecuados para garantizar su conservación y no afectación, tal y como se describe en el apartado “Gestión de la Cadena de Proveedores”. Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero= emisiones totales CO2/plantilla media 2015 G4-EN18 = 8.150,93 Tn Co2/1.266= 6,44 CO2/empleado El nuevo contrato de energía 100% verde se introdujo en Julio de 2015; Mediaset España realizará el cálculo de G4-EN19 reducción de las emisiones de cara al ejercicio siguiente. Debido a la actividad de Mediaset España y al plan de renovación de equipos de refrigeración por otros de mejor G4-EN20 rendimiento y que a su vez, incorporan gases CFC más respetuosos con el medio ambiente, las emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono se consideran no significativas. G4-EN24 Dada la naturaleza de las actividades del Grupo, no existe riesgo relevante de derrames de sustancias peligrosas. Dado que la actividad principal del Grupo es la emisión de contenidos audiovisuales, no se generan productos o materiales de embalaje significativos que puedan regenerarse al final de su vida útil. G4-EN28 Los residuos de materiales de embalaje producidos se consideran no significativos. No obstante ello, el Grupo tiene cubiertas sus responsabilidades como productor de residuos, a la vez que gestiona todos los residuos que se producen por los productos que se adquieren. Mediaset España no ha sido objeto de ninguna multa o sanción significativa por incumplimiento de la normativa G4-EN29 medioambiental. Dada la actividad que realiza, Mediaset España no tiene impactos ambientales significativos derivados del transporte G4-EN30 de productos y otros bienes materiales. Los impactos derivados del transporte del personal se detallan en el apartado “Desempeño: Impacto Ambiental”. En 2015 se realizaron inversiones ambientales por importe de €244.124, correspondientes a la renovación de 20 G4-EN31 equipos de climatización, 257 elementos de iluminación y el sobrecoste asociado a la contratación del suministro de energía 100% verde. G4-EN32 G4-EN33 G4-LA14 Mediaset España no lleva a cabo un análisis formal de sus proveedores en materia de criterios ambientales, prácticas G4-LA15 laborales, derechos humanos o impactos sociales. No obstante, para garantizar el desempeño ético de su cadena de G4-HR10 suministro, la compañía introduce una cláusula de obligado cumplimiento y respeto para todos sus proveedores que G4-HR11 contempla estos asuntos. G4-SO9 Ver apartado “Gestión de la Cadena de Proveedores”. G4-SO10 En 2015, no ha habido reclamaciones ambientales contra Mediaset España presentadas, abordadas y resueltas G4-EN34 mediante mecanismos formales de reclamación. Dada la naturaleza de la actividad y las medidas de prevención que aplica la organización, no hay trabajadores que G4-LA7 desarrollen actividades profesionales que conlleven una incidencia o riesgo elevado de contraer enfermedades determinadas. Los Convenios Colectivos garantizan una aplicación igualitaria de la retribución de hombres y mujeres que ocupan un G4-LA13 mismo puesto de trabajo, tanto en lo que respecta al salario base como a los complementos de puesto de trabajo. Durante 2015, se presentaron 17 reclamaciones sobre prácticas laborales de las cuales 15 se han resuelto mediante G4-LA16 mecanismos formales y 2 se encuentran pendiente de resolución. No existen acuerdos de inversión significativos en Mediaset España que incluyan cláusulas de derechos humanos o G4-HR1 que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. 191 ACERCA DE ESTE INFORME Mediaset España no realiza formación específica a sus empleados en temas de derechos humanos, si bien establece G4-HR2 pautas concretas tanto para la creación de contenidos televisivos responsables vinculados a dicha materia, como para la participación de artistas menores de edad y del público en general, en sus programas. La libertad de asociación y el derecho a la asociación o acogimiento a convenios colectivos se encuentra plenamente garantizada en todos los centros de trabajo del Grupo Mediaset España, tal y como se describe en el apartado “Desempeño: Equipo Humano”. G4-HR4 En lo que respecta a sus proveedores, Mediaset España traslada a éstos el compromiso de respetar, entre otros aspectos, los derechos laborales y sindicales de sus trabajadores, tal y como se describe en el apartado “Gestión de la Cadena de Proveedores”. Mediaset España gestiona la participación de artistas menores de edad en los sus programas siguiendo estrictamente los criterios y procedimientos establecidos al respecto por la Consejería de Empleo de la Comunidad de Madrid, por lo cual no existe riesgo de explotación infantil. G4-HR5 Por otro lado, mediante todos los mecanismos de gestión de Recursos Humanos, comentados en el apartado G4-HR6 “Gestión del Equipo Humano”, garantiza que no se produzcan episodios de trabajo forzado y establece los cauces para denunciar cualquier episodio, en caso de que se produjera. En lo que respecta a sus proveedores, éstos asumen el compromiso de no utilizar mano de obra infantil y rechazar cualquier clase de trabajo forzoso, tal y como se describe en el apartado “Gestión de la Cadena de Proveedores”. G4-HR8 No han existido incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas. Los procedimientos que garantizan el cumplimiento de los derechos humanos se encuentran plenamente implantados en Mediaset España, si bien la compañía no lleva a cabo procesos de evaluación formales en sus centros de actividad. Los derechos humanos en Mediaset España, en lo que tiene que ver con la plantilla, están plenamente garantizados con G4-HR9 la aplicación de los Convenios Colectivos, y los posibles impactos en este ámbito son monitorizados periódicamente por parte de los Sindicatos, que elevan al seno del Comité de Empresa, los asuntos que puedan presentarse al respecto. G4-HR12 Durante 2015, Mediaset España no ha recibido reclamaciones sobre derechos humanos o impactos sociales que G4-SO11 hayan sido presentadas, abordadas y resueltas mediante mecanismos formales de reclamación. G4-SO1 Mediaset España no tiene implantado un sistema de información que permita obtener estos datos. Las actividades desarrolladas por Mediaset España generan impactos positivos sobre las comunidades locales, a través G4-SO2 de la generación de empleo y ocio. Durante 2015, no ha habido ningún episodio de corrupción vinculado a la compañía, y por tanto, no ha sido G4-SO5 necesario tomar ninguna medida específica al respecto. G4-SO6 Mediaset España no ha realizado aportaciones financieras o en especie a partidos políticos o instituciones relacionadas. A pesar de adoptarse todas las medidas posibles para garantizar una gestión responsable, tanto de contenidos como de publicidad emitidos, hay situaciones en las que los procedimientos establecidos no han podido contrarrestar posibles situaciones de incumplimiento que han dado lugar a la imposición de sanciones. G4-SO7 En este sentido, en 2015 Mediaset España ha recibido una multa relacionada con prácticas contra la libre competenG4-SO8 cia, por valor €3.000.000. Se trata de una multa por incumplimiento de los “Compromisos a los que se subordinó la autorización de la concentración entre Telecinco y Cuatro” que la compañía ha recurrido por diferencias interpretativas, teniendo motivos fundados para considerar que no es probable el riesgo de que se materialice finalmente la sanción. Mediaset España cumple con todas las exigencias legales establecidas en este sentido, y sus guías de actuación están G4-PR1 recogidas en el apartado “Gestión de Riesgos”. “Gestión de Contenidos” y “Gestión de la Publicidad”. Durante 2015, no se han producido incidentes derivados de un incumplimiento de la normativa o códigos voluntarios G4-PR2 relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad. 192 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 A pesar de adoptarse todas las medidas posibles para garantizar una gestión responsable, tanto de contenidos como de publicidad emitidos, hay situaciones en las que los procedimientos establecidos no han podido contrarrestar posibles situaciones de incumplimiento que han dado lugar a la imposición de sanciones. G4-PR4 En este sentido, en 2015 Mediaset España ha recibido dos sanciones relacionadas con el incumplimiento de la G4-PR9 regulación o códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de sus programas, por valor €242.100. Las multas se encuentran en su mayoría recurridas por diferencias interpretativas, teniendo motivos fundados para considerar que no es probable el riesgo de que se materialice finalmente la sanción. Los resultados de la medición de la satisfacción de la audiencia son seguidos diariamente por el equipo de Antena, G4-PR5 ajustando la parrilla en función de los mismos. Mediaset España no divulga públicamente esta información por considerarla un dato sensible del negocio. Los productos que comercializa la compañía están sujetos al cumplimiento de la legislación aplicable. Si durante el ejercicio 2015 algún producto o programa se haya encontrado en litigio, y existieran motivos fundados, la compañía G4-PR6 ha adoptado todas las medidas cautelares necesarias para la paralización de su comercialización, hasta que no se hubiese resuelto el mismo. A pesar de adoptarse todas las medidas posibles para garantizar una gestión responsable, tanto de contenidos como de publicidad emitidos, hay situaciones en las que los procedimientos establecidos no han podido contrarrestar posibles situaciones de incumplimiento que han dado lugar a la imposición de sanciones. G4-PR7 En este sentido, Mediaset España ha recibido once sanciones por incumplimiento de la regulación y códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, por valor €2.986.414. Las multas se encuentran en su mayoría recurridas por diferencias interpretativas, teniendo motivos fundados para considerar que no es probable el riesgo de que se materialice finalmente la sanción. Durante 2015 no se ha recibido ninguna reclamación sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los G4-PR8 clientes. En 2015, Mediaset España ha recibido una única subvención de fuentes no gubernamentales, considerada no significativa, que ha sido otorgada por la Fundación Biodiversidad, en el marco de la Convocatoria de Concesión de Ayudas que otorga la entidad en Régimen de Concurrencia Competitiva, para el Fomento de la Información Ambiental en los Medios de Comunicación. Se han recibido €17.347. La Fundación Biodiversidad subvenciona así el 70% del coste total del proyecto, asumiendo Mediaset España el 30% G4-M1 restante. En el marco del proyecto, se ha realizado una grabación mensual sobre alguna de las actividades que realiza la Fundación Biodiversidad y se ha distribuido posteriormente a través de los abonados de la Agencia Atlas. Las grabaciones han tratado, entre otra, la siguiente temática: el cambio climático y su afección en la naturaleza; humedales; praderas bajo el agua; al rescate del urogallo cantábrico; presentación del programa Emplea Verde 2013-2016; biodiversidad Marina o el Aniversario del Parque de Guadarrama. De acuerdo con la información de la Comisión Mixta de Seguimiento del Código de Autorregulación sobre Contenidos Televisivos e Infancia, a lo largo de 2015 se han resuelto 178 reclamaciones distintas planteadas a través de la web www.tvinfancia.es referidas a contenidos y programas difundidos. G4-M5 De éstas, 16 correspondieron a reclamaciones publicitarias, y por tanto, remitidas al Jurado de Autocontrol. De las 162 reclamaciones, en 146 casos el Comité de Autorregulación consideró que no se apreciaron inconvenientes para la emisión, mientras que en 16 de ellas sí se consideraron inconvenientes su emisión, instando al operador a su no reiteración futura. De esas 16 reclamaciones, 9 se han referido a programas emitidos por Mediaset España. Las acciones que lleva a cabo Mediaset España encaminadas a la generación de una audiencia informada, que pueda de entender e involucrarse mejor en la generación de contenidos y sea capaz de realizar un consumo crítico de los mismos, se encuentran reflejadas en su Modelo de Gestión de Contenidos, que incluye los mecanismos de interacG4-M7 tividad con la audiencia a través de las redes sociales y apps de los programas, así como en los programas de parrilla que tienen contenido educativo. A su vez, los acuerdos de colaboración con las universidades y el máster de creación de contenidos contribuyen al desarrollo de un colectivo formado en medios de comunicación. 193 ACERCA DE ESTE INFORME GLOSARIO Access prime time: Franja horaria previa al prime time. Documento de seguridad: Nombre del documento obligatorio que toda empresa debe tener a disposición de la Agencia Española de Accidente laboral: Enfermedades, patologías o lesiones sufridas con Protección de Datos, donde se detallan las medidas y procedimienmotivo u ocasión del trabajo. tos de cada empresa, para adecuarse al Reglamento de Medidas de Seguridad (Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre) Accionista: Persona física o jurídica que posee acciones de una sociedad, siendo propietaria de la misma en un porcentaje proporcional a EBIT (Earnings Before Interests and Taxes): Beneficios antes de su participación. intereses e impuestos. Activo: Conjunto de bienes y derechos que posee una empresa. Efecto invernadero: Fenómeno por el cual determinados gases que componen la atmósfera retienen parte de la energía procedente de la Audiencia (televisión): Número de personas de 4 o más años que ven radiación solar que el suelo emite, provocando una moderación en las la televisión en un momento dado. variaciones de temperatura de la tierra y un incremento de su temperatura de la tierra y un incremento de su temperatura media. Este Blog: También conocido como bitácora, el blog es un sitio web actualfenómeno está siendo incrementado por la emisión de ciertos gases izado periódicamente que recopila cronológicamente textos o artícuen grandes cantidades, como el CO2 o el metano, procedente de las los de uno o varios autores -donde el más reciente aparece primero-, actividades humanas. con un uso o temática en particular, siempre conservando el autor la libertad de dejar publicado lo que crea pertinente. Encuentro digital: Sistema de comunicación a través de Internet en la que uno o varios expertos en determinados temas reciben preguntas Broadcast: Distribución del audio y/o señales de vídeo que transmite realizadas por los usuarios y responden a ellas a través de la web. los programas a una audiencia. La audiencia puede ser el público, en general, o un sector de público relativamente grande, como niños o Foro digital: Aplicación web que sirve como soporte para el intercamgente joven. bio de opiniones o discusiones o debates en línea. Cambio climático (calentamiento global): Cambio en el conjunto de Free float: Capital flotante susceptible de compra-venta inmediata. Se las condiciones atmosféricas atribuido directa o indirectamente a la trata de las acciones que no están en manos de grandes propietarios actividad humana, que se suma a la variabilidad natural del clima obsery que no están sujetas a restricciones de venta. vada durante períodos de tiempo comparables. Gases de efecto invernadero: Compuestos que se encuentran en la Capital social: Importe monetario o valor de los bienes que los socios atmósfera y que, por sus propiedades, son responsables del efecto de una sociedad poseen. Los derechos que adquieren los socios en invernadero. La emisión desmesurada de los mismos a través de actividicha sociedad irán en función del capital social aportado. Éste se dades como la quema de combustibles fósiles, incrementa el efecto divide en participaciones iguales e indivisibles denominadas acciones. invernadero; Dicho aumento se reconoce como la causa principal del cambio climático global. Entre estos gases se encuentran el CO2, el CO2 equivalente: Metodología internacional de medida de las emisioCH4, el N2O, los HFC, los PFC, el SF6 y el vapor de agua. nes de gases de efecto invernadero, por la cual se establece la equivalencia entre la capacidad de retención de calor de cualquier gas de GJ: Gigajuliounidad de medida de la energía este tipo y aquella del CO2. De este modo, se convierten todos los gases a la medida del CO2 posibilitando el cálculo homogéneo de GreenHouse Gas Protocol: Instrumento internacional utilizado por cualquier emisión de gases de efecto invernadero. los gobiernos y compañías para contabilizar y gestionar sus emisiones de efecto invernadero. Esta iniciativa fue creada por el World BusiCoach: programa que contribuye al crecimiento y desarrollo personal ness Council for Sustainable Development (WBCSD) y el World y profesional de las personas. Resources Institute. Commuting: viajar diariamente del hogar al trabajo. GRI (Global Reporting Initiative): Iniciativa fundada en 1999 para desarrollar y difundir directivas mundialmente aplicables para hacer las Day time: Periodo de emisión durante las horas del día. memorias o informes de sostenibilidad. Estas directrices, de uso volunDesarrollo sostenible: La aparición del concepto de Desarrollo Sostario por parte de las organizaciones, tienen como finalidad elevar la tenible se remonta a la presentación, en 1987, del informe “Nuestro calidad de sus informes y lograr una mayor comparabilidad, consistenFuturo Común” de la Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y cia y eficiencia en su difusión. el Desarrollo (Comisión Brundtland) creada por la ONU, donde fue GRP (Gross Rating Point): El punto básico de rating es la unidad de definido como “aquel desarrollo que satisface las necesidades del premedida de la eficacia publicitaria. Consiste en el porcentaje de la audisente sin comprometer la capacidad de las futuras generaciones para encia que ha visto un determinado spot televisivo en relación con el satisfacer sus propias necesidades”. 194 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 mercado potencial fijado con anterioridad entre el operador televiPrime time: Tiempo de emisión entre las 21:00 y las 00:00, en el que sivo y el anunciante/central de medios. Un dato posteriormente conse alcanzan las máximas audiencias. trastado con los datos facilitados por Taylor Nelson Sofres. Los GRP se miden por minuto, aunque los spots publicitarios suelen ser de inferior Público objetivo: Conjunto de personas a las que la cadena dirige sus duración. El GRP también puede calcularse como la multiplicación de mensajes publicitarios. la cobertura neta por la frecuencia de un spot. Rating: Instrumento analítico que permite valorar el riesgo de una Grupos de interés (Stakeholders): Todas aquellas personas, instituempresa o de una emisión. Lo normal es que a emisores con menor ciones o colectivos que afectan significativamente a la actividad de solidez financiera (peor rating) se les exijan rendimientos superiores, una organización y sus decisiones, y/o que se puedan ver afectadas para compensar así el mayor riesgo que se asume. Reglamento de por ellas. medidas de seguridad; Es el RD 1720/2007, de 21 de diciembre, que desarrolla la Ley Orgánica 15/1999, la Ley Orgánica de Protección de Gymkhana: proveniente del término hindi y persa khana, y gend, que Datos significa “juego de pelota”, actualmente se le atribuye el significado de juegos en los que se realizan numerosas pruebas de competición. Remake: En cine y en televisión, nueva versión de un programa o una película previamente lanzados, o una versión local de alguna serie en Impacto ambiental: Cualquier cambio en el medio ambiente, sea diferente país que el original. adverso o beneficioso, como resultado de la acción humana. Renting: contrato de alquiler por el cual la compañía de renting comÍndice de frecuencia: Este índice transmite una relación entre los accipra un vehículo nuevo, a solicitud de su cliente, y lo pone a disposición dentes laborales que se han producido, con la consecuencia de la conde éste por un plazo de tiempo determinado y con todos los gastos cesión de bajas laborales en relación al tiempo de exposición al riesgo. incluidos. Índice de gravedad: Este índice relaciona el total de días perdidos Rich media: Término de publicidad en internet que se asigna a debido a accidentes con las horas de exposición al riesgo que sufre el una página web que utilice tecnología avanzada como el vídeo por trabajador. La importancia de este índice radica en que incluye, además demanda, descarga de programas que interactúan con el usuario y de las consecuencias de las lesiones, el coste que supone el tiempo de publicidad que cambia cuando el usuario pasa por encima el cursor. trabajo perdido a consecuencia de los accidentes que se produzcan. Roadshow: Foro de información técnica, económica y comercial. Índice de incidencia: Relación entre los accidentes laborales producidos en relación con el número medio de trabajadores expuestos al Share (Cuota de pantalla): Reparto de las audiencias reales entre riesgo. Este índice indica, por tanto, una probabilidad de ocurrencia de todos los canales, expresado en porcentajes. accidentes laborales en la plantilla. Sitcom: También conocida como comedia de situación, hace referenLate night: Tiempo de emisión entre las 0:00 y las 2:30 horas. cia a un tipo de serie originaria de EEUU que suele tener unas características determinadas: risas grabadas o en vivo, una duración menor, Mix eléctrico español: Tipos de energía utilizada para generar la eleccapítulos autoconclusivos, etc… tricidad que se consume (Nuclear, Sólidos, Productos petrolíferos, Gas -incluido gas derivado-, Biomasa, residuos, Hidráulica, Eólica, Solar, GeoSite: Conjunto de páginas web, en general asociadas al mismo dominio térmica y otras renovables, no especificado) de Internet, y que normalmente sirven a un mismo tema o propósito. Moderación: Labor de control de los contenidos añadidos por los Spin-off: proyecto nacido como extensión de otro anterior, en teleusuarios en las diferentes formas de debate y participación disponibles visión generalmente hace referencia a nuevas series que provienen en las aplicaciones web, de forma que no se incluyan contenidos indede elementos de otra anterior, como situaciones, tramas o personajes. bidos, ofensivos o censurados por las condiciones establecidas para el uso de las aplicaciones. Una vez que el texto ha sido aprobado por el Target comercial: Grupo de audiencia compuesto por los individuos moderador, pasa a ser publicado en Internet. entre 13 y 54 años, de clases sociales media y alta, que viven en poblaciones de 10.000 o más habitantes. Morphing: Creatividad que fusiona la imagen del anunciante con la de la cadena. TDT (Televisión Digital Terrestre): Plataforma de televisión digital cuya transmisión se realiza por sistemas de difusión terrestres, es decir, Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact): Iniciativa con antenas situadas sobre la superficie de la tierra. internacional creada por Naciones Unidas en 1999, que invita al compromiso ético de las empresas y cuyo objetivo es conseguir un Ventanas: Los distintos medios de explotación comercial de un concompromiso voluntario de las entidades en relación a su responsabilitenido audiovisual en términos temporales. Las ventanas más habitudad social, por medio de la implantación de Diez Principios o valores ales de los contenidos audiovisuales son cine, DVD y video, pay per fundamentales relacionados con los derechos humanos, las normas view, televisión de pago y televisión en abierto. laborales, el medio ambiente y la lucha contra la corrupción. Su fin es promover la creación de una ciudadanía corporativa global, que perWebcast: Programa de televisión diseñado para ser transmitido por mita la conciliación de los intereses y procesos de la actividad empreinternet. sarial con los valores y demandas de la sociedad civil, así como con los XDCAM: Sistema profesional de video que emplea el soporte PFD, proyectos de la ONU, de organizaciones internacionales sectoriales, similar al Blu-ray, y que, por sus características, permite ser reutilizado sindicatos y ONG. por un periodo de tiempo muy largo. Power ratio: En una empresa de medios es el dato que indica el rendimiento de los ingresos en comparación con la cuota de audiencia que controla. 195 ACERCA DE ESTE INFORME DIRECTORIO Mediaset España Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 28049 Madrid Tel.:91 396 63 00 www.mediaset.es • Dirección General de Contenidos • Dirección Ventas Audiovisuales Tel.: 91 396 63 00 Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 69 99 Fax: 91 395 93 24 Email: comercial@telecinco.es • Dirección General de Gestión y Operaciones Tel.: 91 396 63 00 • Dirección Producción Externa Fax: 91 396 66 92 Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 61 82 • Dirección de Informativos Tel.: 91 396 63 00 • Dirección Relación con Inversores Fax: 91 396 64 56 Tel.: 91 396 63 00 Email: informativos@informativost5.com Fax: 91 396 66 92 Web: www.informativostelecinco.com y Email: inversores@telecinco.es www.cuatro.com/noticias/ • Dirección General Corporativa • Dirección de Comunicación y RR.EE. Tel.: 91 396 61 88 Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 62 84 Fax: 91 396 68 42 Email: rc@telecinco.es Email: gabinetedeprensa@telecinco.es 196 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Publiespaña Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 28049 Madrid Tel.: 91 395 90 00 Fax: 91 395 90 10 Web: www.publiesp.es Publimedia Gestión Tel.: 91 212 83 00 Fax: 91 212 83 01 Web: www.publimediagestion.es Telecinco Cinema Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 28049 Madrid Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 61 82 Web: www.telecinco.es/t5cinema/ Conecta 5 Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 28049 Madrid Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 61 06 Web: www.telecinco.es Mediacinco Cartera Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 28049 Madrid Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 66 92 197 Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 28049 Madrid Tel.: 91 396 63 00 www.mediaset.es
