ÍNDICE Perfil Ipiranga Os 10 princípios do Pacto Global Iniciativas Expediente A Ipiranga está entre as maiores empresas do segmento de distribuição de combustíveis no Brasil. A sua rede conta com mais de 7.130 postos voltados para atender as necessidades diárias dos consumidores, oferecendo desde combustíveis e lubrificantes a produtos de conveniência. São mais de 1.760 lojas am/pm e mais de 1.370 unidades Jet Oil, serviços especializados para automóveis e motos, franquias próprias instaladas nos postos da rede. Com vocação declarada para o varejo, a Ipiranga diferencia seus postos por meio da diversificação da oferta de produtos e serviços, oferecendo comodidade e ampliando as possibilidades do consumidor na sua rede. Além das franquias, a marca possui e-commerce como o 1º Posto na Web, além de meios de pagamento próprios com a linha de Cartões Ipiranga e o Km de Vantagens, que é o maior programa de fidelidade do Brasil, com mais de 20 milhões de participantes. A busca pelo desenvolvimento sustentável nas dimensões ambiental, social e econômica também integra às atividades da Empresa. Os Postos Ecoeficientes, que têm como princípio a gestão eficiente de energia, água, resíduos e materiais utilizados desde o processo de construção até a fase de operação, estão em contínuo crescimento. Já são mais de 955 unidades com este perfil em funcionamento em todo país. Outras ações ligadas à sustentabilidade estão cada vez mais incorporadas aos negócios da Ipiranga. Entre elas, as que estão descritas na Comunicação de Progresso do Pacto Global, com suas evoluções. Signatária do Pacto Global da Organização das Nações Unidas (ONU) desde 2012, a Ipiranga comprometeu-se, voluntariamente, a adotar os princípios do Pacto em suas práticas de negócio. Conheça, nas próximas páginas, as ações desenvolvidas pela empresa relacionadas a esses princípios. Os 10 princípios do Pacto Global Governança Corporativa A Ultrapar mantém ações listadas na BM&FBOVESPA e na New York Stock Exchange (NYSE) e, desde 2011, aderiu ao Novo Mercado da BM&FBOVESPA. A Ipiranga, como participante do grupo Ultra, adota as melhores práticas e diretrizes de Governança Corporativa cumprindo com os mais elevados requisitos de governança corporativa do mercado. As principais práticas e diretrizes de Governança Corporativa da Ipiranga são: • Certificação Sarbanes-Oxley sem ressalvas; • Matriz de Risco • Código de Ética. Baseado nos princípios: Ética na Gestão, Ética nos Relacionamentos, Ética no Ambiente de Trabalho e Gestão do Código de Ética. Tem por objetivo estimular uma reflexão aprofundada sobre questões éticas e morais presentes nas atividades e ambientes da organização. Como destaque de 2015, a Ipiranga realizou o treinamento on-line sobre o Código de Ética para 96% dos funcionários da empresa. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 10 Políticas Institucionais A Ipiranga demonstra amplamente os seus compromissos através da divulgação das suas sete Políticas Institucionais. Para seu público interno, a divulgação é realizada através das mídias de comunicação interna, dos treinamentos e do sistema de normas e políticas. Para o público externo, as políticas estão disponíveis no site da empresa (www.ipiranga.com.br/politicas) e são anexadas aos novos contratos firmados. Em 2015, a Ipiranga realizou algumas ações de melhoria e evolução atualizando as seguintes políticas: Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Política Anticorrupção Aprovada pelo Comitê de Conduta do Ultra, a Política Anticorrupção consolidou as diretrizes a serem adotadas no relacionamento com a administração pública, nacional ou estrangeira, com o intuito de preservar a integridade e transparência dos negócios do Ultra. A Ipiranga possui nos seus contratos cláusulas para orientar o cumprimento da Política e ministrou, no ano de 2015, treinamentos internos de divulgação da Política e conscientização das diretrizes normativas dispostas na Legislação Anticorrupção (Lei nº12.846/13 e Decreto nº 8.420/15), com o objetivo de reafirmar o princípio e seu compromisso de combater à corrupção de todas as suas formas. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Política de Comunicação e Marketing A revisão dessa política reforçou o tratamento, com proteção e sigilo, dos dados pessoais fornecidos voluntariamente pelos consumidores cadastrados nos programas da empresa e as informações dos clientes que integram os bancos de dados da Ipiranga. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Instituto Nacional do Pacto pela Erradicação do Trabalho Escravo Desde 2005, a Ipiranga é signatária do Pacto Nacional pela Erradicação do Trabalho Escravo e busca atuar de forma mais ativa neste tema. Através de sua associação ao INPACTO, a empresa reforça seu posicionamento em relação à conduta ética, fundamental para manter-se no mercado de maneira sustentável. Princípios envolvidos 1 2 4 5 6 Pesquisa de Clima Organizacional A Pesquisa de Clima é uma importante ferramenta de gestão, que contribui para o aumento do engajamento, para melhorias no ambiente de trabalho e no processo produtivo. A participação dos funcionários tem o objetivo de verificar suas percepções e é realizada de forma voluntária. Em 2015, a aplicação da Pesquisa de Clima na Ipiranga teve índice de adesão de 91%. Os resultados foram muito bons, com crescimento de nove pontos percentuais no índice de favorabilidade interna, que atingiu este ano 74%. Este índice posiciona a Ipiranga entre as melhores empresas do mercado avaliado pela consultoria Hay Group. Os indicadores com maior destaque positivo foram: Confiança na Liderança, Sustentabilidade e Qualidade e Foco no cliente. Dando continuidade a pesquisa, a Ipiranga desenvolverá planos de ação para reduzir os eventuais gaps encontrados e consolidar os resultados positivos já alcançados. Princípios envolvidos 1 2 4 6 Programa de Qualidade de Vida Viva Mais A Ipiranga incentiva, apoia e investe no bem-estar de suas equipes através das ações do Programa Viva Mais, que promove a saúde e a qualidade de vida dos seus profissionais e familiares. Além do Plano de Saúde completo, extensivo aos dependentes, a empresa oferece ações de manutenção da saúde dos funcionários, tais como: Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional, que conta com uma quantidade diferenciada de exames ocupacionais preventivos; Prevenção do câncer de mama, ginecológico, de próstata, de pulmão e de intestino; Campanhas de vacinação gratuitas para funcionários e subsidiadas para dependentes; Programa Antitabagismo; acompanhamento de funcionários sujeitos a riscos ou portadores de doenças graves, envolvendo: acompanhamento hospitalar e domiciliar de casos graves; Gerenciamento nutricional: orientação alimentar em casos de dietas médicas; Política de álcool e drogas; Cobertura total em casos de dependência química e AIDS; Palestras e treinamentos sobre hábitos saudáveis; Estímulo à prática de atividades físicas, com uma academia própria no Prédio Ipiranga Rio de Janeiro e incentivo em outras localidades. Princípios envolvidos 1 2 8 Programas de Responsabilidade Social Para a Ipiranga o processo educativo é a base para seus investimentos sociais, que objetiva a inclusão, o desenvolvimento local, o beneficiamento das comunidades com as quais se relaciona. Além disso, a empresa fortalece sua relação com seus clientes através do envolvimento e parcerias em Programas Sociais. Através do Programa de Voluntariado Ipiranga, a empresa contribui com causas sociais relevantes, mobilizando funcionários voluntários para atuarem em escolas e instituições no entorno de suas dependências. Além de ser uma importante ferramenta para o desenvolvimento de habilidades e valores profissionais. Uma das ações de voluntariado interno busca combater a evasão escolar e apresentar os benefícios dos estudos aos alunos através de atividades lúdicas e jogos. Trata-se do Programa Vantagens de Permanecer na Escola, que acontece em parceria com a Junior Achievement. Em 2015, cerca de 50 profissionais participaram desta ação em diversos municípios do país, alcançando mais de 500 jovens. Outra iniciativa da Ipiranga em Responsabilidade Social é o Projeto Integrar Arte e Vida. Criado em 2015 em parceira com a Associação Nacional de Esportes (ANE), tem o objetivo de promover o desenvolvimento humano através da cultura e do esporte, e oferecer novas oportunidades para os jovens envolvidos. O projeto atua em quatro núcleos do entorno das unidades operacionais da Ipiranga: Paulínia (SP), Canoas (RS), São Caetano do Sul (SP) e Betim (MG). Em cada local, cerca de 780 crianças da rede pública municipal participam de atividades esportivas como judô, dança, vôlei e futsal, no contra turno escolar. Neste projeto, a dança e o esporte atuam como ferramentas primordiais para inclusão social, com a melhoria da auto estima e da qualidade de vida desses jovens. Princípios envolvidos 1 2 4 5 6 7 8 Recrutamento e Seleção Em linha com o seu Código de Ética, a Ipiranga ratifica o respeito à diversidade de condições étnicas, culturais, sociais, físicas entre outras, não tolerando qualquer tipo de prática discriminatória em seus processos de recrutamento e seleção. Assim como, não admite e não compactua com o trabalho infantil ou qualquer prática de trabalho forçado ou degradante. Em 2015, a Ipiranga recebeu os seguintes reconhecimentos: Empresa entre as 10 Melhores Empresas em Práticas de Gestão de Pessoas Revista Gestão RH; Empresa entre as 50 Melhores Empresas Psicologicamente Saudáveis EPS com destaque especial no Pilar Saúde e Segurança no Trabalho Revista Gestão RH. Certificação internacional Top Employer Brasil, concedida para organizações que demonstram os mais altos padrões de ofertas de carreira no mercado brasileiro. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 10 Universidade Ipiranga A Ipiranga sempre apoiou e destacou a importância da formação de seus profissionais como base para o crescimento conjunto da empresa. Com o objetivo de atingir um alto grau de especialização implantou, em 2014, a Universidade Ipiranga. Em 2015, a atuação da Universidade foi consolidada através da ampliação dos programas de treinamentos a distância, disponibilizados para todos os funcionários e estagiários. Estes cursos tornaram-se ferramentas estratégicas para o autodesenvolvimento, a capacitação e a formação do público interno da empresa. Além disso, foi desenvolvida uma trilha de aprendizagem específica para a área comercial, alinhada com os objetivos estratégicos do negócio e baseada nos referenciais educacionais da Ipiranga. Adequada às necessidades da organização, a trilha proporciona clareza e planejamento para o desenvolvimento dos profissionais. Princípios envolvidos 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Programa SuperAção Este Programa teve início em 2013, na Unidade de Lubrificantes da Ipiranga, e é baseado na metodologia TPM Total Productive Maintenance, que busca a melhoria contínua e sistemática do processo industrial para redução de perdas de recursos de tempo, pessoas, materiais e custos. Projetos específicos são criados para envolver os funcionários em equipes, desenvolvendo-os e capacitando-os para conquista da excelência operacional. O Programa já desenvolveu 30 projetos com temas e metas específicas, atuando em demandas de melhorias nos processos, qualidade, segurança e meio ambiente, resultou na otimização de 67% dos processos operacionais, um aumento de capacidade produtiva da planta de aproximadamente 18% e uma redução de 13% no consumo de energia da Unidade de Lubrificantes. Princípios envolvidos 7 8 9 Programa Fornecedor Comprometido Ipiranga Este programa tem como objetivo aproximar o relacionamento com os fornecedores e incentivar condutas sustentáveis, éticas e transparentes. Sua diretriz é a Política Ipiranga de Fornecedores, que esclarece os princípios para uma relação sólida com a Ipiranga. Em 2015, a ferramenta de autoavaliação foi aprimorada e, de acordo com o preenchimento, é gerado automaticamente um plano de melhorias para facilitar a gestão do fornecedor. Neste ano, o programa envolveu mais de 900 fornecedores em 12 áreas diferentes. A taxa de retorno dos formulários preenchidos foi de aproximadamente 60%. Princípios envolvidos 1 2 4 5 6 7 8 9 10 Relacionamento com os Clientes Uma das pesquisas, realizadas anualmente pela Ipiranga, mede o grau de satisfação de nosso cliente direto, o revendedor. No questionário, é avaliado o prazo de entrega dos pedidos, a conformidade e qualidade dos produtos entregues, o atendimento e as ações de marketing. Ou seja, são mensurados aspectos primordiais a continuidade da parceria estabelecida com estes clientes. Os resultados sempre foram positivos. E, no ano de 2015, o índice médio permaneceu em 84% de satisfação nos aspectos gerais, sinalizados pelos revendedores Ipiranga. Além disso, em novembro deste ano, foi divulgado um ranking pela revista Exame, em parceria com o IBRC Instituto Ibero-Brasileiro de Relacionamento com o Cliente, que classificou a Ipiranga como TOP 10 das 25 melhores empresas brasileiras em relacionamento com os clientes. Princípios envolvidos 1 2 10 Posto Ecoeficiente O objetivo desse modelo diferenciado de Postos Ipiranga é a preservação dos recursos naturais de forma economicamente viável, desde o planejamento da obra até a sua operação. Com ações nas gestões de energia, água, materiais, resíduos e proteção do solo, sua filosofia é otimizar o consumo de recursos naturais, ao manter e até incrementar a qualidade dos serviços. As construtoras seguem as orientações reunidas no Caderno de Diretrizes para Canteiro de obras para a construção ou reforma dos postos, padronizando novos procedimentos de ecoeficiência e registros a serem seguidos. As orientações que devem ser incorporadas à rotina da obra possuem a finalidade de reduzir a utilização de materiais, garantir a correta destinação de resíduos, segurança para o trabalho e para o meio ambiente. Até o final de outubro de 2015, os Postos Ecoeficientes totalizavam 955 unidades distribuídas pelo país. Cada um destes possui itens de ecoeficiência que atuam na redução de consumo de energia, água, materiais e geração de resíduo. Até o final de novembro de 2015, sete Postos Ecoeficientes receberam o Selo Procel de Economia de Energia para Edificações. Além disso, essa iniciativa foi destaque no Guia EXAME de Sustentabilidade 2015, que reconhece e apoia ações que contribuem com o desenvolvimento responsável do país. Um destes, o Posto Jardim Carioca no Rio de Janeiro, foi submetido à certificação internacional LEED e recebeu a categoria Ouro. O LEED Leadership in Energy and Environmental Design é uma certificação internacional completa para edifícios verdes, concedida pelo USGBC, U. S. Green Building Council, que avalia outras seis dimensões além da energia. Princípios envolvidos 1 2 4 5 7 8 9 Programa Ipiranga Carbono Zero O Programa Ipiranga Carbono Zero engloba todas as ações relacionadas a gestão do carbono da Ipiranga, desde mensuração e redução, até a compensação de emissões de gases de efeito estufa (GEE). Em linha com as melhores práticas de mercado, o Programa visa fomentar iniciativas que minimizem o impacto ambiental, como a utilização de energias renováveis e campanhas de conscientização de consumo, além de oferecer a opção de compensação das emissões de GEE a diferentes públicos. Nos três últimos anos, a Ipiranga publicou seu inventário de gases de efeito estufa em plataforma pública (Registro Público de Emissões) e atingiu o selo Ouro. Desde 2014, a empresa neutraliza suas emissões diretas (Escopo 1 e 2) e as demais ações de neutralizações já somam mais de 250 mil toneladas de carbono. Além disso, entre janeiro e julho de 2015, foi realizada a neutralização de toda a gasolina aditivada vendida nos Postos Ecoeficientes com automação, sem nenhum custo adicional para o consumidor. Princípios envolvidos 7 8 9 SIGA+ Sistema Ipiranga de Gestão aplicada à Saúde, Segurança, Meio Ambiente, Qualidade e Responsabilidade Social O SIGA+ engloba um conjunto de ferramentas direcionadoras da Gestão de Saúde, Segurança, Meio Ambiente, Qualidade e Responsabilidade Social (SSMAQRS). Seus procedimentos, registros, controles e definição de metas de desempenho estão alinhados aos mais rigorosos padrões e normas nacionais e internacionais. Como diferencial, o sistema atua de forma participativa, promovendo revisões anuais dos requisitos direcionadas para as necessidades da empresa. Anualmente, são realizadas auditorias com objetivo de verificar o desempenho de cada unidade, ou seja, avaliar o cumprimento dos requisitos e motivar a evolução nos aspectos tratados no sistema. De acordo com o seu desempenho elas são classificadas em cinco faixas, que possibilitam mensurar o desempenho de todos. Ao final de 2015, o sistema já estava implantado em 81% das dependências operacionais da Ipiranga. Princípios envolvidos 1 2 4 5 6 7 8 9 10 Instituto Jogue Limpo O Programa Jogue Limpo cresceu e transformou-se no Instituto Jogue Limpo, do qual a Ipiranga é uma das Associadas Fundadoras. O sistema de logística reversa e reciclagem de embalagens plásticas de óleos lubrificantes pós-consumo recebeu a aprovação do CADE, e agora possui o seu próprio Estatuto e Regimento Interno. A partir de agora, o Instituto Jogue Limpo manterá os compromissos assumidos pelos fabricantes associados na área de logística reversa destas embalagens. Dentre eles, cumprir o Acordo Setorial, o primeiro assinado com o Ministério do Meio Ambiente, no âmbito da Política Nacional de Resíduos Sólidos – Lei 12.305. Com desempenho acima do esperado, as metas previstas para 2016 foram alcançadas ainda em 2015. Foram destinadas 96 milhões de embalagens aproximadamente 4.900 toneladas com atuação em mais de 3 mil municípios de 14 Estados e DF. Ao longo de 2015, o Instituto concentrou-se no desafio de aprimorar o sistema para uma maior participação de todos os agentes, em atendimento ao princípio da responsabilidade compartilhada previsto na Política Nacional, nos estudos e planejamento da expansão do sistema para as Regiões Centro Oeste, Norte e para os estados do Maranhão e Piauí, que deve ocorrer a partir de 2017. Além disso, o Instituto recebeu o Prêmio Chico Mendes na Categoria Gestão Ambiental Responsável e o Selo Verde, do Instituto Chico Mendes. Esta certificação que tem como objetivo reconhecer e estimular boas práticas que tenham como princípio a sustentabilidade, a justiça social e o respeito à vida. Princípios envolvidos 1 2 7 8 9 Troca Ecoeficiente Sistema criado para diminuir o uso e o descarte de tambores ou embalagens plásticas, e melhorar o gerenciamento da qualidade e do derrame de lubrificantes. Funciona com a venda de óleos lubrificantes a granel, no qual clientes recebem um tanque de polietileno com capacidade de 500 litros para armazenamento do produto, em substituição ao tradicional tambor. O equipamento permite que o cliente controle e visualize a quantidade de lubrificante adquirida, e possibilita a ampliação da capacidade de armazenamento, com a interligação em série de tanques. Desde 2012, a adoção do Troca Ecoeficiente evitou que mais de 1 milhão de embalagens plásticas fossem descartadas. Princípios envolvidos 7 8 9 Ecolubrificante Preocupada com os impactos ambientais de seus produtos e alinhada às questões de sustentabilidade, em 2014, a Ipiranga surpreendeu o mercado com o lançamento do Ipiranga F1 Master Performance Verde 5W30 SN. Em 2015, a linha Verde de Lubrificantes Ipiranga cresceu com mais um lubrificante com diferenciais sustentáveis, o Ipiranga F1 Master Sintético Verde 0W20 SN. A linha verde de lubrificantes é mais uma inovação a favor do meio ambiente, desenvolvida sob o conceito de sustentabilidade em todas as etapas de sua cadeia produtiva. Proporciona economia de combustível; Reduz a emissão de CO2 ; Embalagem elaborada com compostos vegetais (cana-de-açúcar), proporcionando redução de pelo menos 51% de plástico convencional; Processo de produção amigável com o meio ambiente (óleo básico de origem vegetal da cana-de-açúcar). Princípios envolvidos 7 8 9 Programa Saúde na Estrada O Saúde na Estrada vem cruzando as estradas do Brasil proporcionando um aumento significativo na segurança nas estradas e qualidade de vida dos caminhoneiros. A ação oferece gratuitamente aos motoristas exames clínicos como: teste de glicemia, pressão arterial, acuidade visual, cálculo do IMC (Índice de Massa Corpórea) e vacinação. A iniciativa também levou aos participantes informações sobre Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e dengue. O Programa itinerante, que conta com apoio de Secretarias Municipais e Estaduais de Saúde, do Ministério da Saúde, de universidades, da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Estadual, é realizad0 exclusivamente nos Postos Ipiranga Rodo Rede – estabelecimentos especializados no atendimento ao público da estrada, com serviços especiais para o caminhoneiro. Em 2015, o Programa percorreu os estados do Pará, Bahia, Ceará, Pernambuco, Paraíba, Piauí, Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais, Tocantins, Goiânia, Maranhão, Mato Grosso, Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina. O Saúde na Estrada existe há oito anos e já atendeu mais de 320 mil pessoas. Princípios envolvidos 1 2 Programa de Controle de Qualidade do Combustível Programa criado para valorizar e certificar a qualidade do combustível Ipiranga, além de atender reclamações de consumidores. Através de veículos laboratórios móveis, que visitam diariamente os postos da rede, são realizados testes de procedência e de qualidade, conforme critérios estipulados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). Os postos que se mantêm dentro das especificações recebem um Selo da Qualidade. A iniciativa reforça a percepção da Ipiranga como a empresa que melhor qualifica seus revendedores, aumentando a confiabilidade em seus produtos e serviços. Contribui ainda para minimizar o impacto ambiental e a emissão de gases de efeito estufa, pois somente são comercializados produtos dentro das especificações. Em 2015, o Programa inovou e passou a efetuar análise em postos da rede que comercializam Arla-32 na modalidade Granel. Tornando-se, assim, pioneiro neste tipo de análise em campo. Foram efetuadas mais de 10 mil visitas aos postos da rede, totalizando mais de 265 mil análises dos combustíveis em campo. Como o foco do programa é a atuação preventiva, a Ipiranga realizou mais de mil treinamentos, totalizando cerca de 3 mil pessoas treinadas. Como resultado de todas estas ações preventivas, a Ipiranga é a empresa com o menor índice de não conformidades de produto do mercado no SINDICOM. Princípios envolvidos 1 2 7 8 10 EXPEDIENTE Comunicação de Progresso Ipiranga Produtos de Petróleo S.A. | 2015 Coordenação-geral Redação, Produção Editorial e Revisão Projeto Gráfico e Diagramação Comitê de Sustentabilidade Ipiranga Imagens Acervo Ipiranga
