INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. 2014 2015 Página | 1 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. INDICE 1. Principales impactos, Riesgos y Oportunidades. 2. Proceso de definición del contenido de la memoria. 3. Difusión del Informe de Progreso. 4. Estrategia De Gobierno. 5. Sugerencias de los Grupos de Interés. 6. La estructura de su Junta Directiva. 7. La Junta Directiva mide el progreso en la implantación de los 10 principios. 8. Declaraciones de Misión y Valores. 9. Otros Aspectos. 10. Principio 1: “Las entidades deben apoyar la protección de los derechos humanos”. 11. Principio 2: “Las entidades deben asegurarse que sus empresas no son cómplices en la vulneración de derechos humanos”. 12. Principio 3: “Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva”. 13. Principio 4: “Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción”. 14. Principio 5: “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil”. 15. Principio 6: “Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación”. 16. Principio 7: “Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente”. 17. Principio 8: “Las entidades deben fomentarlas iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” 18. Principio 9: “Las entidades deben favorecer el desarrollo y las tecnologías respetuosas con el medio ambiente”. 19. Principio 10: “Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno”. Página | 2 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. Desde 1996 DCD se erigió como el máximo exponente y líder en la Destrucción Confidencial de Documentación y material sensible. Actualmente DCD, es la primera empresa de destrucción confidencial con plantas propias más importante de España. Nuestro liderazgo está avalado por dar cobertura al 80% de las empresas líderes de cada uno de los sectores económicos más significativos. DCD es líder en el Outsourcing de Destrucción Confidencial de Documentación desde 1996. Sin inversiones iniciales para el cliente ni costes fijos, manteniendo el capital Social de 2.131.566€, que gestiona más de 18.000 sucursales, trabaja en más de 8.000 edificios y ha conseguido obtener la confianza de más de 6.000.000 usuarios, llegando a destruir confidencialmente más de 11 millones de kilos por ejercicio. La solución DCD consiste en garantizar la destrucción real de documentación y material magnético en sus propias plantas. En sus instalaciones, dispone de toda la tecnología necesaria y de la máxima seguridad. Ofrece servicios de destrucción de documentación y de todo tipo de soporte magnético, retirada de aparatos eléctricos y electrónicos así como destrucción industrial de elementos corporativos. Actualmente lidera los sectores de la Banca, Seguros, Aseguradoras, Consultoras y Administración Pública, entre otros. Está presente en toda la península e islas, con plantas seguras de gran capacidad en destrucción y con la logística propia para el almacenamiento y el transporte confidencial. Todos nuestros procesos están avalados por empresas certificadoras haciendo auditorias temporales donde evalúan nuestros niveles de implantación y seguimiento de las diferentes normas. En la actualidad, DCD cumple con los más altos estándares, dando cumplimiento a las siguientes Leyes y normas que regulan el cumplimiento de la destrucción segura de la información contenida en la documentación a destruir: CERTIFICADO UNE-EN ISO 9001:2008 GESTION DE LA CALIDAD. CERTIFICADO UNE-EN ISO 14001:2004 GESTION DEL MEDIO AMBIENTE. CERTIFICADO UNE ISO/IEC 27001 SISTEMA DE GESTION DE SEGURIDAD DE LA INFORMACION. CERTIFICADO UNE-EN 15713-DESTRUCCION SEGURA DEL MATERIAL CONFIDENCIAL: CODIGO DE BUENAS PRÁCTICAS. (1ª EMPRESA NACIONAL CERTIFICADA.) CERTIFICADO DE AUDITORIA BIENAL, EXTERNA, DE PROTECCION DE DATOS. También estamos colaborando con diferentes organizaciones como nuevo desarrollo en RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA, con acciones como: Página | 3 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. PACTO DE LAS NACIONES UNIDAS Cooperando con el medio Ambiente COMPENSACION DE CO2 Asociado fundador de ADIP Asociación de Empresas de Destrucción con Plantas Propias. AYUDAS FINANCIERAS SIGNIFICATIVAS RECIBIDAS DE GOBIERNO Durante el último ejercicio no se han recibido subvenciones o ayudas. DESGLOSE DE GRUPOS DE INTERÉS Los grupos de interés identificados son, los mismos que en el ejercicio anterior: Clientes, Empleados, Proveedores, Otros Otros grupos de interés son Entes Públicos, Entes privados: Asociaciones, M. Ambiente y Accionistas. Los criterios de selección de dichos grupos han sido elegidos por su relación con la compañía, por su actividad directa como indirecta. DCD tiene una actividad nacional, solo nos dirigimos a mercados internos. 1. PRINCIPALES IMPACTOS , RIESGOS Y OPORTUNIDADES. IMPACTOS Económico: es el valor añadido directo que genera DCD, S.A. en todo su entorno: clientes, proveedores, trabajadores, socios y demás grupos de interés. Aunque en el pasado ejercicio DCD, S.A ha reducido su facturación, esta reducción ha sido ligerísima sin tener un impacto en el la compañía y debido a la crisis que se está generando Página | 4 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. desde hace unos años y que afecta directamente en las ventas. Esto se ha conseguido ajustando o reduciendo márgenes que ayuden a los grupos de interés, en sus propios márgenes. Social: Es el valor intangible y directo que DCD produce en el desempeño de su actividad ante los distintos grupos de personas con los que se interrelaciona.  Trabajadores: A pesar de la reducción en la facturación se ha mantenido la plantilla de empleados y colaboradores de anteriores ejercicios. Las retribuciones que se aplican son las indicadas en el convenio colectivo de referencia “Convenio colectivo de recuperación de residuos y materias primas secundarias”, realizando los incrementos salariales según actualización de tablas del convenio para el año 2015.  Clientes/Proveedores: Se ha respetado en todo momento los compromisos adquiridos en materia de pagos en aplicación de la Ley 15/2010. Asimismo la legalidad y transparencia con las obligaciones contables, fiscales y tributarias de la empresa es una constante.  Accionistas: La estructura no se ha modificado. La tendencia de los resultados y la buena marcha de la sociedad pone de manifiesto el saber-hacer de los responsables de gestión.  Administración: La prestación de servicios y la colaboración con las diferentes administraciones locales ponen de manifiesto el buen hacer de DCD en sus obligaciones profesionales.  Entidades Sociales: DCD ha mantenido las aportaciones a todas aquellas asociaciones/fundaciones con las que se colabora.  Medioambiental: La gestión de residuos ha sido positiva, habiendo resultado significativos únicamente aspectos de relacionados con los consumos. Se ha trabajado por la reducción de:  Producción residuos.  Emisiones de ruidos.  Consumo de recursos naturales. RIESGOS La coyuntura económica provocó el cierre de numerosas empresas clientes que es la causa de la pequeña disminución de la facturación y que provocó en su día un aumento de la morosidad, que podemos decir, hemos mantenido en los márgenes de 2.014. Sin embargo en la actualidad y dentro de la corriente positiva establecida en el país se han consolidado los clientes aplicando políticas de continuidad a largo plazo mediante el ajuste de las tarifas y se está trabajando en la ampliación de la cuota de mercado a través de la misma Página | 5 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. política. Afortunadamente está política ha dado sus frutos y se ha cambiado la tendencia de riesgos del año pasado. PRIORIDADES DCD S.A., mantiene un orden de prioridades dentro de su estrategia de empresa. Dicho orden se puede resumir en:  Permanencia en el mercado: desarrollo de los sistemas de evaluación y revisión de proveedores de cara a mejorar la rentabilidad de nuestros servicios a través de materia prima con costes más ajustados mejorando la calidad  Crecimiento en el mercado Nacional: reestructuración del departamento comercial en este año para empezar el año 2016 con un departamento fortalecido y robusto  Expansión geográfica de los servicios: ampliación de las poblaciones donde se presta servicio a través del crecimiento en clientes con presencia a nivel nacional. 2. PROCESO DE DEFINICIÓN DEL CONTENIDO DE LA MEMORIA Dentro de los principios para la definición del contenido de la memoria se han tenido en cuenta: Contenido: los contenidos presentados en este documento cubren la práctica totalidad de aspectos recomendados por el PMNU. En aquellos casos en los que no existe hito o información al respecto se ha hecho así saber. Grupos de interés: se han tenido en cuenta de forma razonable todas aquellas sugerencias y cuestiones derivadas de nuestro campo de acción social y entorno directo. Sostenibilidad: Este informe contempla el ámbito económico, social y medioambiental con el que se interactúa, centrándose además en derechos humanos, laborales, medioambientales y de anticorrupción. Disponibilidad: Toda la información contenida en este informe ha sido obtenida en base a todos aquellos aspectos relevantes relacionados con la responsabilidad social corporativa. 3. DIFUSIÓN DEL INFORME DE PROGRESO La presente memoria va a ser difundida como en los ejercicios anteriores: Página | 6 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. Exposición a trabajadores de todas las plantas mediante jornadas de difusión y paneles informativos.  Exposición de la memoria en web propiedad de DCD S.A.  Comunicación en Redes Sociales y en todos aquellos medios adecuados de nuestra consideración. 4. ESTRATEGIA DE GOBIERNO / ESTRUCTURA OPERATIVA A continuación incorporamos el cuadro de gobierno y operativo de la organización que ha experimentado un cambio debido a la reorganización de la compañía a partir del mes de Agosto: Página | 7 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. Página | 8 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. 5. SUGERENCIAS DE LOS GRUPOS DE INTERÉS. Podemos distinguir 3 flujos de comunicación de distinta procedencia: Trabajadores: DCD, S.A. dispone de mecanismos de comunicación según especificaciones del procedimiento interno, en base a la norma UNE-EN-ISO 9001/14001. No obstante lo anterior y como empresa de modestas dimensiones, DCD, S.A. se caracteriza por disponer de un canal de comunicación poco formal y directo, que disminuye las barreras y aumenta la fluidez a la hora de comunicar hechos importantes dotando a la organización de agilidad en la respuesta. Clientes/Proveedores: Cuestionario de evaluación de clientes, anualmente se realizan encuestas de satisfacción remitidas a los distintos responsables de los clientes. Otro canal es el del equipo comercial que también recopila todas aquellas sugerencias que los clientes directamente le comentan. Hemos mejorado los procesos de análisis y evaluación de proveedores, haciendo una valoración anual cuantitativa por Proveedor incluyendo además auditorías in situ a proveedores estratégicos. Accionistas: A través de los consejos y comités realizados durante todo el ejercicio, se da todo la información que precisen los accionistas sobre la situación de la organización. Público en General: DCD, dispone de web en donde cualquier ciudadano podrá consultar ubicaciones, actividad, procesos y destinos de sus residuos e incluso hemos pensado en colgar el presente informe de RSC. En este sentido hemos desarrollado un proyecto que se iniciará a principios del año 2016 para la renovación de la página web y la incorporación de la figura del “comunity manager” en nuestras comunicaciones a través de Facebook y Twitter, teniendo prevista una mayor participación en las redes sociales. ONG y Asociaciones colaboradoras: Mantenemos contacto con las o rganizaciones con las que colaboramos mediante la realización de aportaciones económicas. Medioambiente: DCD cumple con la Ley 22/2011 de Residuos y Suelos Contaminados y se encuentra en proceso de adaptación a la nueva en todas sus instalaciones, además de mantener un sistema de control sobre posibles problemas a través de la ISO 14001. 6. INDIQUE LA ESTRUCTURA DE SU JUNTA DIRECTIVA Y QUIEN O QUIENES SE ENCARGAN DE SUPERVISAR LA TOMA DE DECISIONES Y LA GESTIÓN DE LA IMPLANTACIÓN DE LOS 10 P RINCIPIOS EN LA EMPRESA. INDIQUE TAMBIÉN SI EL PRESIDENTE DEL MÁXIMO ÓRGANO DE GOBIERNO OCUPA TAMBIÉN UN CARGO EJECUTIVO . Es una empresa de origen familiar cuya propiedad recaía en una dinastía de industriales locales, los cuales fueron ampliando y diversificado sus actividades. Página | 9 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. La dirección general de DCD, S.A. promueve comités periódicos con el fin de contrastar acciones, estrategias y proyectos a realizar para el desarrollo futuro de la empresa. 7. INDIQUE SI LA JUNTA DIRECTIVA MIDE EL PROGRESO EN LA IMPLANTACIÓN DE LOS 10 PRINCIPIOS MEDIANTE INDICADORES . El comité de Dirección, revisa los indicadores que marcarían los referentes de los principios en la política de empresa y en parte de los objetivos de la misma. 8. DECLARACIONES DE MISIÓN Y VALORES DESARROLLADAS INTERNAMENTE , CÓDIGOS DE CONDUCTA Y POLÍTICAS REFERENTES AL DESEMPEÑO ECONÓMICO , AMBIENTAL Y SOCIAL Y SU IMPLANTACIÓN . La Misión, Visión y los Valores de la compañía no han experimentando ningún cambio. Sin embargo se ha elaborado e implantado una Política anticorrupción y antisoborno en la organización. MISIÓN DCD, S.A. pretende ser en general una empresa de referencia nacional en el sector de la destrucción de información, para empresas que generan documentación sensible o protegida por la ley, mediante un proceso confidencial y con alta capacidad de destrucción industrial VISION Es la búsqueda de los máximos estándares de calidad, el avance tecnológico y la voluntad de un servicio totalmente confidencial. VALORES Responsabilidad: Toda la información que pasa por nuestras manos es gestionada conforme al marco legal y a los protocolos marcados. Medio ambiente: La preservación del Medio Ambiente y el fomento de actuaciones consecuentes con nuestro planeta son, prácticamente, nuestra razón de ser. Honestidad: Con nuestros clientes y con todos los que colaboran en el desarrollo de nuestra actividad. Calidad: Apostar por la mejora continua de sus productos y servicios estableciendo objetivos periódicos integrales y corrigiendo sus desviaciones utilizando como marco de referencia la misión y el proyecto empresarial. DCD, S.A. dispone de un sistema de gestión ISO 9001. Legalidad: Cumplir con toda la legislación vigente en cada momento y con aquellos requisitos que suscriba voluntariamente es una realidad en DCD, S.A. Personas: DCD, S.A. lo forman un grupo de personas unidas bajo un proyecto común que Página | 10 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. buscan el crecimiento personal y profesional para el cual se les proporcionar formación y medios. 9. OTROS ASPECTOS Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente u otras iniciativas voluntarias. PRINCIPIO 1: “Las entidades deben apoyar la protección de los derechos humanos”. DIAGNOSTICO: CLIENTES Durante el año hemos perdido algunos clientes con los que había una larga relación. Muchos de nuestros clientes forman parte del Pacto Mundial. Riesgo: no disponemos de información de la totalidad de los clientes EMPLEADOS Aunque el 75% de la plantilla tiene una antigüedad superior a tres años hemos detectado que en general no hay conocimiento / concienciación respecto a lo que significa el Pacto Mundial. Riesgo: falta de visión general por parte de los empleados y por ende de implicación Clientes Objetivos: Se va a potenciar las relaciones con los clientes a través de un Departamento CRS, encargado de la recepción de peticiones a clientes nuevos, captación de clientes, consejos de implantación, etc. EMPLEADOS. Riesgos: Falta de cualificación para el desempeño. Falta de seguridad en la carrera laboral del personal. Riesgos Laborales. Pérdida de confianza y transparencia por falta de comunicación y reuniones periódicas. Implantación: Mejora de la seguridad de las instalaciones. Objetivos: Desarrollo e implantación de un plan de formación a todos los niveles de la empresa para la difusión de todas las políticas de la organización. Revisión de los puestos de trabajo y definición de las “Jobs Description” CIUDADANÍA-MEDIO AMBIENTE-ACCIONISTAS. Riesgos: Confusión y falta de transparencia en nuestra actividad. Pérdida de confianza y caída del volumen de trabajo. Pérdida de mercado. Implantación: Desarrollo del plan para diseño de la nueva web y de la potenciación de la presencia en las redes sociales. En cuanto a los accionistas y dado el tamaño de la organización, no ha habido repercusión, ni Página | 11 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. cambios al respecto. Objetivos: Nueva web funcionando al final del tercer trimestre de 2016 conjuntamente con el desarrollo del “Comunity manager” POLÍTICAS. ¿La empresa ha definido una política, de forma clara por escrito y aprobada por la Dirección General, los valores y normas de su empresa? Sí SEGUIMIENTO . ¿Dispone la entidad de mecanismos de seguimiento de sus políticas de Derechos Humanos? Si CLIENTES/PROVEEDORES/EMPLEADOS: Clientes: A través de encuestas anuales a nuestros clientes. Empleados: Promover el uso de sugerencias y generalizar las encuestas de Clima Laboral. Objetivos: En base a los indicadores, realizar seguimiento de los mismos para mejorar dichos puntos. Clientes: darle más valor a este compromiso entre nuestros clientes. Empleados: Continuar y fomentar el compromiso y comprobar el rendimiento de los mismos. PRINCIPIO 2: “Las entidades deben asegurarse que sus empresas no son cómplices en la vulneración de derechos humanos”. DIAGNOSTICO: PROVEEDORES No ha habido ningún proveedor nuevo por lo que la situación de años anteriores se mantiene Riesgo: sin riesgos aparentes Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto Sí Página | 12 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. PROVEEDORES: Implantación: Nuestros proveedores de materiales siguen siendo de carácter internacional proveniente de países sin riesgo de incumplimiento de los Derechos Humanos. Objetivos: Existe un lista de proveedores homologados con los que la empresa trabaja todos en zona sin riesgo pero que a su vez han adoptado medidas sobre los puntos del Pacto. ¿Dispone la entidad de una política de compras por escrito o utiliza algún sistema de selección de productos o servicios, acorde con su Política de RSE/RS? Si, se encuentra definida en el sistema de gestión conjunta de calidad y medio ambiente. “Políticas / Cumplimiento requisitos legales y reglamentarios. Con este criterio se asegura el cumplimiento con los requisitos legales (Seguridad Social, Hacienda….) así como el conocimiento de la cultura de la organización en cuanto a las acciones socialmente responsables que lleva a cabo (Responsabilidad Social Corporativa, RSC).” Implantación: Dentro de nuestros sistemas de compras tenemos incluido sistemas de selección de proveedores acordes con nuestras políticas. Objetivos: Mantener y mejorar a proveedores que cumplan con los 10 principios. ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Si, se cambió del procedimiento de compras de forma que la evaluación y reevaluación haga hincapié en algunos aspectos del PMNU:  Protección de los derechos humanos fundamentales  No tiene en plantilla ni entre sus colaboradores menores de 16 años  Política anticorrupción y antisoborno SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: 99 % aprox. PRINCIPIO 3: “Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva”. DIAGNÓSTICO DIAGNOSTICO: EMPLEADOS El cambio en la Dirección General ha potenciado la relación con los trabajadores basada en la confianza y la sinceridad Riesgo: no se detecta riesgo Página | 13 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. EMPLEADOS: Implantación: Los empleados siguen ejerciendo todos aquellos derechos laborales que por ley les corresponden. Hay transparencia en materia sindical, laboral y formativa mediante el uso del tablón de anuncios que la empresa pone a disposición de los empleados. Objetivos: Continuar con el clima de diálogo en el seno de la organización entre todas las partes interesadas. Potenciar las reuniones periódicas entre los distintos departamentos para que fluya su comunicación en ambos sentidos (arriba-abajo y viceversa). Mejorar las condiciones de trabajo en base a las inquietudes planteadas por los trabajadores. POLÍTICAS ¿Dispone la entidad de una política por escrito de consulta que trate con los empleados los temas importantes? SI. EMPLEADOS Implantación: La organización dispone de mecanismos donde describe su compromiso con los grupos de interés y apuesta por:  El cumplimiento de la legislación vigente  La mejora continua para cumplir expectativas  Comunicar el compromiso entre los empleados y formarlos  Actualizar dichos compromisos siempre que sea necesario  Cumplimiento de las expectativas de los grupos de interés, entendiendo que entre estos están los trabajadores. Dichos mecanismos de comunicación obedece a lo establecido en el procedimiento según la norma UNE EN ISO 9001 Y 14001, como la de Revisión por la dirección y ahora en el procedimiento de “Gestión de los Recursos Humanos”. Los trabajadores utilizan el canal formal de comunicación en base al organigrama establecido. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones y sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? SI, esté año se incluirá la encuesta de “Ambiente Laboral” EMPLEADOS: Implantación: Además de los recogidos en los procedimientos según la norma UNE EN ISO Página | 14 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. 9001 y 14001 sobre selección y formación de los Empleados, y con el fin de profundizar en esta materia, se pretende realizar un estudio de clima laboral y organización. Además, anualmente se han realizado cursos de formación sobre varias materias bajo petición de algún empleado o responsable al detectar la necesidad. Objetivos: análisis del estudio de clima laboral de la compañía. PRINCIPIO 4: “Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción”. DIAGNOSTICO: PROVEEDORES Operan en países de la UE donde este tipo de trabajo está muy regulado por la legalidad vigente de cada país miembro Riesgo: sin riesgos EMPLEADOS Como en años anteriores no existe trabajo forzoso dentro de la organización Se mantienen las políticas de conciliación laboral Riesgo: sin riesgos POLÍTICAS ¿Dispone la entidad de una política clara y por escrito o existe algún acuerdo en firme en el que se determinen las horas de trabajo establecidas, la remuneración de los trabajadores y los beneficios sociales? SI. Convenio nacional de aplicación. EMPLEADOS: Implantación: Se mantiene la política de cumplimiento de la legalidad establecida. La remuneración se efectúa acorde con el puesto y las posibles mejoras son tratadas de forma individual en base a su circunstancias y capacitación personal. Objetivos: Seguir adaptando e incluyendo todos aquellos beneficios sociales y circunstancias que se modifiquen en el manual con carácter presente y futuro. ACCIONES ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. En la organización existe personal con jornadas reducidas o intensivas. Está implantada la jornada intensiva los viernes y durante los meses de verano. Página | 15 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS ¿Dispone la entidad de mecanismos de control que garanticen el cumplimiento de las políticas establecidas y/o conoce el número de beneficiarios de sus medidas de conciliación y beneficios sociales? Descríbalos. El ratio de jornada intensiva es del 40,9% en el año. El ratio de jornadas adaptadas en la compañía es del 8,2%. PRINCIPIO 5: “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil”. DIAGNOSTICO: CLIENTES Muchos de nuestros clientes forman parte del Pacto Mundial. Riesgo: no existe riesgo aparente PROVEEDORES No se conocen prácticas abusivas entre pues como se ha expuesto anteriormente operan en países de la UE donde este tipo de trabajo está muy regulado por la legalidad vigente de cada país miembro Riesgo: sin riesgos EMPLEADOS No detectamos ningún tipo de riesgo en este ámbito, pues todos los empleados se siguen contratando bajo estricta legalidad Riesgo: sin riesgos POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política clara que comunica abiertamente donde se define la prohibición del trabajo infantil? Si Objetivos: Dado que ya está incluida en nuestra política integrada, no procede darle mayor difusión, salvo sobre aquellos proveedores, principalmente nuevos, procedentes de países en vías de desarrollo. ACCIONES ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo en relación a este Principio Si. La legislación española prohíbe el trabajo de menores de 16 años. Todos nuestros proveedores son empresas españolas. Se ha incluido como compromiso para la evaluación de proveedores. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Indique el número de mecanismos que le permiten verificar que sus principios y valores se han transferido a su cadena de suministro en lo relativo a la ausencia de trabajo infantil, etc. Página | 16 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. Descríbalo. Apartado excluyente en la evaluación de proveedores. PROVEEDORES: Nuestros proveedores son en su mayoría proveedores históricos que gozan de buena reputación y seriedad. Objetivos: Intentar que todos nuestros proveedores se encuentren adheridos al Pacto Mundial al haberlo incluido dentro de los criterios de valoración para la aprobación de proveedores EMPLEADOS: La edad media de nuestros empleados es de 41,66. PRINCIPIO 6: “Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación”. DIAGNOSTICO: CLIENTES Muchos de nuestros clientes forman parte del Pacto Mundial por lo que tienen implantadas políticas en apoyo de este principio Riesgo: no existe riesgo aparente PROVEEDORES Se ha solicitado información de la aplicación de estas políticas en sus organizaciones sin que de momento se tenga información suficiente para evaluar el riesgo Riesgo: pendiente de contestación EMPLEADOS En la organización no hay discriminación por cuestiones de nacionalidad, raza, sexo, religión, opinión ni cualquier otra circunstancia social o personal Riesgo: sin riesgos EMPLEADOS: Implantación: Aun no disponemos políticas que contemplen dicho ámbito. Las contrataciones siguen siendo realizadas atendiendo a criterios cualitativos y profesionales. ACCIONES ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio Página | 17 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. No SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS. Indique el % de la composición de los órganos directivos y del resto de empleados por categoría, género, edad y otros indicadores de diversidad. Implantación: Se mantienen los ratios de años anteriores:  Directivos frente a empleados: 11 % Directivos mujeres: 20 %  Directivos hombres: 71,4 % Mujeres: 28,6%  Hombres: 50 %  Mayores de 45 años: 70 % Menores de 30 años: 5 %  Empleados no nacionales: 1 %  Empleados con contrato fijo: 100 %  Empleados con contrato temporal: 0 % Objetivos: Mantenimiento de la estructura de personal como esta. Indique si la entidad, publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Sí, esta información esta publicada en las Cuentas Anuales. PRINCIPIO 7: “Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente”. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio SI CLIENTES/PROVEEDORES/EMPLEADOS: Implantación: DCD está certificado en ISO 14001 gestión del Medio Ambiente y sigue renovando dicha certificación. Derivadas de nuestra condición de gestor, además de lo anterior se presentaron todos los planes anuales, memorias y seguimientos correspondientes a la Gestión de residuos en las distintas CCAA donde prestamos servicio. Todos nuestros proveedores, especialmente los que gestionan residuos, son sometidos por DCD a una revisión de la documentación legal medio ambiental que les sea de Página | 18 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. aplicación. Nuestros personal realiza jornadas de sensibilización medioambiental durante el ejercicio, también se divulgaron folletos sobre buenas prácticas medioambientales. Somos participantes de Compensaciones Atmosféricas, donde colaboramos con proyectos que nos ayudan a compensar la contaminación que podamos generar, contribuyendo así con la mejora del Medio Ambientales en general. Objetivos: Seguir colaborando con la formación del personal en medidas medioambientales, además de colaborar con programas de compensaciones Atmosféricas. POLITICA: La política se encuentra publicada y es visible en todos nuestros centros. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Indique el número de horas en formación medioambiental y/o inversión total en acciones de sensibilización en temas medioambientales. EMPLEADOS: Las horas de difusión de información son más de 100 horas año. Implantación: Anualmente hacemos charlas y cursos de buenas prácticas medioambientales. El coste aproximado puede ser de unos 2.500€. Objetivos: Continuar apostando por la formación en materia medioambiental. Incidir sobre aquellos aspectos que mejoren los consumos en la empresa y que sea trasladable a los hogares. CLIENTES: Implantación: A los clientes se les ayuda en formación a sus empleados así como a la generación de ratios para sus propias memorias ambientales, DCD dispone de una WEB interactiva donde se reflejan los consumos que nuestros clientes han hecho de sus residuos. Objetivos: Seguir con la ayuda a los clientes y mejorar la comunicación a través de la WEB. PRINCIPIO 8: “Las entidades deben fomentarlas iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” Página | 19 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. DIAGNÓSTICO Indique si la entidad tiene riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. No Nuestra actividad no tiene impacto Medio Ambiental. CLIENTES/PROVEEDORES/EMPLEADOS: Implantación: Nuestra entidad sigue sin desempeñar ninguna actividad peligrosa para el Medioambiente. Objetivos: Continuar con la misma política medioambiental POLÍTICAS ¿Dispone la entidad de una política por escrito integrada o sigue algún método basado en un sistema de gestión medioambiental para asegurar el cumplimiento de la legalidad en materia ambiental, considerar la variable medioambiental en los procesos de la organización, así como prevenir y gestionar los riesgos ambientales? SI se encuentra publicada en nuestra página web www.dcd.es. CLIENTES/PROVEEDORES/EMPLEADOS: Implantación: El sistema está certificado en UNE EN ISO 14001 desde el año 2008. Nuestros procedimientos medioambientales e integrados contemplan todos los aspectos que desarrolla la norma y el alcance implican a todos los grupos de interés referenciados. Se han incluido también aspectos medioambientales en la evaluación y reevaluación de los proveedores. Objetivos: Mantener la misma política de gestión medioambiental optimizando todo lo que el sistema permita. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Respuesta: SI CLIENTES: Implantación: Nuestras políticas son difundidas hacia nuestros clientes a través de la WEB, comunicados, vistas comerciales etc. Página | 20 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. Objetivos: Potenciar y mejorar la comunicación en la nueva WEB PROVEEDORES: Implantación: Se han evaluado como todos los años las buenas prácticas medioambientales de nuestros proveedores, así como también la tenencia o no de certificados en materia de Medio Ambiente y el cumplimiento de la norma, especialmente entre aquellos que gestionan RTP. Se ha incluido la firma de un compromiso medioambiental necesario para la aprobación de cualquier proveedor. Objetivos: Seguir con la valoración anualmente. EMPLEADOS: Implantación: Se siguen realizando jornadas de sensibilización relacionadas con la materia Medioambiental. Objetivos: Mejorar y corregir todas las acciones en que sean de implicación directa por los trabajadores de la empresa. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS. Indique los datos de consumo en electricidad, agua, papel en el año. Electricidad: 43.600 Kw Agua: 111 m3 Papel: 1.800 Kg PRINCIPIO 9: “Las entidades deben favorecer el desarrollo y las tecnologías respetuosas con el medio ambiente”. ACCIONES ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio durante el ejercicio. SI CLIENTES/PROVEEDORES/EMPLEADOS: Nuestros servicios se realizan con PDA evitando así el consumo elevado de papel y favoreciéndola información en tiempo real al cliente. Objetivos: Mejorar las aplicaciones, introduciendo aquella información necesaria que de otra forma se remitiría mediante soporte en papel. Página | 21 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Inversión financiera total sobre el total de ingresos brutos en el año, para el desarrollo y la divulgación de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. 1% PRINCIPIO 10: “Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno”. DIAGNOSTICO: CLIENTES Se ha incrementado el volumen de clientes que nos “informan” de sus políticas anticorrupción y antisoborno Riesgo: sin riesgo PROVEEDORES Se siguen gestionando las compras por la Dirección Financiera evitando así cualquier posibilidad de soborno Riesgo: sin riesgo EMPLEADOS En el mes de octubre se aprobó y difundió nuestra “Política anticorrupción y antisoborno” Riesgo: sin riesgos OBJETIVOS EMPLEADOS: Seguir difundiendo las políticas aprobadas contra la corrupción y el soborno PROVEEDORES: Seguir trabajando para que nuestros proveedores se adhie ran como firmantes al Pacto Mundial, en especial a los extranjeros. CLIENTES: Aumentar la transparencia en nuestra gestión, principalmente en relación a los clientesayuntamientos que trabajan con del dpto. de recogida selectiva. Mantener los controles legales y las auditorías internas y externas. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política definida por escrito o utiliza algún método de rechazo explícito y público contra la corrupción, la extorsión y/o procedimientos de prevención de blanqueo de capitales? Sí Página | 22 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. Objetivos: CLIENTES/PROVEEDORES/EMPLEADOS: Seguir manteniendo las buenas prácticas mercantiles y laborales de la sociedad. ACCIONES: ¿Dispone la entidad de una acción concreta? Describa la acción o acciones concretas llevadas a cabo, en relación a este principio, durante el ejercicio. Si. Adjunta como Anexo a este informe. CLIENTES/PROVEEDORES/EMPLEADOS: Implantación: Mantener las mismas prácticas operativas que se han llevado hasta ahora, basadas en el control administrativo, laboral, comercial, contable y de gestión teniendo como máxima la honestidad y el buen hacer. Objetivos: Perseguir las infracciones si se produjeran. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad Clientes: 100% Empleados: 100% Proveedores: 100 ¿Dispone la entidad de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anticorrupción? Si CLIENTES/EMPLEADOS/PROVEEDORES Implantación: Acciones de supervisión están en manos de la gerencia de la empresa. Con los empleados hay una supervisión operativa de todas las actividades por parte de cada responsable de departamento, quien a su vez reporta a gerencia. Se analizan (productividades, rutas de control y seguimiento, rendimiento, relaciones comerciales, etc…) Contablemente se realizan auditorías externas. En cuanto al sistema en general se efectúan auditorías internas y externas que comprenden cualquier aspecto de la organización. Página | 23 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. Objetivos: Seguir con los mecanismos actuales de supervisión y control en cuanto a los empleados. Mantener los controles vigentes con proveedores y clientes. Página | 24 INFORME DE PROGRESO DESTRUCCION CONFIDENCIAL DE DOCUMENTACION, S.A. ANEXO I POLITICA ANTICORRUPCION Y ANTISOBORNO Página | 25
