Memoria de Sostenibilidad 2015 Memoria de Sostenibilidad 2015 Índice P.E. Punta Lima Puerto Rico 7 Parte I Información 39 Parte II Contenidos 75 Anexos General básicos específicos 8 Estrategia y análisis 40 Dimensión económica 76 Informe de verificación externa 15 Perfil de la 48 Dimensión social 77 Índice de Contenido GRI G4 organización 25 Aspectos materiales y su cobertura 66 Dimensión ambiental 84 Índice de contenidos en relación con los Principios del Pacto Mundial 28 Participación de los grupos de interés 85 Perímetro considerado para la elaboración de la Memoria de 30 Perfil de la memoria Sostenibilidad 31 Gobierno 37 Ética e integridad P.E. Brasil I Información general Estrategia y Análisis 8 Perfil de la organización 15 Aspectos materiales y Cobertura 25 Participación de los grupos de interés 28 Perfil de la memoria 30 Gobierno 31 Ética e integridad 37 Estrategia y Análisis G4-1 Carta del presidente Una vez más queremos dar la bienvenida a la Memoria de Sostenibilidad de Gestamp Wind, que recoge, de forma completa, la información más relevante y destacada del ejercicio 2015. Para presentar nuestro desempeño económico, social y ambiental, se han tenido en cuenta las directrices establecidas en la Global Reporting Iniciative, por primera vez en su versión G4, y la información ha sido revisada externamente por un organismo independiente. Asimismo, este año renovamos nuestro apoyo y adhesión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. El enfoque de este nuevo marco de reporte y, por tanto, de la memoria se centra fundamentalmente en las demandas de los grupos de interés y los aspectos que son materiales para Gestamp Wind, lo que nos permite desarrollar e integrar nuestra visión y gestión sobre los aspectos materiales Durante el pasado ejercicio, hemos seguido desarrollando nuestra actividad, de acuerdo a un modelo de negocio responsable, basado en un sector en el que de verdad creemos: la energía renovable como fuente inagotable y Con nuestra actividad buscamos limpia de energía. también contribuir al desarrollo Hemos alcanzado los 686,5 MW eólicos en operación gracias a la puesta en marcha de nuevos parques en Bélgica, Polonia, socioeconómico de las zonas Turquía y Brasil. También hemos contribuido a la lucha contra el cambio climático gracias a la producción de más de un millón donde operamos, generando de MWh de energía renovable, lo que ha evitado la emisión de valor compartido. 504.923 toneladas de CO2 a la atmósfera. 8 Gestamp Wind Parte I Información general Nuestra cultura corporativa es clave para el desarrollo de Ejemplos de estas actuaciones son la mejora de las nuestra actividad. De ella derivan nuestros valores, principios comunicaciones a través de infraestructuras o internet, las y nuestro Código Ético y de Conducta que nos guían en las formaciones sobre energía eólica en Brasil y Puerto Rico, la decisiones que tomamos a diario y nos ayudan a actuar de ampliación de la escuela de Szerzawy en Polonia o el programa forma responsable. de creación de oportunidades laborales en Sudáfrica. Asimismo, en 2015 concluyó el Plan Director de Sostenibilidad En los próximos años queremos seguir creciendo de 2013-2015 y se establecieron las pautas del nuevo Plan para forma sostenible en países que ofrezcan oportunidades el periodo 2016-2018. Para su elaboración, consideramos de rentabilidad y estabilidad regulatoria, fomentando el todas nuestras obligaciones y compromisos en materia desarrollo de proyectos competitivos de energía renovable. de sostenibilidad así como el análisis de las demandas Y en este ámbito, estoy convencido de que Gestamp Wind de nuestros grupos de interés, oportunidades de mejora puede contribuir a marcar la diferencia. detectadas y nuestro Plan de Negocio. De cara al futuro, confiamos en seguir creando valor para Destacar que el equipo humano de Gestamp Wind es nuestro todos nuestros grupos de interés a los que quiero agradecer activo más importante. Por eso trabajamos para atraer y su confianza y compromiso, que han hecho de Gestamp Wind retener el talento, recompensando el trabajo bien hecho a lo que es hoy en día. través del sistema de evaluación del desempeño. Igualmente, Espero que disfrutéis con la lectura de esta memoria. proporcionamos entornos de trabajo seguros en los que la prevención es clave para evitar los accidentes. En esta línea se impartieron más de 600 horas de formación en seguridad y salud durante el ejercicio. Con nuestra actividad buscamos también contribuir al desarrollo socioeconómico de las zonas donde operamos, generando valor compartido con las comunidades locales a través del diálogo, el impulso de la formación, el apoyo a la cultura local; y contribuyendo a la creación de un tejido Jon Riberas Mera empresarial sostenible. Presidente Parte I Información general Gestamp Wind 9 Carta de los CEOs El calentamiento global, los cambios en el clima y el indudable impacto de la acción humana en la biosfera son una preocupación global, que implica tanto a los países desarrollados como a los que se encuentran en vías de desarrollo. Esta inquietud creciente por el mundo que vamos a dejar a las generaciones futuras, se incrementa por la irreversibilidad de los efectos que ya estamos causando. En esta coyuntura, a finales de año prácticamente todos los países del mundo suscribieron el Acuerdo de París en el que se plasma la necesidad de un compromiso global y urgente ante el cambio climático. Esto va a provocar, o está ya provocando, cambios regulatorios y estrategias cada vez más ambiciosas para avanzar en la transición de la energía del carbono hacia las energías renovables. Preveemos un importante incremento de los mercados y de las oportunidades de crecimiento tanto en nuestro sector tradicional eólico, como en otras fuentes de energía limpias. Gestamp Wind apuesta por la energía eólica, como el motor de su actividad, pero también con un objetivo más amplio hacia la energía hidráulica y la energía solar fotovoltaica. Gestamp Wind quiere contribuir Desde el punto de vista de nuestra actividad eólica, queremos mantener un crecimiento constante y sostenible en nuestra al cambio de un modelo energético capacidad instalada y, por tanto, en nuestra producción de energía. contaminante e insostenible, a un modelo basado en las energías renovables como fuentes inagotables y limpias de energía. 10 Gestamp Wind Parte I Información general Para cumplir este objetivo, operamos siempre en mercados añadido 168 MW más en operación a nuestra cartera eólica. de tamaño suficiente como para ser actores relevantes con Por otro lado, se ha iniciado la construcción de otros 9 una cartera de proyectos que nos permita mantener una proyectos: Yahali en Turquía ( 82,5 MW), Beaumont en Bélgica estructura eficiente. Además únicamente invertimos en (12 MW), los cinco parques del Complejo Macambiras (106 proyectos con gran calidad de viento, altamente competitivos. MW) y dos mini hidráulicas, Tacotán y Trigomil, en México Y trabajamos con tecnologías y fabricantes líderes en el (15 MW). Todos estos proyectos estarán puestos en marcha mercado mundial no solo de aerogeneradores, sino también antes de septiembre de 2016, lo que nos permitirá superar ya de equipamiento eléctrico, mantenimiento de instalaciones los 900 MW operativos. y todos los servicios asociados al desarrollo y operación de parques. Asimismo esta previsto iniciar la construcción de nuevos proyectos en España, Polonia y Sudáfrica, que representarán También es necesario que los países en los que estamos un hito muy relevante, pues Gestamp Wind, antes de cumplir presentes o donde esperamos tener presencia, dispongan de 10 años, rebasará la cifra de 1 GW de potencia instalada. un marco regulatorio estable y que las autoridades locales estén firmemente comprometidas con el desarrollo de la Destacar que las dos mini hidráulicas de México representan energía eólica como una fuente relevante del mix energético. nuestra primera apuesta por la diversificación de tecnologías, Solo bajo estas premisas, podemos garantizar la venta de siempre dentro de las renovables. energía renovable en unas condiciones favorables y razonables Por el contrario, este ejercicio se ha caracterizado por la desde el punto de vista económico, permitiéndonos alcanzar actual coyuntura de bajísimos, casi nos atreveríamos de decir nuestras rentabilidades objetivo y financiar los proyectos en mínimos, precios del gas natural y del petróleo. Este hecho una modalidad Project finance a largo plazo. afecta principalmente a nuestra estrategia de crecimiento en Otro factor clave e indispensable es el apoyo de los organisel mercado de los EE.UU., ya que no nos están permitiendo mos y autoridades locales y el beneplácito de la comunidad contratar la venta de energía en nuestras promociones en donde operaremos. Es por ello que nuestros proyectos consiOklahoma en condiciones razonables, produciendo un cierto deran el cuidado del entorno y el respeto de las comunidades retraso en el incremento de nuestra presencia en uno de los locales, con las que mantenemos un diálogo fluido en el que mercados que consideramos más relevantes. se informa tanto de los impactos como de los beneficios y Pese a ello, contamos con un equipo de profesionales excepoportunidades de desarrollo aportados por nuestra actividad. cional y con un modelo de gestión sólido y sostenible, que nos Este año 2015 ha sido un año muy importante para el permiten hacer frente a los nuevos retos que se nos presentan. crecimiento de Gestamp Wind, alcanzando los 686,5 MW Finalmente, nos gustaría agradecer a todos el esfuerzo y coneólicos en operación a 31 de diciembre. Este hito ha sido posible fianza depositados en nuestra compañía. gracias a la puesta en marcha de los proyectos de Feluy en Bélgica, Szerzawy en Polonia, Adares en Turquía y los cinco parques del complejo de Sierra de Santana en Brasil, que han Dionisio Fernández Auray Javier Mateache Sacristán CEO CEO USA Parte I Información general Gestamp Wind 11 G4-2 Principales efectos, riesgos y oportunidades Gestamp Wind tiene como objetivo: Riesgos operacionales • Proteger los resultados y los activos a largo plazo con un crecimiento sostenible y estable, actuando siempre de forma Riesgos reputaciones ética y transparente con clientes, empleados, proveedores, Derivados de potenciales comportamientos contrarios a las administraciones y sociedad en general. directrices establecidas en las políticas y códigos en materia de derechos humanos, ética y anticorrupción. • Cumplir las leyes, reglamentos y contratos en todos los países en los que opera. Para minimizar este riesgo, Gestamp Wind desarrolla estos objetivos a través de diversas políticas e iniciativas como, • Proporcionar a sus empleados un entorno de trabajo adepor ejemplo, el Código Ético y de Conducta, la Guía de cuado y minimizar el impacto ambiental de su actividad. comportamiento ante ofrecimiento de incentivos, regalos o En el desarrollo de su actividad, la compañía se encuentra invitaciones, la Guía para la prevención del acoso, la Política sometida a diversos riesgos inherentes a los distintos países Integrada de Medio Ambiente, Calidad y Seguridad y Salud y en los que opera y al sector de la energía eólica. el Plan Director de Sostenibilidad . Por ello, previamente a desarrollar cualquier proyecto, se reaAsimismo cuenta con mecanismos de comunicación destinado liza un exhaustivo análisis que incluye el entorno (estabilidad a responder a las denuncias y conflictos que puedan surgir en política, políticas energéticas, clima y condiciones de viento, este campo. disponibilidad de terrenos y líneas de evacuación, etc.), así En 2015 por la tipología de nuestros servicios y la de las como de todos los aspectos relacionados con la financiación empresas que subcontratamos no se han identificado riesgos del proyecto. Una vez analizados, se establecen distintos merelacionados con trabajo infantil, amenazas a la libertad de canismos para minimizarlos, en la medida de lo posible. asociación o trabajo forzoso (G4-HR4, G4-HR5 y G4-HR6). En el caso de producirse algún riesgo imprevisto, los responsables territoriales y/o los directivos de las distintas áreas, se lo comunican de forma inmediata al CEO de la compañía, se anaRiesgos derivados de la actividad liza y se toman las medidas oportunas. El CEO es el encargado Por ejemplo, riesgos por competencia con otras tecnologías rede informar al Consejo de Administración. novables y/o convencionales, fallos tecnológicos o de calidad, A continuación se resumen los principales riesgos identificados problemas de gestión, seguridad y estabilidad de suministro (G4-EC2): etc. Frente a estos riesgos, el avance tecnológico de las nuevas turbinas y el aumento de su potencia individual, permite generar más energía con menos torres y, por tanto, con menor impacto. Este hecho unido a un menor coste de instalación frente a otras fuentes energéticas, hace que la energía eólica sea más competitiva. Por otro lado, el rendimiento de los parques eólicos depende directamente de las condiciones meteorológicas, principalmente de la cantidad y calidad del viento, sobre las que no es posible influir. Para minimizar este riesgo, previo a la instalación de los parques, se realizan minuciosos estudios de la climatología de la zona para la orientación de las torres. Asimismo, su capacidad para instalarse en zonas remotas, hace de la energía eólica una inversión atractiva para cumplir con el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) nº7 de Naciones Unidas, sobre la energía y su contribución al desarrollo sostenible en el horizonte 2030. P.E. Pedra do Reino Brasil 12 Gestamp Wind Parte I Información general Riesgos de negocio Riesgos financieros Gestamp Wind trata de controlar y minimizar estos riesgos Riesgos derivados de las inversiones mediante mecanismos integrados en toda la organización. Para el análisis de viabilidad y desarrollo en los distintos paíA continuación resumen los principales riesgos financieros ses en los que la compañía opera o tiene intención de operar, identificados: su modelo de negocio establece la metodología a seguir para disponer de la información necesaria sobre los potenciales Riesgos de mercado riesgos de desarrollo e inversión. Definidos como exposición de los resultados y el patrimonio En este análisis participan todas las áreas implicadas (finana la posible pérdida causada por variaciones en el valor ciera, legal, desarrollo de negocio, medioambiental, etc.) con el razonable o en los futuros flujos de efectivo de los instrumentos fin de disponer de una visión completa de la situación. financieros debidas a cambios en los precios de mercado, tipos de interés o tipos de cambio. Con toda esta información y los posibles escenarios se analizan los potenciales riesgos y sus medidas de mitigación de Para minimizar estos riesgos Gestamp Wind realiza las dichos riesgos. El CEO eleva esta información ante el Consejo siguientes actuaciones: de Administración que toma decisiones al respecto. • Riesgo de precios: se mitiga mediante acuerdos de compraventa de precio de energía a largo plazo con precios fijos Riesgos regulatorios y actualizaciones de precios acordadas. Se engloban aquellos riesgos provenientes de cambios nor• Riesgo de tipo de interés y de tipo de cambio: se mativos establecidos por los distintos gobiernos, tales como reduce mediante la contratación de derivados de cobertura cambios en la retribución de las actividades reguladas, de las asociados a la deuda y asociados a la financiación en mocondiciones de suministro exigidas, normativa medioambienneda extranjera cuando así se considera oportuno. tal, normativa fiscal, etc. Gestamp Wind apuesta por aquellos mercados con fuerte demanda energética que ofrezcan seguridad regulatoria para desarrollar sus actividades y acceso a la financiación a largo Riesgos de crédito plazo. Para ello, se han establecido una serie de procedimienSe produce por la posibilidad de no recuperar los activos tos y controles que permiten identificar, medir y gestionar los financieros por el importe y el plazo establecidos. En este riesgos derivados de la actividad con instrumentos financieros. sentido, la compañía trata de operar en aquellos mercados que ofrezcan un marco regulatorio estable y seguro. Riesgos de liquidez Derivado de la posibilidad de que Gestamp Wind no pueda disponer de fondos líquidos, o acceder a ellos, en la cuantía suficiente y al coste adecuado, para hacer frente en todo momento a sus obligaciones de pago. En este sentido, la compañía gestiona el riesgo a través del análisis de los flujos de efectivo que generan sus proyectos y de aquellas posibles operaciones de compraventa de activos. Adicionalmente, tiene garantizadas en todo momento las necesidades de liquidez a través de los préstamos y líneas de crédito que mantiene con la sociedad matriz. P.E. Pelado Brazil Parte I Información general Gestamp Wind 13 Riesgos ambientales Situación en 2015 Cambio climático En 2015, la actividad de Gestamp Wind se enfrentó a diferentes riesgos derivados de los países en los que opera y que gloEs un riesgo a tener en cuenta, por su potencial influencia balmente, no han tenido impacto relevante en los resultados sobre la velocidad del viento, en el ámbito local. En algunas del ejercicio, gracias a la diversificación en distintos mercados. regiones el incremento de la temperatura supondrá beneficios para la energía eólica (aumento de la velocidad del viento, A continuación se resumen los riesgos más relevantes disminución de heladas, etc.), mientras que en otros, provocará identificados: una disminución del recurso eólico al reducirse el gradiente de • Los bajos precios del gas y del petróleo, principalmente en temperatura entre los polos terrestres y el ecuador. EE.UU. Un ejemplo es el estudio “Effects of Global Warming on Wind • La publicación de la Orden Ministerial en España por la que Energy Availability” de Diandong Ren publicado en el Journal of aumenta la exposición al riesgo mercado de la producción Renewable and Sustainable Energy, que predice la reducción eólica, la reducción de la demanda energética en los últimos de un 14% del recurso eólico disponible en China. años por la actual crisis. Impacto ambiental • La continuidad de la sequía en Brasil, sin impacto final significativo en el ejercicio, tras las medidas adoptadas por La construcción y operación de los parques eólicos tienen un el Gobierno Brasileño. impacto, principalmente paisajístico y para la avifauna, en los lugares donde se ubican. • La crisis en Brasil y el riesgo de una nueva crisis financiera a nivel mundial. Con el avance tecnológico, las nuevas instalaciones de Gestamp Wind tienen una potencia notablemente superior y • La debilidad del euro. requieren la instalación de un menor número de torres, lo que minimiza el impacto sobre el paisaje y la avifauna. Asimismo, se han desarrollado mecanismos de seguimiento y medición del impacto en las aves, con el fin de informar y establecer, en caso necesario, las medidas correctoras pertinentes. Estos impactos se ven compensado por la generación de energía con muy bajas emisiones, los planes de restauración de ecosistemas, la prevención de la contaminación y la gestión adecuada de los residuos. P.E. Turguttepe Milas, Turquía 14 Gestamp Wind Parte I Información general Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización Gestamp Eólica, S.L. G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes Gestamp Eólica S.L. opera globalmente con la marca “Gestamp Wind” y su actividad es la realización de inversiones en activos y proyectos destinados a la generación de energía a partir de fuentes renovables. El principal producto de Gestamp Wind es la energía eólica generada por sus parques para su posterior venta y comercialización, en los 7 países en los que tiene presencia. P.E. Les Forques Tarragona, España Asimismo se especializa en el diseño, instalación, operación, mantenimiento, promoción, construcción y venta de parques eólicos. La compañía mide y monitoriza sus actividades y servicios a La energía generada se vierte en la red en la que se conecta. través de diversos indicadores, controlados de forma periódica En el cumplimiento de la buena praxis industrial del sector y por los equipos locales y de ingeniería de O&M. las normativas locales de los países en los que opera, incluye en su operativa el mantenimiento de las infraestructuras de Asimismo a través del Centro de Control de Energías Renoevacuación: líneas de alta tensión (subterráneas o aéreas) y vables (CCER), dispone de información a tiempo real sobre el de subestaciones (transformadoras o de conexión). funcionamiento y la producción de sus parques. Esto permite una actuación inmediata ante cualquier incidencia y analizar Gestamp Wind cuenta con el equipo y la experiencia necelas distintas alarmas, reduciendo los tiempos de respuesta y sarios para garantizar que tanto las actividades de diseño y actuación. construcción de sus parques, como el servicio a clientes cumplen con las expectativas de rentabilidad, mantenimiento, A fecha 31 de diciembre de 2015 dispone de 686,5 MW control y conexión de red. instalados, y una producción energética de 4.626.844 GJ lo que permite evitar la emisión de 504.923 t de CO2 a la atmósfera. Además dispone de un sistema de calidad bajo el estándar UNE-EN ISO 9001:2008 para la actividad de “explotación y La marca con la que opera globalmente es “Gestamp Wind”. mantenimiento de parques eólicos”. Parte I Información general Gestamp Wind 15 Presencia global. Parques en operación en 2015 G4-4 y G4-6 España 138,00 MW 572.005 GJ 69 torres 6 parques EE.UU. PR 173,90 MW 2.016.480 GJ 100 torres 4 parques Brasil 240,35 MW 1.463.258 GJ 117 torres 14 parques 16 Gestamp Wind Parte I Información general Bélgica Polonia 14,35 MW 10,00 MW 7.121 GJ 1.368 GJ 7 torres 5 torres 1 parque 1 parque Turquía 34,00 MW 110.256 GJ 17 torres 2 parques Sudáfrica 73,80 MW 456.356 GJ 41 torres 1 parque No se incluyen los parques en construcción, entre los que se encuentran cinco parques en Brasil con un total de 106 MW, un parque en Turquía con 82 MW, una ampliación del parque de Becerril (España) con 2MW, un parque en Bélgica con 14 MW, un parque en Polonia y 2 minihidros en México. Parte I Información general Gestamp Wind 17 G4-5 G4-7 Sede social Régimen de propiedad y forma jurídica La sede principal se encuentra ubicada en: La estructura societaria de cabecera de Gestamp Wind está formada por: C/ Ombú 3 Planta 10. 28045 Madrid España • 75% Gestamp Energías Renovables, S.L. • 25% Clear Wind Eólica, S.L. G4-6 El capital social suscrito a 31 de diciembre de 2015 asciende a 80.880.000,00€ representado por 1.617.600 Presencia y relevancia participaciones de 50€ de valor nominal, todas ellas suscritas Gestamp Wind dispone en 2015 de 29 parques en operación y desembolsadas. La sociedad no cotiza en la Bolsa de distribuidos entre España, Brasil, Punta Lima, EE.UU., BélgiValores. ca, Polonia y Turquía. Para 2016 está prevista la puesta en marcha de: dos mini hidráulicas y un parque eólico en México, cinco parques en Brasil, un nuevo parque en Turquía y otro en G4-8 Bélgica. Mercados Por su actividad son EE.UU., Brasil y España los países en los En los países en los que opera Gestamp Wind y los productos que tiene instalada mayor potencia y facturación. Considey servicios desarrollados se incluyen en el apartado G4-4 y rando el número de empleados, España es el país más releG4-6. vante con el 49% del total. El perfil de los clientes a los que se vende la energía producida A continuación se resumen las principales magnitudes por está formado principalmente por compañías de generación o país: distribución eléctrica (“utilities”), comercializadores de energía, entidades gubernamentales o locales, y grandes consumidoPotencia Producción Empleados res finales, con los que se firman contratos bilaterales a largo País (MW) (GJ) (nº) plazo. España 138 572.005 49 La práctica totalidad de la producción se vende directamente Brasil 240 1.463.258 17 a entidades gubernamentales o locales (red de distribución), excepto en EE.UU., donde la venta de energía se realiza a EE.UU. P.R. 174 2.016.480 14 grandes consumidores finales. Turquía 116 120.579 6 Sudáfrica 74 456.356 3 Bélgica 10 7.121 1 Polonia 28 1.368 9 Rumania 0 0 1 Total 780 4.637.167 100 Minihydro Trigomil, México 18 Gestamp Wind Parte I Información general G4-9 Principales magnitudes En la tabla adjunta se resumen las principales magnitudes en La estabilidad en el empleo es una prioridad. En el ejercicio todos los países. Esta información se completa y detallan en 2015, el 90% de la plantilla dispone de un contrato indefinido los indicadores G4-4 y G4-6. y el 100% dispone de un contrato a jornada completa. Capitalización 2014 2015 Nº Ventas Deuda Patrimonio Producto País H M H M empleados (M€) (M€) (M€) (GJ) Jornada laboral 100 19.713 697.521 148.606 4.626.844 A tiempo 56 26 70 30 completo A tiempo 0 0 0 0 parcial G4-10 Tipo de contrato Plantilla de empleados Indefinido 50 25 61 29 Empleo directo Temporal 6 1 9 1 En 2015 la plantilla se compone de 100 profesionales distribuidos en siete países. Un 49% se concentra en España, donde se encuentra la sede central. Respecto al ejercicio Empleo indirecto anterior, la plantilla experimentó un crecimiento del 14 %. Con su actividad, Gestamp Wind genera empleo indirecto relaEn el gráfico adjunto se muestra la distribución de la plantilla cionado principalmente con las actividades de mantenimiento por región y género. y construcción, que se cubre a través de subcontratas. Los datos relativos a subcontratas encargadas del 2014 2015 mantenimiento de los parques es estable, ya que las labores País H M H M de mantenimiento están definidas y programadas a lo largo del ejercicio y son similares en todos los parques. Se estima España 32 14 35 14 una media de 30 personas para la fase de operación y Brasil 4 6 9 8 mantenimiento en cada parque. EE.UU. PR 10 2 13 1 Sin embargo, es en la fase de construcción de los parques Turquía* 4 0 5 1 donde se producen las mayores variaciones en personal Sudáfrica 2 0 1 2 subcontratado, en función del número de parques en construcción. Bélgica 0 0 1 0 Polonia 6 4 5 4 En este punto cabe destacar que la construcción de los parques se hace a través de contratos tipo EPC (Engineering, Rumania 1 0 1 0 Procurement and Construction), por lo que es la empresa *En la memoria de 2014 no se incluyó la información sobre Turquía. contratada es la responsable de gestionar al personal. El número de empleos indirectos es variable en función del país y el tamaño del parque. Respecto a los parques construidos en 2015 el empleo indirecto estimado es en torno a 25 trabajadores en Polonia, Bélgica y Turquía, en torno a 40 trabajadores en México y en torno a 80 trabajadores en Brasil. Parte I Información general Gestamp Wind 19 G4-11 Empleados cubiertos G4-12 por convenios colectivos Cadena de suministro En general, los convenios colectivos se aplican a todos los Las compras y gestión de la cadena de suministro se realizan trabajadores que prestan servicio en Gestamp Wind en Brasil, bajo la Dirección de Ingeniería y Construcción. Bélgica y en España, independientemente de la modalidad contractual concertada, el grupo profesional asignado, la ocupación o el puesto de trabajo desempeñado. Explotación y mantenimiento Sin embargo, cuestiones relacionadas con la propia organizaLa actividad de explotación y mantenimiento de Gestamp ción empresarial, con la legislación de cada país, o incluso con Wind dispone de un sistema integrado de gestión, certificado los usos y costumbres de los mismos, propician que determibajo los estándares ISO 14001, ISO 9001 y OHSAS 18001, nados colectivos queden expresamente excluidos del alcance por lo que debe cumplir los requisitos que en materia de de estos convenios. compras y gestión de proveedores se recogen en los mismos. En EE.UU. Puerto Rico todos los trabajadores disponen del Antes de contratar los servicios de un proveedor, este debe correspondiente Handbook. Estos recogen las condiciones de someterse a una evaluación inicial para su homologación, laborales, contienen pautas de conducta que se adaptan al tal y como se especifica en el “Procedimiento de compras, contexto y a los requerimientos legales de cada localización, contratación, selección y homologación de proveedores”, en indicado los derechos y deberes de los empleados en el que se establecen los requisitos de cumplimiento, entre aspectos relacionados con procesos de selección, horarios, los que se incluyen criterios de sostenibilidad y el Código bajas, salarios, beneficios sociales, vacaciones etc. Ético. Asimismo los nuevos contratos recogen una cláusula obligatoria, en la que el contratista manifiesta la aceptación Asimismo, en el resto de países como Sudáfrica, Polonia y y el compromiso de cumplimiento del Código Ético y de Rumanía, las obligaciones y condiciones legales propias del Conducta de Gestamp Wind (que se incorpora en el anexo de país, se recogen contractualmente. los mismos). Al menos anualmente, los proveedores homologados son En el capítulo “Dimensión Social” se resume su distribución evaluados. Si se detectan desviaciones en relación a la por país. compra o contratación de un producto o servicio, se procede de acuerdo a lo establecido y se actuará en función de la gravedad de la incidencia, pudiendo llegar incluso a cesar la Convenio relación con dicho proveedor. País coletivo Handbook Otros España 100 % Brasil 100% EE.UU. Puerto Rico 100% Sudáfrica 100% Bélgica 100% Polonia 100% Rumania 100% P.E. Montargull Tarragona, España 20 Gestamp Wind Parte I Información general Construcción Compras locales Por un lado se compran los equipos, materiales e instalaciones Compras locales Gestamp Wind fomenta las compras y la necesarios para la construcción de los parques y por otro se contratación de proveedores locales, con el fin de crear valor gestionan las subcontratas y personal externo necesario para en los lugares donde opera. Este hecho se ve reforzado en las distintas labores de construcción del parque. aquellos países donde los gobiernos locales fomentan esta práctica a través de incentivos. La mayoría de su presupuesto Gestamp Wind dispone de procesos de selección de en subcontratas y proveedores para el año 2015 corresponde proveedores y subcontratas justos e imparciales, atendiendo a empresas locales, entendiendo como local, pertenecientes al a criterios de calidad del servicio, posición en el mercado y mismo país en el que se ubican las instalaciones de Gestamp prevención de riesgos. Wind. En 2015 el gasto en proveedores asciende a 25.341 Los contratos son tipo EPC (Engineering, Procurement and miles de euros. En la tabla siguiente se resume su distribución Construction) a través de grandes compañías con presencia por del gasto (en miles de euros) de proveedor por país. G4local, que dan cobertura a todas las necesidades constructiEC9 vas del parque y que se encargan de gestionar las subcontratas. El mayor volumen de compras se realiza durante la Gasto en proveedores locales construcción/adecuación de los parques, ya que en las laboPaís Miles de Euros res de mantenimiento las compras las realizan directamente las subcontratas. Brasil 3.958 La adecuada gestión sostenible de la cadena de suministro España 6.703 forma parte del Plan director de sostenibilidad de Gestamp Polonia 499 Wind y se considera un aspecto material. México 246 En 2015 se definió un cuestionario en materia de sostenibiliRumanía 24 dad y derechos humanos, para la evaluación de los principales Bélgica 238 proveedores (EPC), con el objeto de realizar las primeras conTurquía 2 sultas a principios de 2016. Sudáfrica 4.678 EE.UU. 8.993 Total 25.341 G4-13 Cambios significativos Respecto al ejercicio 2014 no se han producido cambios societarios, ni de estructura en Gestamp Wind. Respecto a su actividad, ha puesto en operación cinco nuevos parques en Brasil (P.E. Serra de Santana I, P.E. Serra de Santana II, P.E. Serra de Santana III, P.E. Pelado y PE. Lanchinha), un nuevo parque en Turquía (P.E. Adares), otro en Polonia (P.E. Szerzawy) y otro en Bélgica (P.E. Feluy). P.E. Serra de Santa Ana Brazil Parte I Información general Gestamp Wind 21 G4-14 Principio de precaución La compañía incorpora el principio de precaución a través del Código Ético y de Conducta y la Política Integrada de Medio Ambiente, Calidad y Seguridad y Salud que incluye el compromiso de protección del medio ambiente y la mejora continua. Además mitiga su impacto ambiental a través de las evaluaciones de impacto ambiental, el adecuado mantenimiento y control de los parques y los sistemas de gestión. Finalmente, a través de la formación y sensibilización fomenta hábitos y conductas que contribuyan a minimizar este impacto. Pacto Mundial G4-15 de las Naciones Unidas Iniciativas externas apoyadas En enero de 2014 Gestamp Wind, se adhirió al Pacto por Gestamp Wind Mundial de las Naciones Unidas (Global Compact), cumpliendo todos los requisitos necesarios para llevar Gestamp Wind a través de su matriz Gestamp Renewables a cabo la renovación de su compromiso en el ejercicio busca participar en iniciativas y proyectos de acción social 2016. alineados con su negocio y cultura corporativa, que contribuyan de forma efectiva al bienestar de la Sociedad. El objetivo de la compañía es promover e implementar los 10 principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción en las actividades y la estrategia de negocio de las empresas. Global Reporting Initiative Organización no gubernamental orientada a la creación de un ámbito de intercambio de información transparente y fiable en materia de sostenibilidad, mediante el desarrollo de un marco de aplicación de común a todo tipo de organizaciones. 22 Gestamp Wind Parte I Información general Fundación lo que Fundación Juan XXIII de Verdad Importa (LQDVI) para la discapacidad intelectual La Fundación LQDVI tiene por fin promover el desarrollo Esta fundación se creó para mejorar la calidad de vida de las y la difusión de los valores humanos, éticos y morales personas adultas con discapacidad intelectual y fomentar su universales al público en general fundamentalmente integración social. mediante el desarrollo de congresos dirigidos a jóvenes Sus principales acciones están dirigidas a organizar y otras actividades culturales. Por lo tanto, a través de la actividades para que aprendan a desarrollarse y a fundación se contribuye a fomentar valores entre los empleados relacionarse en el lugar donde viven, a gestionar un centro e impactar de forma positiva en la comunidad. de formación profesional adaptado, y a la búsqueda de En 2013 se firmó por primera vez un convenio con esta empleo para personas con discapacidad. El compromiso de la fundación. compañía con esta fundación se inició en el año 2007. Asociación para el estudio World Central Kitchen (WCK) de la lesión Medular (AESLEME) Desde 2013, la compañía apoya las actividades de Word Central Kitchen. WCK es una ONG, cuya misión es encontrar Desde el año 2014, se colabora con AESLEME cuyo fin es soluciones sostenibles para acabar con la inseguridad la prevención de accidentes y sus graves consecuencias, alimentaria y la malnutrición gracias a la alimentación la sensibilización social sobre los problemas a los que se sostenible y al enriquecimiento local, centrándose en zonas enfrentan las personas después de un accidente así como que sufren catástrofes humanitarias. la mejora de su calidad de vida, ofreciéndoles el apoyo psicológico y jurídico. Parte I Información general Gestamp Wind 23 G4-16 Asociaciones y organizaciones Asociación Empresarial Eólica (AEE) Turkish Wind Energy Association (TWEA) La AEE es la organización que representa al 95% del sector TWEA se estableció en 1992. Es una organización no eólico en España incluyendo entre otros a promotores, fabrigubernamental para el seguimiento e investigación científica cantes, asociaciones nacionales y regionales relacionadas, y técnica relacionada con la energía eólica, cuyo objetivo consultores, abogados y entidades financieras. Su objetivo es promover su uso, recopilar la información tecnológica es promover el crecimiento de la energía eólica a través de la asociada y desarrollar actividades de divulgación, tales como defensa de sus intereses, la investigación, la comunicación y seminarios, conferencias y/o publicaciones. la educación. Actualmente, esta asociación participa en diversas iniciativas para mostrar su oposición a los cambios regulatorios adoptados en materia de energía renovable en España. Spain and Southern Africa Renewable Energy Consortium Este consorcio tiene el fin de promover la Marca España en el campo de las energías renovables y apoyar las actividades de la industria renovable en la región del Sur de África, aunque recientemente está también extendiendo su actividad a la zona del Norte de África y Oriente Próximo. Gestamp Wind forma parte de este consorcio a través de su empresa matriz Gestamp Renewables. PWEA (Polish Wind Energy Association) PWEA es una organización no gubernamental establecida en 1999, cuya misión es apoyar y promover el desarrollo de la energía eólica, generar condiciones favorables para la inversión e incrementar el uso de la energía eólica como una fuente limpia de electricidad. Esta colaboración se inició en 2014. Wind Energy Association (SEO) SEO se estableció el 12 de febrero de 2001. Su actividad principal es apoyar y promover las fuentes de energía renovable ayudando al crecimiento de las empresas energéticas polacas de acuerdo al eslogan: Energía – Medios – Iniciativa. Esta colaboración se inició en 2014. P.E. Pirauá Pernambuco, Brasil 24 Gestamp Wind Parte I Información general Aspectos materiales y Cobertura G4-17 Cobertura Perímetro Principios: La presente Memoria recoge la información y los datos Para la realización de la Memoria se han considerado los correspondientes al ejercicio fiscal 2015 (desde el 1 de enero “principios para determinar el contenido de la memoria”, al 31 de diciembre). Si se hace referencia a información fuera establecidos por GRI, tal y como se resume a continuación: de este ejercicio fiscal, se indicará claramente en el apartado • Participación de los grupos de interés: a lo largo de esta correspondiente. sección se identifican los grupos de interéy se indica la La Memoria incluye toda la información referente a Gestamp respuesta de la compañía. Wind, marca bajo la que se agrupan todas las sociedades incluidas en la misma. En el anexo se incluye la relación de • Contexto de sostenibilidad: la Memoria presenta el sociedades. desempeño de la organización en el contexto más amplio de la sostenibilidad. • Materialidad: la Memoria recoge y desarrolla en su Limitaciones en la información Parte 2 los aspectos materiales que reflejan los efectos En aquellos indicadores en los que no se disponga de económicos, ambientales y sociales significativos. información para alguna de las sociedades se indicará como “no disponible”. • Exhaustividad: la Memoria aborda el desempeño de la organización en todos los aspectos materiales y su Respecto a los parques en Turquía, la información reportada cobertura. es parcial, ya que la gestión del parque es realizada por un socio local. Proceso de realización del estudio de materialidad G4-18, G4-19, G4-20, G4-21 y G4-27 Contenido, alcance y principios. Identificación de aspectos relevantes Se estudió el contexto interno y externo de la compañía. Aspectos materiales dentro y fuera Para el contexto externo se contó con un benchmark de emde la organización presas del sector que permitió detectar tendencias en materia La Memoria de Sostenibilidad y el Estudio de Materialidad de sostenibilidad y con la sección relativa al sector energético se han realizado siguiendo las directrices establecidas en la del documento “Sustainability Topics for Sectors: What do Guía para la elaboración de las memorias de sostenibilidad de stakeholders want to know?” (GRI, 2013) que tiene en cuenGlobal Reporting Iniciative en su versión G4. ta las opiniones de asociaciones sectoriales, tercer sector, autoridades y agencias internacionales, grandes empresas y Para la definición del contenido y alcance de la Memoria se analistas. han considerado todas las operaciones de Gestamp Wind en construcción y operación. En cuanto al contexto interno, se realizó una revisión de los asuntos identificados como materiales en el Estudio de MaEl contenido de la Memoria viene determinado por los temas terialidad 2014 de la compañía. Indicar que no se ha recibido identificados como relevantes en el Estudio de Materialidad feed-back externo sobre dicha Memoria de Sostenibilidad. 2015, que se realizó siguiendo los criterios y principios del GRI-G4. Este ejercicio permitió identificar un total de 75 temas. Parte I Información general Gestamp Wind 25 Priorización (G4-18) Los 75 asuntos identificados fueron ponderados en base a Fuera de la organización su importancia e impacto sobre la sostenibilidad a través de • Análisis de la información y requerimientos de los un análisis en el que valoró su importancia desde un doble principales proveedores, así como de su visión de la enfoque teniendo en cuenta la perspectiva interna de la sostenibilidad. compañía y la externa. • Presencia de los asuntos identificados en prensa. Para la priorización de los temas identificados se consideraron los siguientes grupos de interés e información relevante: • Revisión de cláusulas en materia de sostenibilidad incluidas en los contratos de financiación de los parques Dentro de la compañía: en construcción en 2015. • Análisis del contenido y objetivos del Gestamp Wind • Encuesta de valoración de asuntos materiales para Business Plan. empleados que contó con la participación del 41% de la plantilla. • Políticas y compromisos contractuales adquiridos por la compañía. • Priorización interna de los distintos asuntos realizada Validación por la Dirección (responsables de los principales Finalmente, se solicitó la revisión del CEO que procedió a departamentos y responsables de cada país, con el fin de validar los distintos asuntos. contar con la opinión de los países en los que Gestamp Wind opera). Revisión Asimismo en el proceso de priorización interna de los distintos Adicionalmente, tras la publicación de la memoria se asuntos, se solicitó a La Dirección su opinión considerando establecerán mecanismos adecuados para poder obtener un para cada uno de ellos: feedback sobre la misma. • Su probabilidad y gravedad. Tras estas cuatro etapas, se definieron 9 asuntos materiales, • Posibles riesgos y oportunidades derivados. tal y como se resume a continuación: • Su marco temporal (impacto relevante a corto, medio o largo plazo). A Beneficios, ventas y expectativas Alta de crecimiento. B Cultura de seguridad y salud en toda la compañía. Importancia para los grupos de interés C Integridad y compliance. C D A D Anti-corrupción y soborno. F G B I E E Políticas y estrategias de lucha contra el cambio climático. Media H F Política de atracción y retención del talento. G Desarrollo profesional basado en competencias. Formación contínua. H Medidas para la seguridad y salud en beneficio de la productividad y calidad del empleo. I Contribución al desarrollo de la sostenibilidad en las comunidades Baja Media Alta a través de cartera de productos, actividades locales y liderazgo. Importancia interna 26 Gestamp Wind Parte I Información general En la siguiente tabla se resume para cada asunto material identificado, la opinión de los grupos de interés dentro y fuera de la organización. (G4-19, G4-20, G4-21 y G4-27) Localización respuesta de Asuntos Fuera de la Dentro de la Gestamp Wind en materiales organización Por qué es importante organización esta memoria Parte 1Información Actualmente, se requiere a las empresas que cumplan Sector de las general: Ética e Integridad con estándares de ética e integridad en su gestión. No Dirección, CEO, renovables, integridad. y compliance hacerlo implica exponerse a riesgos significativos para su Políticas internas empleados Dimensión económica: competitividad, su reputación y posibles sanciones. Buen gobierno. Parte 1Información Sector de las Uno riesgo importante para las compañías es la corrupción, Compromisos general: Ética e Anti-corrupción renovables, que puede afectar a toda la cadena de valor. Desarrollar contractuales integridad. y soborno proveedores, mecanismos y sistemas anticorrupción y soborno son claves (derechos humanos y Dimensión económica: empleados para el adecuado desarrollo del negocio. financiación), CEO Buen gobierno. Los recientes acuerdos tomados en materia de cambio Sector de las Dirección,Políticas climático por los estados están impulsando el desarrollo de Beneficios, ventas renovables, internas, mercados favorables para la producción de energías renovables. Dimensión económica: y expectativas proveedores, Compromisos Por otra parte, son cada vez más las empresas que entienden Gestión económica. de crecimiento empleados, contractuales que consumir energía renovable contribuye a su competitividad comunidades locales (financiación), CEO y aumenta su atractivo frente a posibles inversores. Atraer nuevos talentos y retener a los profesionales es uno Dirección, Política de Sector de las de los principales retos de los departamentos de RRHH. Para Políticas internas, atracción y renovables, conseguirlo muchas compañías desarrollan políticas que Compromisos Dimensión social: retención del proveedores, persiguen la satisfacción y el compromiso de sus empleados a contractuales Equipo humano. talento empleados, través de aspectos como los beneficios sociales, la formación o (derechos humanos), salarios competitivos. CEO Dirección, Sector de las La formación es un elemento fundamental para que los Políticas internas, Desarrollo renovables, empleados puedan desarrollarse profesionalmente y que las Compromisos Dimensión social: profesional basado proveedores, compañías cuenten con personal capacitado y al día de las contractuales Equipo humano. en competencias empleados competencias que requieren los mercados. (derechos humanos), CEO Remuneración El reconocimiento de méritos es un factor que contribuye a la basada en el motivación y satisfacción de los empleados, lo que impulsa su Dimensión social: Proveedores CEO reconocimiento rendimiento y su compromiso, impactando positivamente en la Equipo humano. de méritos competitividad de las compañías. Sector de las Crear una cultura corporativa que destaque el factor preventivo Cultura de renovables, y que sea respetada por toda la compañía, incluyendo a los Políticas internas, Dimensión social: seguridad en toda proveedores, altos mandos, es un pilar fundamental para la prevención de CEO Seguridad y salud. la compañía empleados accidentes y el fomento de la salud de la plantilla. Los índices de accidentes y absentismo bajos van unidos, en Medidas para la general, a tendencias positivas en la productividad y el estado seguridad y la Sector de las de ánimo de los trabajadores. Por lo que es importante para la Compromisos salud en beneficio renovables, Dimensión social: compañías desarrollar programas de formación,acondicionar los contractuales de la productividad proveedores, Seguridad y salud. lugares de trabajo y tomar medidas para mejorar la seguridad y (financiación), CEO y la calidad del empleados salud de los trabajadores. La falta de medidas supone un riesgo empleo operacional, reputacional y ético. Políticas y Sector de las El cambio climático tiene cada vez mayor relevancia tanto para Compromisos estrategias de renovables, los particulares y las compañías, como para los estados, por lo Dimensión ambiental: contractuales (medio lucha al cambio proveedores, que crece la necesidad de establecer estrategias y objetivos Cambio climático ambiente), CEO climático empleados que contribuyan a frenar el calentamiento global. Contribución al La energía es un elemento fundamental para el desarrollo de desarrollo de la las poblaciones. Y cada vez hay una mayor conciencia de los sostenibilidad en Sector de las Compromisos impactos generados en las comunidades. Por ello, es habitual las comunidades a renovables, contractuales Dimensión social: que en sus estrategias de desarrollo, las compañías incluyan el través de cartera proveedores, (derechos humanos, Comunidad local diálogo y la detección de las necesidades de las comunidades de productos, empleados financiación), CEO locales, realizando acciones enfocadas al desarrollo local y actividades locales facilitando la creación de valor compartido. y liderazgo Parte I Información general Gestamp Wind 27 Participación de los grupos de interés G4-22 y G4-23 G4-25 y G4-26 Reformulaciones y cambios Grupos de interés y respuesta significativos respecto de Gestamp Wind a memorias anteriores La relación de la Gestamp Wind con aquellos colectivos afecSe ha modificado el enfoque de la memoria para adecuarlo a la tados por sus actividades (grupos de interés), se desarrolla en nueva guía de referencia de la Global Reporting Initiative (GRI) la doble vertiente: desde el punto de vista de la responsabien su versión 4 y se ha ampliado el estudio de materialidad. lidad social, dando respuesta a sus expectativas y necesidades, y desde el punto de vista de la reputación, gestionando la Respecto al alcance, se ha incorporado la información sobre percepción que estos grupos tienen de la compañía. los nuevos parques en Bélgica, Polonia y Brasil y parcialmente la información sobre Turquía La identificación y selección de los grupos de interés de la compañía se desarrolló mediante un proceso de reflexión No se han producido otros cambios relevantes desde el interna del departamento de sostenibilidad supervisado por ejercicio 2014 y los cambios menores, están indicados en sus el equipo directivo, identificándose como grupos de interés apartados correspondientes. a todos los colectivos y organizaciones que puedan influir o verse influidos de forma significativa por la compañía. Este proceso se inició con la primera Memoria de Sostenibilidad en el 2013. Para cada uno de los grupos de interés se establecen mecanismos específicos que facilitan un diálogo activo, permitiendo responder con mayor rapidez y eficiencia a las tendencias y a sus necesidades. A continuación se describen las categorías definidas así como las vías de diálogo y comunicación más importantes: P.E. Punta Lima Puerto Rico 28 Gestamp Wind Parte I Información general Además, existen canales de comunicación corporativos Grupo de Vías de diálogo principales comunes para interactuar con los grupos de interés. interés (G4-24) (G4-26) · Intranet corporativa: Leading the Change. · Desayunos (reuniones con el CEO). · Reuniones interdepartamentales y con los Empleados supervisores de los parques. · Evaluaciones del desempeño profesional. A continuación, se detallan algunos indicadores clave como · Canales de denuncia. ejemplo práctico de los canales de diálogo establecidos por Gestamp Wind. (G4-26) · Reuniones periódicas del Consejo de Accionistas Administración. · Comunicaciones con el CEO. Página web de Gestamp Wind · Periodos de consulta en las Evaluaciones Nº visitas a Gestamp Wind web 28.482 de Impacto Ambiental de los Parques. Comunidades · Diagnósticos ambientales y sociales. Nº Usuarios en la web 22.631 locales/ · Participación de Gestamp Wind en acción arrendatarios social. Minutos de duración media 2:23 · Acuerdos y convenios con autoridades locales. % de nuevos visitantes a la web 78,26 Nº visitas de la página de Administraciones >300 sostenibilidad locales · Reuniones periódicas. y entidades · Licencias, permisos y autorizaciones. reguladoras Intranet Leading the Change Compañías · Normativa de cada país. Nº visitas a Gestamp Wind eléctricas · Requisitos de información y comunicación. 27.933 a la intranet Bancos y · Reuniones. Nº páginas vistas 75.124 entidades · Contratos de financiación. financieras · Reportes periódicos. Nuevos visitantes de la web 21.861 · Criterios de selección de subcontratas. · Supervisión regular del responsable Proveedores del parque. Redes sociales de Gestamp Wind · Seguimiento y medición. Nº seguidores de twitter 2.346 Medios de comu· Sala de prensa (disponible en la web). nicación · Envío de notas de prensa Nº seguidores de LinkedIn 4.952 y redes sociales · Comunicados en redes sociales. Nº vistas a perfil 7.214 Nº pág visitadas de Linkedin 1.505 Las cuestiones clave surgidas a raíz de la participación de los grupos de interés se encuentran en la página 27. Parte I Información general Gestamp Wind 29 Perfil de la memoria G4-28 G4-32 Periodo cubierto por el informe Conformidad con GRI Periodo del 1 de enero de 2015 a 31 de diciembre de 2015. La memoria de sostenibilidad se elabora “de conformidad” con la Guía GRI 4-opción exhaustiva. G4-29 El Índice de Contenido GRI se encuentra en el anexo. Fecha de la última memoria Así mismo, la memoria se sometió al Materiality Disclosure Memoria de Sostenibilidad del ejercicio 2014. Service, y GRI confirmó que los contenidos de materilidad (G417 a G4-27) están correctamente ubicados. G4-30 Ciclo de presentación de memorias G4-33 Anual. Verificación externa Gestamp Wind realiza por tercer año consecutivo la verificaG4-31 ción externa independiente con la compañía EY. Asimismo el Contacto Informe de cuentas anuales individuales y el Informe consolidado son auditados por EY. Para cuestiones de tipo general sobre este informe, pueden dirigirse a: El Informe de verificación externa se incluye en el anexo. Gestamp Wind c/ Ombu, 3 pta. 10 28045 Madrid RSC@gestampren.com Este documento completo se encuentra disponible en formato electrónico en inglés y español, en la web: www.gestampwind.com/es/sostenibilidad P.E. Becerril Palencia, España 30 Gestamp Wind Parte I Información general Gobierno G4-34 G4-35 Estructura de gobierno Delegación del órgano Los órganos rectores de la sociedad son la Junta General de superior de gobierno Socios y el Consejo de Administración, el máximo órgano de gobierno, supervisión, decisión y control de Gestamp Wind, sin El Consejo de Administración en sesión plenaria toma las más límite sustancial que el establecido en las normas legales decisiones pertinentes y delega, en su caso, la ejecución de y en los Estatutos Sociales y, en particular, en el objeto social. las mismas. Una de las misiones del Consejo de Administración es promoAdemás pueden acordarse por el Consejo de Administración ver el interés social, representando a la entidad y a sus socios apoderamientos especiales en favor de empleados de la en la administración del patrimonio, la gestión de los negocios compañía para acometer aspectos puntuales en aquellas y la dirección de la administración empresarial. operaciones previamente aprobadas por este órgano. El Consejo de Administración está integrado por cuatro miembros y a fecha de 31 de diciembre de 2015 está formado por: G4-36 Responsabilidades económicas, En el cargo Consejo de Administración desde ambientales y sociales Gestamp Wind integra sus responsabilidades económicas, Presidente: sociales y ambientales en la Dirección Técnica y la Dirección 14/11/2007 D. Juan María Riberas Mera Financiera y de Control, cuyos máximos responsables elevan cualesquiera decisiones a tomar al Consejo de Administración, Consejero: Windwealth, S.L tal y como se resume a continuación: (D. Dionisio Fernández Aray como 30/06/2008 • Las cuestiones ambientales y sociales se coordinan y ejepersona física o representante) cutan bajo la Dirección Técnica, siendo el Chief Technical Officer (CTO) el responsable y encargado de rendir cuentas Consejero: Yoyo 2003, S.L. al Consejo de Administración. (D. Javier Mateache Sacristán como 14/11/2007 persona física o representante) • Las cuestiones económicas son gestionadas a través de la Dirección Financiera y de Control, siendo el Chief Financial Officer (CFO) el encargado de rendir cuentas al Consejo de Consejero: Administración. 14/11/2007 D. Francisco José Riberas Mera Además de lo anterior, los máximos responsables de esas direcciones comparecen ante el Consejo de Administración Secretario (no consejero): cuando éste lo requiere. 14/11/2007 D. David Vázquez Pascual Entre otras cuestiones, es decisión final del Consejo la aprobación del Plan de Negocio, los objetivos y presupuestos No se han producido cambios en el Consejo de Administración anuales, la Política de Inversiones y de Financiación, el análisis respecto al ejercicio anterior. El Consejo de Administración no de riesgos y en general, todas las políticas que afectan a la cuenta con una Comisión ejecutiva delegada con facultades compañía. decisorias generales, adoptándose cualesquiera decisiones en el seno del Consejo. Parte I Información general Gestamp Wind 31 G4-37 G4-38 Procesos de consulta entre Composición del órgano superior los grupos de interés y el órgano de gobierno y de sus comités superior de gobierno Tal y como se resume en el G4-34, el Consejo de Administración El proceso de intercambio de información con los grupos de está integrado por cuatro miembros y un secretario (no interés se realiza a través de las distintas direcciones que son consejero), todos ellos con funciones no ejecutivas. las encargadas de elevar los asuntos de especial relevancia al Los miembros del Consejo de Administración participan en la Consejo de Administración. discusión y adopción de decisiones en materia económica, A través de la Dirección Técnica y la Dirección Financiera y de social y ambiental; y son los encargados de aprobar el Código Control a nivel central, la Dirección de RRHH a nivel central y Ético. los Responsables de Negocio de los distintos países en los Gestamp Wind es una compañía no cotizada, cuyos miembros que está presente, se realiza el intercambio de información del Consejo de Administración representan al total de los con los grupos de interés (proveedores, gobiernos, empleados, accionistas (2 opciones alternativas a la que hay): sociedad, etc.). A) y no cuenta con representantes de otros grupos Destacar además los desayunos bianuales informativos, de interés. en las que un representante del Consejo de Administración mantiene una reunión con todos los empleados de la compañía B) y, por lo tanto, no existe imperativo legal de contar con y atiende a sus consultas sobre cualquier asunto corporativo representantes de otros grupos de interés. de forma directa. G4-39 Función ejecutiva del Presidente El Presidente en Gestamp Wind no ocupa un cargo ejecutivo. P.E. Pirauá Pernambuco, Brasil 32 Gestamp Wind Parte I Información general G4-40 G4-42 y G-43 Procesos de nombramiento Funciones y conocimiento y selección del órgano superior del órgano de gobierno relacionados de gobierno con la sostenibilidad Las competencias para el nombramiento de los Consejeros Dentro de las funciones del Consejo de Administración corresponde exclusivamente a la Junta General, que represenestá la aprobación y el compromiso de cumplimiento de las ta los intereses de todos los accionistas de la compañía (ver normas del Código Ético y de Conducta, en el cual se incluyen G4-34). los Principios que rigen la compañía, incluye los aspectos económicos, ambientales y sociales. Los Estatutos de Gestamp Wind recogen el funcionamiento del Consejo de Administración, los requisitos y plazos estaLos miembros del Consejo están permanentemente informablecidos para convocar la Junta General y las funciones del dos de las cuestiones económicas, sociales y ambientales, a Presidente. Asimismo, se establecen las causas de incomtravés de los distintos mecanismos internos de comunicación, patibilidad entre los miembros, estando siempre sujetas a la como por ejemplo: las reuniones periódicas con los directores legislación de referencia en materia de sociedades. La delede las distintas áreas, la elaboración y aprobación de la Megación de competencias ejecutivas por parte del Consejo de moria de Sostenibilidad y de las distintas actuaciones e iniciaAdministración se efectúa por acuerdos tomados en sede del tivas de Gestamp Wind, la intranet Leading the Change y las Consejo de Administración. distintas comunicaciones. Gestamp Wind es una empresa no cotizada, en la que los miembros del Consejo de Administración son los accionistas y propietarios de la compañía, por lo que no se tienen en conG4-44 sideración otros aspectos relativos a diversidad, minorías, etc. Desempeño del órgano superior de gobierno G4-41 No se evalúa el desempeño del Consejo de Administración, ya que los miembros a través de sus participaciones son Conflicto de intereses los propietarios de la compañía y representan a todos los El socio no podrá ejercer el derecho de voto correspondiente accionistas. a sus participaciones cuando se encuentre en alguno de los De conformidad con la legislación aplicable, el Consejo de casos de conflicto de intereses establecidos en el artículo 190 Administración se reúne en el primer trimestre para formular del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio por el que las cuentas anuales del ejercicio anterior. se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital. Además de esta reunión, este órgano se reúne en función de las necesidades operativas, de negocio y aprobación de De forma complementaria, se ha detectado la posibilidad proyectos. En concreto, durante el 2015, se reunió en 29 de que las diferentes costumbres y culturas locales puedan ocasiones abordando más de 40 temas diversos relacionados condicionar la comprensión de algunos apartados del Código con los proyectos que Gestamp Wind promociona, construye Ético y de Conducta (entre los que se incluye el conflicto de y opera en distintos países del mundo a través de su intereses). participación directa e indirecta en sociedades locales. Para evitar conflictos en la interpretación y aplicación del En la Junta General los acuerdos sociales se adoptan por Código se ha desarrollado la “Guía de comportamiento ante mayoría de los votos válidamente emitidos, siempre que el ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones” que representen al menos un tercio de los votos correspondientes plantea un marco de actuación más detallado y práctico. La a las participaciones sociales en las que se divida el capital difusión de las guías se realizar a través de la Intranet y están social, no computando los votos en blanco. disponibles en los idiomas inglés y español. No ha habido cambios en los miembros o en las prácticas La comunicación con otros grupos de interés se hace organizativas. directamente a través de las distintas direcciones de la compañía. Parte I Información general Gestamp Wind 33 G4-45, G4-46 y G4-47 Funciones del órgano superior de gobierno en la gestión del riesgo En Gestamp Wind, para el desarrollo y ejecución de nuevos Asimismo, para mejorar el rendimiento de los parques se proyectos, se realiza un minucioso estudio en el que se valoran realiza el mantenimiento predictivo y preventivo, y solo en y analizan los riesgos potenciales de cada proyecto, por parte caso necesario, el mantenimiento correctivo. de las distintas direcciones de la compañía, previamente a Todas estas actuaciones y los posibles riesgos derivados de tomar cualquier decisión. las mismas son analizados de forma continuada por la direcEn la fase inicial de definición y análisis del proyecto, se recoción y los equipos de Gestamp Wind, lo que permite detectar pila la información sobre las políticas energéticas del país, su los riesgos e implantar las medidas correctoras necesarias de rentabilidad esperada, así como la estabilidad regulatoria y del forma rápida y ágil. gobierno local. Asimismo, se realiza la investigación y análisis A través del CEO y, si procede, de las distintas direcciones de las condiciones climatológicas (eólicas), las restricciones de la compañía, se informa periódicamente al Consejo de medioambientales, paisajísticas, urbanísticas, arqueológicas y Administración. Es el Consejo de Administración el responsable la gestión de la propiedad. de aprobar el desarrollo de las nuevas instalaciones y de las Una vez analizados estos aspectos, se decide si se pasa a la medidas establecidas para mitigar cualquier tipo de riesgo. siguiente fase o se para el proyecto. El análisis continua con todos los aspectos previos a la implantación y financiación de los proyectos. Por un lado, se revisan los aspectos relacionados con el arrendamiento del espacio necesario para su implantación, y por otro, se tramita la obtención de todos los permisos, licencias y autorizaciones que permitirán la construcción y puesta en servicio del parque eólico y sus infraestructuras de evacuación. En esta fase se realiza el Estudio de Impacto Ambiental, para obtener el beneplácito de las comunidades y autoridades locales, y cumplir con los requisitos ambientales establecidos en dichas declaraciones. En esta misma fase, se incluye el Plan de Viabilidad y la aprobación de la inversión y financiación. Posteriormente, se procede a la selección y asignación de la empresa encargada de la construcción del parque, en la que se incluye la obra civil y eléctrica, el montaje electromecánico y, finalmente, la puesta en marcha. La construcción se realiza a través de contratos tipo EPC (Engineering, Procurement and Construction), con empresas especializadas, que cumplen con los requisitos establecidos y la normativa legal aplicable, hasta la puesta en marcha del parque. Finalmente, durante la vida útil del parque se realizan las pertinentes labores de operación y mantenimiento. Los parques están monitorizados a tiempo real, por lo que cualquier incidencia se detecta y gestiona de forma inmediata. 34 Gestamp Wind Parte I Información general G4-50 G4-48 Naturaleza y número de temas Revisión y aprobación planteados en el Consejo de de la Memoria de Sostenibilidad Administración La organización de la Sostenibilidad se coordina a través del El Consejo de Administración se reúne, como mínimo, menequipo de sostenibilidad, que forma parte de la Dirección sualmente con el objeto de realizar el seguimiento de los teCorporativa de Comunicación, Marketing y Sostenibilidad. mas referentes a producción, construcción y promoción de los parques y los aspectos financieros relacionados con pérdidas La Memoria y el Análisis de Materialidad son elaborados y ganancias y análisis de la deuda. Además, se reúnen siemanualmente por parte de este equipo, en colaboración con pre algún asunto relevante lo requiere. las distintas áreas y departamentos implicados en Gestamp Wind. Durante el ejercicio 2015 se trataron diversos asuntos en las 29 reuniones realizadas por el Consejo de Administración. Tras su elaboración, sigue un proceso de supervisión y reviEn su mayoría están relacionadas con el crecimiento y sión por parte del CEO y la Dirección de Comunicación, para financiación de la compañía, tanto con los nuevos parques ser finalmente aprobada por el Consejo de Administración. desarrollados en 2015, como con los previstos en 2016 y el Asimismo, para asegurar la fiabilidad de la información, la Mecumplimiento de los objetivos de futuro. moria es verificada externamente por un organismo indepenEn la tabla adjunta se muestra un resumen de los temas diente. tratados por tipo: G4-49 Temas Nº Comunicación con el órgano Cuentas anuales 4 superior de gobierno Apoderamientos 3 Los responsables de las distintas direcciones mantienen Inversiones y financiación 16 una comunicación permanente y fluida con el CEO de la compañía. Cualquier inquietud importante es transmitida por Operaciones y aspectos societarios 11 los responsables de las distintas áreas de forma inmediata al Proyectos y gestión general 7 CEO, los cuales forma parte del Consejo de Administración. Asimismo, de forma periódica se organizan reuniones en las que participan todos los profesionales de Gestamp Wind y el CEO. En estas reuniones son bidireccionales, por un lado G4-51, G-4-52 y G4-53 el CEO comunica a todo el personal los aspectos relevantes Retribución del Consejo relacionados con la gestión y situación de la compañía y recibe, por parte de los profesionales, el feedback sobre estas de Administración cuestiones y sobre aquellos aspectos que resulten de interés. Los miembros del Consejo de Administración no perciben retribución alguna por su labor como Consejeros, por lo que los indicadores G4-51, G4-52 y G4-53 no son de aplicación. Parte I Información general Gestamp Wind 35 G4-54 y G4-55 Retribuciones e incremento en las retribuciones Para los cálculos de la relación entre la retribución total anual Relación entre la retribución total anual máxima y la máxima y la retribución anual media, así como de su incremenretribución anual media to, se han tomado los datos de todos los empleados de aquellos países donde se llevan a cabo operaciones significativas. EE.UU. & España Puerto Rico Brasil Polonia A continuación se resumen los criterios seguidos para el cálculo: 2,8:1 2,4:1 3,6:1 1,6:1 • Se han incluido los ingresos en el ejercicio 2015 (de 1 de enero a 31 de diciembre) que incluyen: las sumas de las percepciones por salario 2015 más el variable correspondiente a 2014 (cuyo cobro se realiza en 2015). Para el cálculo de la relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual máxima y el incremento porcentual • Para aquellos empleados que se hayan incorporado a lo de la retribución anual media, se expresa porcentualmente la largo del año, pero no hayan trabajado el ejercicio complediferencia en cuanto a la variación salarial de 2014 a 2015 del to, se valora el salario anual y el variable total sin aplicar la empleado con mayor sueldo en comparación con el promedio proporcionalidad a la fecha de incorporación. de variación obtenida en ese mismo periodo por el resto de la plantilla, tal y como se muestra a continuación: • No hay contratos a tiempo parcial en Gestamp Wind. Relación entre los incrementos porcentuales de la retribución total anual máxima y de la retribución anual media • En el caso de Bélgica y Rumania la relación es 1:1 al disponer, cada país, de un solo empleado. EE.UU. & España Puerto Rico Brasil Polonia 5,4% 3,85% 25,97% -2,92% P.E. Les Forques Tarragona, España 36 Gestamp Wind Parte I Información general Ética e integridad G4-57 y G4-58 G4-56 Comité de ética Valores, principios y Código Ético y mecanismos de denuncia Gestamp Wind trabaja para crecer como una compañía sóliEl Comité de Ética es un órgano interno de carácter consultida y responsable, que actúa de forma sostenible en todos los vo, encargado de promover los valores y las conductas de la países en los que esta presente, a la vez que sigue expancompañía, así como el seguimiento, comunicación, difusión y diendo su actividad en todos aquellos países que reúnan las vigilancia del Código Ético, la tramitación y apoyo en la resocondiciones de seguridad, clima y crecimiento necesarias para lución de dudas, así como la respuesta ante los posibles incila viabilidad de los proyectos a largo plazo. dentes o denuncias que se puedan producir. Su cultura corporativa global, que conserva los mismos valoEl Comité garantiza que la información sea tratada con la res, Honestidad, Humildad, Tesón y Trabajo y principios desde debida confidencialidad, discreción y tutela a aquellos emsu origen y actúa como garante de estos objetivos adecuánpleados o externos que comuniquen, de buena fe, presuntos dose a las necesidades locales de cada país, a las condicioincumplimientos. nes actuales del mercado y a las demandas de los grupos de Para facilitar la comunicación, se dispone de los canales de interés. denuncia, para que cualquier empleado, colaborador, proveeJunto a ella, la sostenibilidad se ha convertido en otro elemendor, etc. que observe algún incumplimiento o vulneración de to clave en la compañía, puesto que se considera que el desaesta norma, pueda comunicarlo o denunciarlo. Los canales de rrollo sostenible es el mejor camino para cumplir con su Misión denuncia están disponibles por tres vías: email, telefónica o y con las expectativas de sus grupos de interés. postal. Asimismo, están visibles en la página web. Durante el ejercicio 2015 el Comité de Ética no recibió ninguCódigo Ético y de Conducta na denuncia, ni por parte de sus empleados, ni por parte de terceros (G4-LA16), ni relativa a discriminación (G4-HR3), ni Gestamp Wind espera que la compañía sea un referente ético relativa a otros derechos humanos (G4-HR12). en todas sus decisiones por parte de todos sus miembros, siguiendo todas las pautas establecidas en el Código Ético y de Conducta. Los principios aquí desarrollados están basados en la declaración de Principios y Derechos Fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de 1992, la Declaración Universal sobre Derechos Humanos y los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas creado en el año 2000. Gestamp Wind opera en múltiples países, por lo que la interpretación y aplicación de algunos apartados del Código puede verse condicionada por las costumbres y cultura local, dando lugar a diferentes lecturas. Para clarificar y complementar algunos aspectos relacionados con el Código Ético y de Conducta, se han desarrollado las siguientes guías de referencia: • La “Guía de prevención del acoso y protocolo de actuación”. • La “Guía de comportamiento ante el ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones”. En el capítulo “Dimensión Económica” se desarrollan estos temas en profundidad. Parte I Información general Gestamp Wind 37 P.E. Szerzawy Swyetokrzyskie, Polonia II Contenidos básicos específicos Dimensión Económica 40 Dimensión Social 48 Dimensión Ambiental 66 Aspectos materiales: Dimensión económica Tras el análisis de materialidad realizado y descrito en los contenidos básicos generales (G4-18, G4-19, G4-20 y G4-21) los aspectos más relevantes relacionados con la gestión económica y buen gobierno de la compañía son: Grupos que consideran Tema Asuntos generales de especial interés material el aspecto • Empresas del sector • Beneficios, ventas y expectativas de crecimiento • Proveedores Gestión Económica • Empleados • Accionista (CEO) y Políticas • Empresas del sector • Integridad y compliance • Proveedores Buen Gobierno • Empleados • Anti-corrupción y soborno • Accionista (CEO) y dirección y Políticas A lo largo del capítulo, se muestra la gestión e iniciativas de Gestamp Wind relacionada con estos aspectos. P.E. Pousadoiro Lugo, España Dimensión económica Desempeño económico G4-DMA Gestamp Wind es de la opinión de que el acceso a fuentes de Actualmente la producción de energía eólica es la tecnología energía renovable es asequible, confiable y sostenible, y su cuya instalación es más barata, por lo que está llamada a impulso es fundamental para poner fin a la pobreza extrema, jugar un papel fundamental en esta transición energética prestar suministro en zonas remotas, aumentar la equidad y, por tanto, sus perspectivas de futuro son de un notable social y contribuir a la lucha frente al cambio climático. crecimiento. Sin embargo, destacan algunos aspectos que han podido contribuir a frenar un mayor incremento de las energías Iniciativas renovables en 2015 como por ejemplo: el declive en los Durante los últimos años, se han desarrollado numerosas precios de los combustibles fósiles, además de la caída iniciativas enfocadas a incrementar la presencia de la energía del coste de la energía solar fotovoltaica, la fortaleza de renovable en el mundo. la moneda estadounidense y la debilidad de la economía europea, anteriormente el motor de la inversión en energías La Asamblea General de las Naciones Unidas, que declaró renovables. por unanimidad la década 2014-2024 como la Década de la Energía Sostenible para Todos, establece en su informe SE4All las medidas a seguir para avanzar en la dirección correcta y lograr el acceso universal a la energía sostenible en Inversión y desarrollo 2030. Estas medidas están a su vez alineadas con el Objetivo En los últimos años se han logrado notables avances de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas (ODS) nº7, sobre tecnológicos en materia de energías renovables. Esto permite la energía y su contribución al desarrollo sostenible. importantes incrementos en la capacidad de generación, Asimismo, en 2015 destaca la celebración de la 21ª Cumbre considerables reducciones en los costes y, con ello, la de Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP 21) que a atracción de numerosos inversores. través de los objetivos de reducción de emisiones, contribuye La financiación en el sector de las energías renovables creció a reforzar el uso de las energías limpias. globalmente en 2015, alcanzando una inversión mundial récord de 329.000 millones de dólares, siendo los principales países inversores China, África, Estados Unidos, América Políticas energéticas Latina e India, lo que supone un 4% más que en 2014. El desarrollo e implantación de energías renovables es el En este entorno han sido los parques eólicos los más resultado directo de las políticas implementadas por los beneficiados. En total, se han instalado 63.013 MW eólicos gobiernos y la disponibilidad de una financiación adecuada. en el mundo, lo que supone un aumento del 17% de la Pues es fundamental para el negocio, contar con marcos potencia acumulada, que alcanza los 432.419 MW. Fuente: regulatorios estables a largo plazo en los diferentes mercados Global Wind Energy Council (GWEC). de venta de energía renovable. En 2015, este crecimiento ha sido desigual en los distintos Un análisis reciente del Consejo Mundial de Energía Eólica países. Destaca en primera posición China, con la instalación (GWEC) muestra que China, EE.UU. y Alemania, tres de las de 30.500 nuevos MW eólicos, seguida por Estados Unidos y principales economías mundiales, están logrando importantes Alemania e India, que pasa a ocupar la cuarta posición a nivel resultados con sus políticas de energías limpias. mundial. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 41 Beneficios, ventas y expectativas de crecimiento Expectativas de crecimiento (G4-8) Europa Gestamp Wind tiene en funcionamiento y en construcción La UE ha establecido una política para el clima y la energía una cartera bien diversificada por tamaño y región, y con el con unos ambiciosos objetivos de reducción para 2030, que le respaldo de contratos de compra de energía a largo plazo, lo permitirán ser más competitiva, con un suministro energético que le permite seguir creciendo de forma sostenible. seguro y sostenible. Estos objetivos energéticos, establecen una reducción de emisiones del 40%, un incremento de la 2015 ha sido un año muy importante para la compañía energía renovable del 27% respecto al total y una mejora de la alcanzando los 686,5 MW eólicos en operación, gracias a la eficiencia del 27% respecto a 1990. Sin embargo, las medidas puesta en marcha de los parques eólicos de: Feluy en Bélgica, establecidas en los distintos países para lograr este objetivo Szerzawy en Polonia, Adares en Turquía y los cinco parques no son homogéneas. del complejo de Sierra de Santana en Brasil, que han añadido 168 MW más en operación a su cartera eólica. Por otro lado, se ha iniciado la construcción de otros 9 proyectos distribuidos en: Yahali en Turquía (82,5 MW), Beaumont en Bélgica (12 MW), cinco parques en el Complejo Macambiras (106 MW) en Brasil y dos mini hidráulicas, Tacotán y Trigomil, en México (15 MW). Con ello, antes de septiembre de 2016 Gestamp Wind superará los 900 MW operativos. Su crecimiento a corto/medio plazo está previsto principalmente en Europa, América y África, con un Plan de Negocio dirigido a un ambicioso objetivo de 7,9GW en el horizonte 2022. Para alcanzar este objetivo, se ha desarrollado un Bussines Plan basado en los siguientes hitos: • Presencia geográfica selectiva, con una cartera a largo plazo. P.E. Les Forques Tarragona, España • Proveedores de equipos de primer nivel, TIER 1 que garantiza el óptimo rendimiento de los parques a largo plazo. En 2015 Europa ha registrado un aumento de 6.013 nuevos MW, con una participación del 29% en su mix eléctrico. Sin • Cultura de excelencia operativa. embargo, fue la zona que menos invirtió en renovables con • Equipo experimentado y comprometido. 58.500 millones de dólares, un 18% menos que en 2014, • Atractivo portfolio de proyectos futuros. siendo su cifra más baja desde 2006. Fuente: BNEF. • Estrategia financiera óptima y eficiente, con amplia En España la energía eólica fue la tercera tecnología en el sistema eléctrico, con una producción de 47.600 GWh, una experiencia en financiación. cobertura de la demanda eléctrica del 19% y más de 20.000 empleos en el sector. Sin embargo, las políticas de los últimos A continuación se analiza el contexto en los paises en los que años no favorecen el desarrollo de las renovables, tal y como Gestamp Wind tiene presencia. muestra el prácticamente nulo crecimiento en 2015. Las expectativas en Bélgica son favorables, en 2015 el gobierno prevé duplicar la producción de energía eólica mediante la construcción de 5 nuevos parques y elevarla a 2.200 MW al año, principalmente en offshore. 42 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Respecto a Polonia, la aprobación el 20 de febrero de 2015 EE.UU. y Puerto Rico de la Ley de Fuentes Renovables de Energía ha modificado el marco regulatorio de la energía renovable, dejando La estrategia del país tiene como objetivo fundamental hacer relativamente aparcado el sistema de venta de certificados que los EE.UU. sean menos dependientes energéticamente y verdes y creando un nuevo sistema de subastas. la creación de empleos de respaldo en este sector. Este cambio ha disparado y acelerado la construcción de En 2015 las energías renovables fueron el tipo de energía con nuevos parques eólicos en 2015, pues para poder beneficiarse mayor crecimiento en las redes eléctricas de los EE.UU. y se del sistema anterior deben de entrar en operación antes del 1 instalaron 16 GW de energía renovable (8,5 GW eólicos), lo de enero de 2016. que equivale al 68% de la nueva capacidad total. Gestamp Wind tiene seis parques en operación en España, En esta línea el informe sobre la situación energética en EE.UU. uno en Polonia y uno en Bélgica. de Bloomberg New Energy Finance (BNEF) y el Business Council for Sustainable Energy, señala que las emisiones estadounidenses de CO2 se redujeron de forma extraordinaria Turquía alcanzando los niveles de mediados de los años noventa. El Ministerio de Energía y Recursos Naturales turco ha adeLa energía eólica supone casi el 30% de la nueva capacidad cuado sus planes energéticos a la Directiva de Energías Renode generación instalada en los últimos cinco años, según vables de la UE y se ha comprometido a que las energías limla Asociación Americana de Energía Eólica (AWEA) y ha pias representen el 30% de su capacidad instalada en 2023. atraído más de 100.000 millones de dólares de inversión En este marco favorable, la energía eólica aparece en segunprivada desde 2008, en parte gracias al crédito fiscal federal do lugar, con un objetivo de instalación de 20 nuevos GW, lo (Production Tax Credit), que expiraba a finales de 2016, pero que hace de Turquía un país atractivo para estas inversiones. que posteriormente fue ampliado por el Congreso de Estados Unidos por otros cinco años más. P.E. Turguttepe Milas, Turquía P.E. Punta Lima Puerto Rico Gestamp Wind tiene dos parques en operación en Turquía y un tercero entrará en operación en 2016. Gestamp Wind opera tres parques en EE.UU y un parque en Puerto Rico. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 43 Latinoamérica En el último año, se invirtieron más de 23 mil millones de Asimismo a partir de 2018 todos los grandes consumidores dólares en energías renovables en Latam. Los principales de energía estarán obligados a registrar un 5% de gasto de destinos de la inversión fueron Brasil, Chile, México y Uruguay energía renovable. y las energías más beneficiadas la solar y la eólica. Fuente: Gestamp Wind tiene 14 parques en operación en Brasil 2015 informe “Climascopio 2015”. y 5 parques en construcción para 2016. Asimismo, está finaLas políticas favorables de los gobiernos y las agencias de lizando 2 mini hidráulicas y construyendo su primer parque planificación energética, y la necesidad de diversificación eólico en México. de las fuentes de energía, hacen de estos países un destino propicio a las inversiones. En 2015, Gestamp Wind ha incrementado notablemente su presencia en Brasil. El país continúa liderando el desarrollo de Sudáfrica energías limpias en los últimos cuatro años instalando 2.754 Desde hace varios años, Sudáfrica se ha embarcado en nuevos MW con un total de 8.700 MW instalados; a pesar un plan energético que busca incrementar la capacidad de de su desaceleración económica. En 2015 la energía eólica generación energética del país un 170%, con un crecimiento supone el 3% de toda la energía producida por el Sistema de de fuentes renovables de energía que alcance el 30% de la Integración Nacional y conforme el Plan decenal de Expansión oferta en 2030. de Energía en 2024, la energía eólica deberá llegar hasta a los 24 gigavatios (GW). Para ello el Gobierno puso en marcha el denominado Programa de Contratación Pública de Productores Independientes de Energías Renovables (REIPPP), que ya ha atraído importantes inversiones, y que se encuentra en su tercera fase. En 2015 se procedió a instalar 483 nuevos MW. Gestamp Wind tiene en operación un parque en Sudáfrica. P.E. Serra da Santa Ana Brasil En 2016, Gestamp Wind pondrá en funcionamiento dos mini hidráulicas y un parque eólico en México. El país produce el 23% de su energía a través de fuentes renovables y está P.E. Noblesfontein Karoo, Sudáfrica abriendo nuevas oportunidades para cumplir su objetivo de alcanzar el 34%. La inversión en el país cuenta con importantes incentivos como el sistema de subasta, los certificados de energías limpias y la disponibilidad de contratos de entre 15 y 20 años. 44 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Beneficios y ventas: Finalmente en 2015 el valor económico retenido asciende a 27.402 miles de euros, un 65% menos que el ejercicio anteBalance de resultados (G4-EC1 y G4-EC4) rior. Asimismo, a cierre de ejercicio el resultado neto ha sido Gestamp Wind continúa avanzando hacia el objetivo de de 19.713 miles de euros, con una deuda financiera neta de incrementar su presencia internacional y crear valor en las 697.521 miles de euros y un patrimonio neto de 148.606 micomunidades en las que se implanta. Esto es posible gracias a les de euros. Nuestra capitalización es de 21%. un balance positivo y una adecuada financiación. Gestamp Wind ha recibido ayudas financieras correspondienEn 2015 dispone de 29 parques, entrando en operación los tes a subvenciones de capital por un importe de 97 millones parques de Feluy en Bélgica, Szerzawy en Polonia, Adares en de euros (105 millones de USD). Estas subvenciones corresTurquía y los cinco parques del complejo de Sierra de Santana ponden a la construcción de parques eólicos en EE.UU. Duranen Brasil, que han añadido 168 MW más en operación a te el ejercicio 2015 no se ha percibido ningún importe adicionuestra cartera eólica. Asimismo, se ha iniciado la construcción nal en materia de subvenciones. Respecto a los derechos de de otros 9 proyectos que estarán puestos en marcha en emisiones, tal y como se describe en el capítulo de Dimensión 2016: Yahali en Turquía (82,5 MW), Beaumont en Bélgica (12 Ambiental, se han registrado los nuevos parques en Brasil. MW), los cinco parques del Complejo Macambiras (106 MW) y dos mini hidráulicas, Tacotán y Trigomil, en México (15 MW) lo Valor económico distribuido 2014 2015 que permitirá superar ya los 900 MW operativos. TOTAL 16.628 27.402 En 2016 la compañía continuará creciendo y diversificándose, (miles de euros) estando prevista la construcción de nuevos proyectos en España, Polonia y Sudáfrica, con lo que la potencia instalada superará 1 GW. ¡El valor económico creado asciende a un total de 119.350 miles de euros, tal y como se distribuye a continuación: Valor económico creado 2014 2015 Ingresos 66.453 115.005 Ingresos financieros 3.273 4.345 TOTAL 69.726 119.350 (miles de euros) El valor económico distribuido asciende a 1.035.577 miles de euros distribuidos tal y como se resume a continuación: Valor económico distribuido 2014 2015 CAPEX 533.168 961.882 Retribución a empleados 3.737 4.384 Pagos a proveedores de capital 21.691 37.245 Costes operacionales 14.644 24.426 Pagos a administraciones 4.620 7.254 públicas Inversiones en beneficio de la 3 386 comunidad TOTAL 577.863 1.035.577 P.E. Roth Rock Maryland, EE.UU. (miles de euros) Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 45 Ética y anticorrupción Código ético y de conducta Mecanismos de denuncia A través de su empresa matriz, Gestamp Wind cuenta con una y compliance cultura corporativa global que conserva los mismos valores El Código Ético establece las pautas y canales de denuncia a y principios desde sus orígenes, pero que se adecúa a las los que recurrir ante cualquier conducta que pueda suponer necesidades locales de cada país, a las condiciones actuales una transgresión de normas legales o de los principios de del mercado y a las demandas de los grupos de interés. la compañía. Los canales de denuncia disponibles son tres: Entendiendo que en la actualidad se espera que la compañía vía e-mail, telefónica y por escrito a través del formulario de sea un referente ético en todas sus decisiones por parte de denuncia. Todos los asuntos son analizados, gestionados y todos sus miembros, en 2014 se aprobó el Código Ético y resueltos por el Comité de Ética. de Conducta de Gestamp Wind, a través de su Consejo de El Comité de Ética es un órgano interno de carácter consultivo, Administración. encargado de promover los valores y las conductas de la El Código trata temas tales como las relaciones con los compañía, así como el seguimiento, comunicación, difusión y clientes, los empleados, los proveedores y la comunidad; y vigilancia del Código, la tramitación y apoyo en la resolución afianzará la confianza existente entre la compañía y terceras de dudas y dar respuesta ante los posibles incidentes o partes. Las pautas establecidas en el mismo, están basadas denuncias que se puedan producir. en la declaración de Principios y Derechos Fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de 1992, la Declaración Universal sobre Derechos Humanos y los 10 Mecanismos anticorrupción principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas creado Durante los últimos años las noticias sobre casos de soborno en el año 2000. y corrupción en distintas compañías se han incrementado El Código Ético es accesible en versión online en inglés y en notablemente. Por ello, los asuntos relacionados con español a través de la intranet de la compañía. En 2014 se corrupción, transparencia, buen gobierno y conflicto de realizó la difusión del Código y se impartió una formación a intereses son temas que preocupan a todos los grupos de todos los empleados. En 2015, se formó a los empleados de interés. nueva incorporación (un 28% del total de plantilla), sumando Para Gestamp Wind la lucha contra la corrupción forma parte un total de 72,5 horas de formación (G4-HR2 y G4-SO4). de sus principios y se basa en la “tolerancia cero” ante este No se ha realizado una formación en derechos humanos tipo de actitudes. específica para el lpersonal subcontratado de seguridad física Para reforzar este mensaje, contribuir a que sus empleados de los parques (G4-HR7). y colaboradores reconozcan situaciones que podrían ser Tal y como se establece en el Código Ético y de Conducta, no preocupantes y gestionarlas adecuadamente a través del han realizado contribuciones a partidos políticos o gobiernos Comité de Ética, se desarrolló la “Guía de comportamiento (G4-SO6). ante el ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones”, disponible en la intranet, tanto en inglés come en español. 46 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Mecanismos de actuación Financiación de proyectos (G4-HR1) frente el acoso Los requisitos establecidos por las distintas entidades para Para Gestamp Wind la dignidad de la persona, los derechos la financiación de proyectos, son cada vez más restrictivos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la y exigentes en materia de derechos humanos y prácticas personalidad, la igualdad de trato, no discriminación, y la anticorrupción. Un claro ejemplo, se muestra en los contratos integridad física y moral son derechos fundamentales, de financiación de los siguientes parques. independientemente del país y cultura en el que se opere. Sin embargo, el acoso y la violencia son una problemática que • P.E. Feluy (Bélgica): El contrato de financiación exige puede afectar a la compañía. el cumplimiento de los “Principios de Ecuador”. Estos principios se rigen por las políticas y directrices de la Con el objeto de ayudar a prevenir y erradicar estos CFI (Corporación Financiera Internacional), la rama comportamientos, se definió la “Guía de prevención del acoso del Banco Mundial dedicada a la inversión del sector y protocolo de actuación”, en la que se describen las posibles privado, y tienen como objetivo garantizar la regularidad situaciones que se pueden dar, así como los mecanismos de socioambiental de los proyectos financiados. denuncia. Al igual que la anterior, está disponible en la intranet en idioma • Parques en Brasil: el acuerdo de financiación para su inglés y español. construcción establece obligaciones relacionadas con la protección de los derechos humanos y del medio ambiente y el cumplimiento con las normas y regulaciones en materia de anticorrupción. Pacto Mundial de Naciones Unidas. Teniendo en cuenta los 8 parques inaugurados en 2015, un Gestamp Wind es firmante del pacto Mundial y, por ello, está 75% (es decir 6 parques), incluyen cláusulas de derechos comprometido a promover e implementar los 10 principios humanos. universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra En 2015 no se han recibido reclamaciones sobre impactos la corrupción. La compañía cumple con todos los requisitos sociales (G4-SO11). necesarios para llevar a cabo la renovación de su compromiso en el ejercicio 2016. Compliance En el ejercicio 2016, Gestamp Wind no ha recibido ni se encuentra inmersa en ningún proceso relativo a competencia desleal, prácticas monopolísticas, incumplimiento de la legislación o normativa (G4-SO8). La compañía tampoco ha registrado casos relativos a incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relacionados con la información sobre nuestros productos, las comunicaciones de mercadoténcia y la privacidad de los datos de nuestros clientes. (G4-SO7, G4SO8, G4-PR4, G4-PR7, G4-PR8, G4-PR9). Durante el ejercicio 2015 el Comité de Ética no recibió ninguna denuncia, ni por parte de sus empleados, ni por parte de terceros (G4-LA16), ni relativa a discriminación (G4-HR3), ni relativa a otros derechos humanos (G4-HR12). P.E. Noblesfontein Karoo, Sudáfrica Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 47 Aspectos materiales: Dimensión social Tras el análisis de materialidad realizado y descrito en el apartado (G4-18, G4-19, G4-20 y G4-21) los aspectos más relevantes relacionados con la dimensión social son: Grupos que consideran Tema Asuntos generales de especial interés material el aspecto • Políticas de atracción y retención del talento • Empresas del sector • Proveedores Equipo • Desarrollo profesional basado en las compeHumano tencias. Formación continua para el fomento • Empleados de la empleabilidad. • Accionista (CEO) y Dirección • Remuneración basada en méritos. • Accionista (CEO) • Medidas para la seguridad y la salud en • Empresas del sector beneficio de la productividad y la calidad del • Proveedores Seguridad empleo. y Salud • Empleados • Cultura de seguridad en toda la compañía. • Accionista (CEO) • Empresas del sector Comunidad • Contribución al desarrollo de la sostenibilidad • Proveedores en las comunidades a través de cartera de Local productos, actividades locales y liderazgo. • Empleados • Accionista (CEO) y Políticas Estos asuntos, conjuntamente con las prácticas de gestión de Gestamp Wind relacionadas con la gestión de equipos, los aspectos relacionados con seguridad y salud, así como su contribución a la sociedad, se desarrollan a lo largo del capítulo. P.E. Szerzawy Swyetokrzyskie, Polonia Dimensión social: Equipo humano G4-DMA Enfoque de gestión Gestamp Wind está formado por un equipo de profesionales Un equipo profesional diverso que comparten una cultura y valores comunes y que conjuntamente con sus ideas y trabajo, contribuyen a impulsar e internacional (G4-LA1) el crecimiento sostenible de la compañía. La gestión de sus recursos humanos está centrada en las En 2015, el equipo de Gestamp Wind está formado por 100 personas para procurar garantizar un empleo de calidad, profesionales distribuidos entre España (49%), Brasil (17%), ofreciendo un ambiente de trabajo estable con posibilidades EE.UU. y Puerto Rico (14%), Polonia (9%), Turquía (6%), de promoción en un entorno internacional, basado en la Sudáfrica (3%), Bélgica (1%) y Rumania (1%). diversidad y la igualdad de oportunidades. En cuanto a la dirección, el 83% corresponde a hombres y el 17% restante a mujeres todos entre 30 y 50 años. (G4-LA12) Tacotán. México Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 49 Distribución de la plantilla por género, edad, categoría y país. Mandos Personal de oficinas Directores País Edad intermedios y parques H M H M H M ≤30 años 0 0 0 0 9 4 España >30 años ≤50 5 1 10 3 10 5 >50 años 0 0 0 1 1 0 ≤30 años 0 0 0 0 4 5 Brasil >30 años ≤50 0 0 2 0 3 3 >50 años 0 0 0 0 0 0 ≤30 años 0 0 0 0 1 0 EE.UU.-PR >30 años ≤50 0 0 3 0 7 1 >50 años 0 0 1 0 1 0 ≤30 años 0 0 0 0 0 1 Sudáfrica >30 años ≤50 0 0 0 1 1 0 >50 años 0 0 0 0 0 0 ≤30 años 0 0 0 0 0 0 Polonia >30 años ≤50 0 0 1 1 3 3 >50 años 0 0 0 0 1 0 ≤30 años 0 0 0 0 0 0 Bégica >30 años ≤50 0 0 0 0 1 0 >50 años 0 0 0 0 0 0 ≤30 años 0 0 0 0 0 0 Rumanía >30 años ≤50 0 0 1 0 0 0 >50 años 0 0 0 0 0 0 * Gestamp Wind no cuenta con empleados en México y el equipo en Turquía es gestionado por su socio. 50 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Desarrollo profesional, competencias y formación Gestamp Wind es consciente de que el desarrollo y futuro Proceso de contratación (G4-LA1) de la compañía depende en gran medida del compromiso y trabajo de su equipo. Por tanto, disponer de profesionales Para aquellos puestos que por sus características específicas formados, cualificados y motivados, en un ambiente de trabajo no pueden ser cubiertos internamente, se inicia el proceso de agradable, es un aspecto clave para crecer como empresa selección externo. competitiva, sólida y sostenible. Desde el inicio, en el proceso de selección, se busca a los profesionales que mejor se ajusten a los requerimientos del Con la convicción de que un equipo profesional es clave para puesto. Para ello, se utilizan herramientas telemáticas como alcanzar el éxito, Gestamp Wind desarrolla numerosas actualas bolsas de empleo, encuentros específicos como las ferias ciones enfocadas a su promoción. de empleo, y/o de forma directa con la colaboración de consultoras especializadas. Tal y como se establece en el Código Ético y de Conducta “Evitaremos cualquier forma de discriminación siguiendo En el ejercicio 2015, han pasado a formar parte de la companuestros procedimientos desde el proceso de selección, ñía 21 nuevos profesionales. A continuación se muestra su la definición de perfiles y funciones, y procurando siempre distribución por país. la promoción vinculada a los méritos, competencias y capacidades individuales.” España 38% Promoción interna Brasil 24% Gestamp Wind considera que una buena medida para captar EE.UU-PR 19% y retener talento es poder demostrar a los profesionales que sus puestos no son estáticos, y que pueden mejorar sus conTurquía 9,5% diciones mediante el sistema de reclutamiento y promoción interna. Sudáfrica 9,5% Por lo tanto cuando se necesita cubrir un puesto específico, la oferta de trabajo se publica internamente a través de varios canales como “Job Posting”, el tablón de anuncios de puestos Diversidad (G4-EC6) vacantes de la intranet, comunicación con los directores, etc. Asimismo, el 97% de los empleados es de origen local. A continuación se muestra su distribución por categoría y género: La oferta de empleo únicamente se hace pública si al cabo de un tiempo, variable según la urgencia, ésta no queda cubierta internamente. Hombres Mujeres (%) (%) Directores 100 100 Mandos intermedios 83 100 Personal de oficinas y 100 100 parques Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 51 Formación (G4-LA9 y G4-LA10) El Sistema de Gestión Integrado recoge la metodología y sisPara analizar la calidad y utilidad de la formación recibida, se temática de trabajo de Gestamp Wind respecto a la formación. realizan cuestionarios de opinión a los empleados asistentes que valoran si esta cumple sus expectativas. De forma general, Anualmente, se establece un Plan de Formación realizado en se puede concluir que el Plan de Formación correspondiente base a las necesidades detectadas en los diferentes departaa 2015 se ha implantado de forma satisfactoria, cumpliendo mentos, la evaluación de riesgos y las medidas derivadas de el 100% de la formación planificada y que las acciones las posibles situaciones de emergencia. formativas realizadas han sido evaluadas como eficaces en todos los casos. Los principales objetivos del Plan de Formación son: Este plan no incluye formación enfocada a gestionar el final de • Mejora de las capacidades en el puesto de trabajo. las carreras profesionales de los equipos, ya que el porcentaje empleados con más de 50 años no es significativos (G4• La bienvenida e integración de los nuevos empleados en LA10). la compañía. Para el ejercicio 2016, se pretende reforzar la formación en materia de seguridad. Un claro ejemplo es Brasil, donde está • Difusión del conocimiento del Código Ético y los previsto formar a todos los supervisores en la norma “NR 35 mecanismos de denuncia. de trabajo en altura”. Esto permitirá su cualificación para poder • Ampliación y mejora de las posibilidades de promoción y inspeccionar los equipos de seguridad y, con ello, prevenir adecuación a nuevos puestos y países. y mejorar las condiciones de trabajo, en un país donde el crecimiento y la contratación de nuevos profesionales • Evitar situaciones de riesgo a través de la formación de es continuado y los trabajos en altura, aunque de baja seguridad y salud. probabilidad, en caso de ocurrencia son de alta gravedad. • La sensibilización a los empleados sobre aspectos relacionados con el medio ambiente. Remuneración basada en méritos En el ejercicio 2015, se han impartido un total de 2.496 horas de formación, una media de 25 horas por empleado Evaluación del desempeño (G4-LA11) (no se dispone de la información por categoría y género). Con el fin de mejorar la valoración y el rendimiento de los emSu distribución se muestra en la tabla adjunta: pleados en su puesto de trabajo y de manera general, en la compañía se mide el desempeño individual de cada profesional. Esta evaluación sirve de base para medir su contribución individual a los objetivos corporativos. Ética 3% El estudio es realizado anualmente por el responsable direcSeguridad y Salud 26% to de cada empleado. Esta información es fundamental para evaluar de forma objetiva las promociones y revisiones salaCompetencias técnicas y profesionales 8% riales en cada ejercicio. Idiomas 33% En 2015 esta evaluación se realizó al 100% de los empleados independientemente de su género y categoría profesional, a Formación de bienvenida e integración 30% excepción de los empleados contratados dentro del ejercicio cuyo desempeño se evaluará en 2016. *Información por categoría y género no disponible 52 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Políticas de atracción y retención del talento Estabilidad laboral (G4-LA1) En cuanto a la creación de empleo, 21 profesionales se unieron a la compañía y 9 salieron de la misma, siendo la creación Para Gestamp Wind, potenciar la estabilidad del empleo es neta de empleo respecto al ejercicio 2014 del 15%. una forma de demostrar la confianza en el equipo. A continuación se detallan las altas y las bajas de personal En el ejercicio 2015, el 90% de su plantilla dispone de un conregistradas en 2015: trato indefinido. El 10 % restante corresponde a 9 hombres y 1 mujer con contrato temporal, todos ellos en España. El 100% de los empleados lo es a jornada completa. Contrataciones en 2015 Género Edad España Brasil EE.UU-PR Turquía Sudáfrica ≤30 años 3 3 1 0 0 Hombre >30 años ≤50 3 0 2 1 0 >50 años 1 0 1 0 0 ≤30 años 1 2 0 0 1 Mujer >30 años ≤50 0 0 0 1 1 >50 años 0 0 0 0 0 *En Polonia, Bélgica y Rumania no se realizaron nuevas contrataciones en 2015. Bajas de personal en 2015 Género Edad España EE.UU-PR Sudáfrica ≤30 años 2 0 0 Hombre >30 años ≤50 2 1 1 >50 años 0 1 0 ≤30 años 0 0 0 Mujer >30 años ≤50 1 1 0 >50 años 0 0 0 *En Brasil, Turquía, Polonia, Bélgica y Rumanía no se realizaron bajas de personal en 2015. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 53 Movilidad Aunque no se dispone de un procedimiento formal que establezca un plazo mínimo de preaviso para comunicar a los Gestamp Wind considera que demostrar a sus empleados cambios operativos a todos los empleados, ante cualquier que sus puestos no son estáticos es una buena herramienta modificación o noticia relevante el CEO procede a informar a para captar y retener talento. Por eso cuando la estrategia de los empleados mediante email. mercado lo requiere, se les ofrece el reto voluntario de asumir mayores responsabilidades o desarrollar nuevos proyectos en otros países o regiones, lo que contribuye a su desarrollo Externa personal y profesional. Los asuntos relevantes son hechos públicos a través de la web Esta movilidad permite a Gestamp Wind reforzar el vínculo del y los medios (prensa, radio, etc.). Además en la web también equipo, garantizar un alto nivel de calidad en las instalaciones se muestras los aspectos más relevantes relacionados con y transmitir su cultura corporativa y know-how a otros países y la sostenibilidad, como la Memoria, el Código Ético y de personal local. Conducta e información general sobre la cultura corporativa. El 2015, la web fue visitada 28.482 veces con un total de En el año 2015 una persona se han desplazado a Brasil y 22.631 usuarios. cinco se han expatriado a distintos países para desarrollar También cuenta con varios canales sociales (Twitter, LinkdIn, nuevos proyectos YouTube, etc.), destinados a tener un diálogo más ágil y fluido con sus grupos de interés. La participación en estos canales se muestra en los indicadores de materialidad. (de G4-18 a Comunicación (G4-LA4) G4-27). Interna El modelo de comunicación interna de Gestamp Wind responProcesos de participación y consulta de a las necesidades de un equipo multinacional y habituado A lo largo de 2015, se han realizado diferentes procesos de a desplazamientos periódicos. participación y consulta con los trabajadores, contratistas y partes externas interesadas. Las más reseñables son las Con este fin, se cuenta con la intranet corporativa “Leading acciones encaminadas a la certificación del Sistema de Gestión the Change” que contribuye a impulsar el diálogo entre la diIntegrado del parque eólico de Punta Lima, que consistieron en: rección y todos los empleados a través de una red social con aplicaciones para compartir/adquirir información y conoci• Formación para empleados: con énfasis en la impormientos y desarrollar el trabajo en equipo y el orgullo de pertancia de la participación y consulta de los trabajadores tenencia. Durante el ejercicio 2015, la intranet recibió 27.933 como herramienta de mejora del sistema. visitas, con un total de 75.124 páginas vistas. • Comunicaciones relativas a la coordinación entre acOtra iniciativa de comunicación interna son las reuniones entividades empresariales, con los contratistas que desatre el CEO, y todos los empleados que tienen el fin de mejorar rrollan su actividad en el parque. la comunicación, dar respuesta a sus inquietudes y comunicar aspectos clave de la estrategia de la compañía. En 2015 se También se han realizado numerosos procesos de consulta han celebrado dos reuniones, una a mediados de ejercicio a para la obtención de autorizaciones, licencias y declaraciones través de un desayuno y otra al finalizar en el ejercicio previade impacto en los nuevos parques, cuyo proceso se resume mente a la cena de navidad. en el capítulo de dimensión social y en el capítulo de dimensión ambiental. 54 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Derechos e información Beneficios sociales (G4-LA2) para los profesionales (G4-LA4) En Gestamp Wind, todos los empleados se benefician de un seguro médico, (excepto dos personas). Los empleados de Los derechos y obligaciones del 100% de los profesionales España disponen de seguro de vida e invalidez, con una de Gestamp Wind están formalmente recogidos en todos los cobertura superior a la mínima establecida reglamentariapaíses en los que opera. Según la legislación y los requisitos mente. Asimismo los empleados de EE.UU. disponen de un locales, se utilizan las siguientes fórmulas: seguro acorde a la legislación local, que incluye vida y seguro médico dental, entre otros. • Convenios colectivos: en países como España, Bélgica y Brasil, el 100% de los profesionales está cubierto por Además se ofrecen medidas adaptadas a los distintos este tipo de convenios. países, como por ejemplo el Plan de Retribución Flexible (en • Handbooks: en países como EE.UU. se dispone del coadelante PRF) en España. Este plan ofrece la oportunidad de rrespondiente Handbook. Estas guías recogen las condiincorporar dentro del paquete retributivo distintos productos ciones laborales en todos los ámbitos. que ofrecen ventajas fiscales y laborales, permitiendo a cada cual ajustarla a sus necesidades personales. • Otros: en países como Sudáfrica, Polonia y Rumania, se recogen contractualmente las obligaciones y referencias Actualmente los servicios ofertados son: ticket guardería, ticlegales propias del país. ket restaurante, ticket transporte y compra de equipos informáticos. En 2015, el PRF contó con once empleados adheriEsta información se amplía en el indicador G4-11. dos, distribuidos tal y como se resume a continuación: Cheque comida 36,3% Conciliación de la vida laboral (G4-LA3) Cheque transporte 27,3% La compañía quiere contribuir a mejorar la calidad de vida de sus empleados, por lo que dispone de cierta flexibilidad en Cheque guardería 27,3% el horario de entrada y de salida, para que cada cual pueda Formación 9,1% adaptarlos a su situación personal. Respecto a las bajas por maternidad y paternidad, en 2015 se produjeron tres bajas por maternidad: dos en España y una en Polonia. Todas ellas (el 100%), se reincorporaron a su puesto cuando esta finalizó, permaneciendo actualmente en la compañía. Respecto a los empleados que disfrutaron de esta baja en el ejercicio anterior, el 100% continúa en la compañía actualmente. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 55 Dimensión social: Seguridad y salud (G4-DMA) Enfoque de gestión Cultura de seguridad y salud En Gestamp Wind no existe obligación legal de formar comités formales de seguridad y salud, pero el departamento de Gestamp Wind considera la seguridad y salud como una QSHE recoge todas las dudas y sugerencias de los empleados prioridad, y un compromiso con los empleados así como con (G4-LA5). todos los que trabajan en sus instalaciones. Asimismo, no cuenta nitabla con representación sindical (art. 7 y Este compromiso se plasma en la Política de Calidad, Seguridad, 28 de la CE), ni con representación unitaria (Título II del ET; Salud y Medio Ambiente (QHSE) y en el Código Ético y de art. 129 y 37 de la CE), por ello no tiene acuerdos sindicales Conducta, ambos de obligado cumplimiento y aplicables a en materia de Seguridad y Salud. Dicho lo cual, Gestamp Wind todos los profesionales. dispone de un departamento de Seguridad y Salud implantado globalmente. Todos sus parques en operación se engloban Asimismo, a través de la Evaluación de Riesgos Laborales dentro de un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupase identifican y cuantifican los diversos riesgos a los cional según el estándar OHSAS 18001 (G4-LA8). que están expuestos los trabajadores en los diferentes centros de trabajo y países. Esto permite definir medidas preventivas enfocadas a minimizar dichos riesgos. Tras el análisis realizado, no se han identificado riesgos de enfermedad profesional o bien, riesgos valorados como “alto” (G4-LA7). Nuevo manual de supervisor La gestión de la seguridad y salud se organiza siguiendo las En octubre de 2015, con el objeto de aunar las pautas establecidas en la norma OHSAS 18001, que forma normas y procedimientos aplicables al personal de parte del Sistema de Gestión Integrado (calidad, seguridad y Operación y Mantenimiento Eólico, se elaboró un salud y medio ambiente). Manual de Prevención para los Supervisores de los parques eólicos aplicable a todos los países en los El 76 % de los parques en operación cuentan un Sistema de que la compañia está presente. Gestión Integrado certificado por un organismo acreditado (el porcentaje no incluye los ocho parques que entran en Se trata de un documento-guía que marca las pauoperación en diciembre de 2015). El Sistema se irá haciendo tas de actuación en las instalaciones eólicas de paulatinamente extensivo en el resto de parques en operación. acuerdo con las directrices marcadas en el Plan de Prevención de Riesgos Laborales de la empresa y que se complementa con los procedimientos y Responsabilidades y funciones normas recogidos en el mismo y en el Mapa DocuLas responsabilidades y funciones en materia preventiva mental que se actualiza periódicamente. El Manual están documentadas dentro del sistema y se coordina está a disposición del personal de cada instalación de forma integrada desde el departamento de QHSE, dentro de la carpeta digital definida. complementándose en cada país mediante un servicio de prevención ajeno o consultora especializada en seguridad y Del mismo modo, se pretende informar a los trabasalud que cubren las especialidades de seguridad en el trabajo, jadores sobre las medidas a adoptar para preservar higiene industrial, ergonomía y psicosociología aplicada y su seguridad y salud en los trabajos en el parque, vigilancia de la salud. conforme al resultado derivado de la evaluación de riesgos. Esto es también extensible a los trabajadores externos que deben trabajar siguiendo los procedimientos de compras, contratación, selección y homologación de proveedores. 56 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos La seguridad y la salud en beneficio de la productividad y la calidad del empleo Sistema de Gestión Integrado Esta exigencia se aplica también a las subcontratas, que antes de operar en las instalaciones, deben disponer de la El sistema de gestión recoge formalmente a través de los formación reglamentaria garantizando los estándares de manuales, procedimientos e instrucciones las especificaciocalidad y minimizando el riesgo de accidente/incidente. nes sobre los equipos de protección individual (EPI) disponibles para todos los empleados, la formación, la comunicación Un claro ejemplo es el riesgo identificado en P.E. Noblesfonsobre accidentes y las inspecciones periódicas, entre otros. tein (Sudáfrica) derivado de exposición de los trabajadores a Asimismo, Gestamp Wind realiza un seguimiento preciso y la potencial picadura de serpientes. regular de las condiciones de seguridad y salud de sus operaciones, para poder mejorar el sistema de gestión gracias a la Para minimizar este riesgo se determinó implantar formaciones rápida detección de posibles incidencias. específicas a principios de 2016, que incluye la identificación de las serpientes propias de la zona, la metodología de Por ejemplo, este año se procedió a renovar y actualizar en actuación una vez detectadas para su evacuación y las pautas las instalaciones los uniformes de trabajo, que incorporan proa seguir en caso de producirse una picadura, en función de la tección específica contra los riesgos que pueda amenazar su especie y su gravedad. seguridad y su salud. Los uniformes están incluidos dentro del ámbito de aplicación del Real Decreto 773/1997. La compañía trabaja para eliminar o mitigar los riesgos, en la Comunicación de accidentes medida de lo posible, a través de las medidas de seguridad y la concienciación. Además realiza el análisis de riesgos Comunicación externa relativo a los puestos de trabajo, cuyo resultado indica que en Los accidentes leves, graves, muy graves o fallecimientos ningún caso están valorados como altos. que ocurran en las instalaciones se notificarán externamente siguiendo los canales de comunicación establecidos y las obligaciones y plazos definidos por la autoridad competente. Formación (G4-LA9) La formación es un aspecto clave para el desarrollo de la actiComunicación interna vidad de la compañía en un buen ambiente de trabajo y evitar o minimizar el riesgo de incidentes o accidentes en las instaLa comunicación a nivel interno se realiza de forma bidirecciolaciones. En 2015 se impartieron 655,33 horas de formación nal entre los responsables de seguridad y salud y el resto de en Seguridad y Salud, lo que supone una media de 6,5 horas la plantilla, siguiendo el procedimiento interno, comunicando por empleado. las características y el momento de ocurrencia, el lugar y las Además, antes de incorporarse a la empresa o a un nuevo consecuencias de las pérdidas. puesto de trabajo, todos los trabajadores reciben una formación en materia de prevención de riesgos, acorde a su categoEsto permite estudiarlos y plantear medidas de mejora para ría y funciones, para conocer sus deberes y responsabilidades evitar casos similares. al respecto. Adicionalmente se lanzan de forma periódica campañas de sensibilización para empleado como por ejemplo: el Día Mundial de la Salud celebrado a nivel global en la compañía, o la campaña contra el Dengue específica para los parques de Brasil. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 57 Un ejemplo de adecuación de estos planes es: el Plan de Formación en el manejo emergencia del P.E. Roth Rock (EE.UU.) incluye el riesgo de de desfibriladores los trabajadores por exposición al frío extremo y el Plan de emergencia del P.E. Noblesfontein (Sudáfrica) que incluye el En el parque eólico de Noblesfontein se identificó un protocolo ante picadura de serpientes. riesgo derivado de la situación de deslocalización del propio site al Centro Hospitalario más próximo y que, en Estas iniciativas, no aplican solo a los parques, sino que caso de emergencia, no permitía actuar con la urgencia también desarrollamos diversas actuaciones enfocadas a requerida. los profesionales en las oficinas. En 2015 se destacan las siguientes actuaciones: Por ello, Gestamp Wind se ha convertido en pionero por la reciente adquisición de un aparato desfibrilador que • Evaluación de factores psicosociales del Centro de espera no tener que utilizar nunca en sus instalaciones, Control de Energías Renovables (CCER): de conformipero que podría prestar servicio en caso de emergencia dad con a la evaluación de riesgos y objetivos del SGI, sanitaria a los trabajadores. se realizó un estudio de factores psicosociales en el CCER, que por sus características requiere disponiLa adquisición del tal aparato lleva aparejado un curso bilidad de personal por turnos los 365 días al año. de formación al manejo para los trabajadores. Para el estudio se elaboró un cuestionario adecuado a su El desfibrilador se localiza en la subestación de la instarutina de trabajo con carácter confidencial. El resultado lación en condiciones accesibles a su uso y en perfecto del estudio recoge una serie de medidas de mejora, que estado de revisión. serán analizadas e implantadas paulatinamente. • Evaluación higiénica de exposición a iluminación en las oficinas Madrid: se efectuaron mediciones de los niveles de iluminación y de equilibrio de luminancias en diferenPlanes de emergencia tes áreas de trabajo con el propósito de valorar el posiAdemás los parques disponen de planes de emergencia/auble riesgo higiénico. Aunque se han identificado mejoras toprotección enfocados a minimizar los efectos adversos que puntuales, el resultado del estudio ha sido favorable. sobre las personas y enseres se pudieran derivar en un centro determinado de trabajo y, que garanticen, de ser necesario, la evacuación segura de sus ocupantes. Gestamp Wind actualiza periódicamente los planes de emergencia/autorprotección. Para oficializarlos, se entrega una copia a los Servicios de Protección Civil u Órgano correspondiente al país/estado/CCAA en el que se localice la instalación. Para completar este aspecto, se realizan simulacros de emergencia para estar preparados ante posibles incidentes que puedan presentarse. 58 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Indicadores de seguimiento: Absentismo: accidentabilidad y absentismo (G4-LA6) En 2015, la tasa de absentismo global es del 2%. En la siguiente tabla se detalla este aspecto por región: Personal propio: En el año 2015, ningún empleado de Gestamp Wind sufrió España Brasil EE.UU-PR Rumanía ningún tipo de enfermedad profesional o accidente laboral Tasa de con baja en las fases de construcción o mantenimiento de los 2% 1% 0% 4% absentismo parques. Únicamente se produjeron 3 accidentes/incidentes sin baja en EE.UU.-Puerto Rico. Un reconocimiento a los buenos resultados: Subcontratas: Gestamp Wind viene percibiendo de forma exitosa desde el • En la fase de construcción no se produjeron accidentes año 2011 hasta la actualidad, los incentivos que otorgados mortales y solo se produjo 1 accidente con baja en Brasil. por el Ministerio de Trabajo para las Empresas que han contribuido a la disminución y prevención de la siniestralidad • En la fase de O&M no se han producido accidentes con laboral en virtud del “Real Decreto 404/2010, de 31 de marzo baja, pero sí se ha producido 1 accidente in itinere en por el que se regula el establecimiento de un sistema de Sudáfrica y 9 accidentes sin baja (dos en España, uno en reducción de las cotizaciones por contingencias profesionales Brasil y seis en EE.UU-Puerto Rico). a las empresas que hayan contribuido especialmente a la disminución y prevención de la siniestralidad laboral”. Como respuesta a estos accidentes, se abrieron las correspondientes investigaciones y se adoptaron medidas suplementarias de seguridad. P.E. Farrapa Lugo, España Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 59 Dimensión social: Comunidad local (G4-DMA) Enfoque de gestión Evaluación del impacto social Para Gestamp Wind, las comunidades locales donde desarrolla en el P.E. de Aguasnieves su actividad son el centro de su negocio. En 2015, Gestamp Wind realizó la evaluación de Por un lado su producto, la energía limpia y renovable, responde impacto social del proyecto eólico Aguasnieves I en el a los grandes retos del siglo XXI como son la lucha contra el municipio de Ojocaliente (México) con el objetivo de calentamiento global, el aumento demográfico y el aumento identificar los impactos reales y percibidos, derivados desarrollo urbano y de su demanda energética. Adquiriendo de la ejecución del parque eólico. la empresa además un compromiso con la creación de empleo local y el desarrollo social. Para el mismo se realizó un estudio sociocultural y Por otro, Gestamp Wind realiza otras actuaciones para sociodemográfico basado en datos cualitativos de contribuir a la creación de valor en las comunidades en las que bases oficiales y encuestas a residentes en el área se encuentra presente, en colaboración con administraciones, de influencia directa del parque. Además se realizó instituciones y asociaciones locales. Ejemplos de estas un estudio cuantitativo enfocado en la detección de actuaciones son la mejora de infraestructuras, el desarrollo necesidades de la comunidad y su percepción en de actividades formativas relacionadas con la energía eólica o torno al proyecto. acciones de patrocinio de la cultura local. Del estudio se concluye lo siguiente: En cuanto a la participación de los grupos de interés en la toma de decisiones, los organismos públicos son los responsables • en general, el proyecto es bien percibido por tode la planificación energética (fuentes de energía, tecnologías dos los actores locales. y necesidades a largo plazo). En este contexto, se llevan a cabo distintas consultas públicas y entrevistas a la población • las principales necesidades de la comunidad y local, manteniendo siempre un diálogo activo con los agentes por tanto las iniciativas a desarrollar en su benelocales que permite conocer sus necesidades, mitigar ficio, están relacionadas con el desarrollo comuposibles conflictos y orientar las actuaciones sociales de la nitario (salud, atención a familias, educación, etc.) compañía. La tipología de estas consultas siempre responde a y la promoción de la economía local (capacitación las obligaciones legales aplicables en cada país o incluso las profesional, micro-créditos a mujeres, empleo supera, por lo que varía de un emplazamiento a otro. (G4-SO1) temporal, etc.). También a partir del proceso de gestión de tierras y solicitud • el establecimiento de mecanismos de diálogo de permisos, el proyecto comienza a generar vínculos con transparente y continuo que fomenten la vinla comunidad, generando a su paso expectativas para la culación y participación de la comunidad en los comunidad que contribuyen a su desarrollo. proyectos de obra social e incrementen su valor es clave. Asimismo, desde un punto de vista económico, la expansión del suministro eléctrico obtenido a partir de energías • la implementación de mecanismos de quejas y renovables contribuye a dinamizar la economía regional y a monitoreo continuo son parte fundamental del generar nuevos puestos de trabajo, favoreciendo y reforzando plan de gestión del proyecto y requieren particiel desarrollo socioeconómico local. pación activa. 60 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Contribución de Gestamp Wind al desarrollo de las comunidades Impactos indirectos en las comunidades • Las instalaciones de Gestamp Wind se sitúan en localizaciones geográficas dispersas, lo que contribuye a la locales generación de actividad económica y empleo local, que por (G4-EC7, G4-EC8 y G4-EC9) su ubicación suele beneficiar en áreas fundamentalmente rurales. Desde la fase de construcción de los parques eólicos, Gestamp Wind lleva a cabo trabajos de mejora de las infraestructuras • Gestamp Wind impacta de forma significativa sobre el emlocales. Generalmente, el objetivo de estas actuaciones pleo indirecto en la región a través de empresas contraes adecuar los accesos a los parques, lo que a su vez que tistas locales, demandando servicios de seguridad, manrepercute en una mejora de la calidad y la seguridad de las tenimiento, etc. Esto contribuye a la aparición de nuevas carreteras y caminos locales. Adicionalmente, se realizan empresas y a la promoción de la formación de profesionatrabajos que no tienen un fin comercial, siendo su único les cualificados, por ejemplo para servicios de monitoreo propósito el de responder de forma efectiva a las necesidades de avifauna en parques eólicos. sociales de las comunidades. Además la contratación de personal genera una derrama ecoAsimismo, derivado de su actividad se generan numerosos nómica indirecta derivada del consumo de bienes y servicios impactos indirectos, como por ejemplo: a productores y comerciantes locales. En esta línea, Gestamp Wind participa en un fondo destinado a desarrollar y apoyar la creación de empresas locales en Karoo (Sudáfrica) para ac• Los municipios o regiones en los que Gestamp Wind tivar el desarrollo sostenible de pequeñas empresas locales. opera perciben ingresos en concepto de arrendamiento de terrenos, tasas, tributos e impuestos, los cuales Por otro lado, entre los posibles efectos negativos asociados a contribuyen en la mejora de la calidad de vida y los la generación de energía eólica puede considerarse el impacto servicios de los habitantes de la zona. paisajístico de las instalaciones y su potencial afección a la avifauna, así como la afección, durante su construcción u En 2015 se contribuyó al desarrollo local mediante el operación, sobre las actividades rurales tradicionales como pago de 7.254 miles de euros en concepto de impuestos y la caza o la pesca. Estos impactos se mitigan a través de las tributos, tal y como se muestra en la tabla adjunta: actuaciones y medidas correctoras definidas tanto en la fase de construcción, como en la de operación y monitorización de Tributos locales los parques. (G4-SO2). País 2014 2015 España 1.313 721 Contribución al desarrollo local Brasil 278 3.568 (G4-SO1) E.E.U.U. y Puerto Rico 1.331 2.438 Debido a los potenciales impactos ocasionados por la puesta en marcha de instalaciones de generación de energía Polonia 238 54 renovable, la legislación vigente puede exigir la realización de estudios de impactos sociales y/o ambientales, que deben ser Rumanía 9 6 aprobados por las autoridades públicas competentes. Bélgica 11 12 Aunque debe de tenerse en cuenta que, en el caso de los Sudáfrica 1.440 406 parques eólicos, la ocupación del terreno es temporal y no suele llevar asociada un cambio de usos de la tierra. Además Turquía 49 las zonas agrícolas o bosques donde se ubican los parques sufren pérdidas mínimas de productividad, notablemente TOTAL 4.620 7.254 compensadas en los contratos de arrendamiento. miles de euros Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 61 En función de su localización y características, los parques Fomento del emprendimiento y la de Gestamp Wind consideran e incorporan los impactos económicos, sociales y ambientales desde su inicio, a través capacitación profesional de diversos mecanismos como los estudios de impacto La compañía busca desarrollar el potencial los jóvenes, impulambiental, los requisitos establecidos por parte de los sar su talento, y contribuir a la prosperidad de la comunidad inversores (Principios de Ecuador), las obligaciones derivadas a través de la educación y a la creación de nuevas empresas. de los planes energéticos de cada país y/o a través de los distintos mecanismos establecidos en las regulaciones locales. Estos análisis contribuyen a diseñar estrategias para prevenir y/o mitigar los posibles impactos detectados, incluyendo la adquisición de compromisos con las comunidades locales y programas de vigilancia para el seguimiento de los diferentes temas identificados, lo que permite salvaguardar los derechos Creación de oportunidades de las comunidades al incorporar en los proyectos los asuntos relevantes para las zonas afectadas. laborales en Sudáfrica Además, cabe destacar que el 76% de las instalaciones en Gestamp Wind destina el 1,6% de sus ingresos brutos operación de Gestamp Wind disponen de sistemas de gestión en Sudáfrica al desarrollo socio-económicos del munide la calidad, medio ambiente y seguridad y salud cuyos cipio de Unbutu, dónde se ubica el parque de Noblesprincipales objetivos son el cumplimiento de la legislación fontein. En 2015, destacan dos acciones enfocadas al aplicable y detectar oportunidades de mejora continua. impulso del talento de colectivos históricamente discriminados y a la creación de oportunidades laborales: Respecto a los derechos de los pueblos indígenas, no se ha registrado ningún tipo de incidencia relacionada (G4-HR8). • Fomento de empresas locales: en el parque de Con su actividad, Gestamp Wind posibilita un mayor y mejor Noblesfontain se detectó la necesidad de condesarrollo en las zonas rurales a través de la generación de tratar servicios externos de seguridad física y de energía limpia. Más allá de las actividades empresariales, la control y seguimiento de fauna. Para responder a compañía realiza iniciativas de desarrollo social cuyo objetivo esta demanda se promovió la formación en estas es contribuir al bienestar y la calidad de vida de los habitantes materias y se contribuyó a la creación de sendas de las comunidades donde opera. empresas, participando indirectamente en la creaPor sus diferentes características, se resumen a continuación ción de 10 puestos de trabajo. los principales programas e iniciativas locales desarrollados en 2015: • Capacitación profesional: en 2013 se becó a 35 estudiantes de las comunidades vecinas al parque para que realizasen cursos de formación profesional sobre electricidad y fontanería. El resultado es que 26 estudiantes obtuvieron en NATED en 2014 y los 9 estudiantes restantes en 2015. 62 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Mejora de telecomunicaciones Promoción del bienestar, e infraestructuras la educación y la salud Gestamp Wind lleva a cabo diversas actuaciones de mejora El bienestar de las comunidades está en el centro del negocio para contribuir a la conectividad de las zonas en las que opera, de Gestamp Wind, por lo que la compañía desarrolla distintas financiando por ejemplo la renovación de un tramo de carreactuaciones enfocadas a la mejora de la salud y la educación. tera local en Szerzawy (Polonia) o la construcción de un hito En esta línea, se concedieron 15 becas estudiantiles a los para la Comunidad de Santiago y Lima (Puerto Rico). alumnos del Naguabo High School (Puerto Rico), se celebró el día del medio ambiente en colegios de Brasil y se habilitó un comedor social para niños sin hogar en Sudáfrica. Asimismo, destaca el P.E. de Punta Lima por sus iniciativas encaminadas a concienciar y formar a diversos colectivos sobre la energía eólica y sus beneficios: Sala de internet en São Pedro (Brasil) Atendiendo a las demandas de la comunidad local de São Pedro, Gestamp Wind construyó una sala de informática con 10 ordenadores con conexión a internet destinada a la inclusión digital de la población. Tras su construcción, la sala se cedió al ayuntamiento de la comunidad que se ha comprometido a desarrollar formaciones en el mismo. Este proyecto contribuirá a la educación y al desarrollo personal de sus usuarios, gracias al impulso de actividades y cursos relacionados con el uso de las nuevas tecnologías. Gestamp Wind se mantendrá ligado al proyecto mediante la financiación mensual de la conexión a internet. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 63 Día del viento en Santiago y Lima Apoyo a la cultura local (Puerto Rico) La compañía busca ser un miembro activo de las comunidaGestamp Wind participa en la promoción de la des en las que opera, por lo que se implica en la cultura local energía eólica realizando visitas y días de puertas apoyando económicamente eventos, como la participación en abiertas en algunos de sus parques. las fiestas locales, la donación de pavos el día de Acción de Gracias en Nuagabo (Puerto Rico) o el programa de informaEl parque de Punta Lima (Puerto Rico), junto con ción sociocultural realizado en la Comunidad de Macambira empresas colaboradoras, celebró el 12 de Julio el (Brasil). Día Global del Viento en Santiago y Lima. Al evento acudieron más de 300 invitados de la comunidad entre los que se encontraban el alcalde y otros representantes locales. Esta primera edición tuvo por objetivo acercar la Patrocinio de la cultura energía eólica a los habitantes de la localidad con un local en Polonia tour por el parque. También se destacó el rendimiento del parque en términos de producción e impacto Desde su delegación en Polonia, Gestamp Wind sobre la economía local. apoya económicamente festividades locales como el día de la ciudad de Golczewo, la fiesta de St. Finalmente se concedieron becas 12 estudiantes Andrew’s en Wloszakowice o la fiesta de la cosecha locales para la compra de material escolar en tiendas en Klukowo. de la zona. Además, en 2015 se ha financiado la ampliación de la escuela de Szerzawy, lo que contribuirá a mejorar las instalaciones para sus actuales 350 alumnos. En total, más de 3000 personas se han visto beneficiadas por la acción social de la compañía en el país. 64 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Empoderamiento de la comunidad local en Brasil En 2015, Gestamp Wind llevó a cabo una campaña de educación social y educación ambiental en el municipio brasileño de João Câmara donde se encuentran los parques de Cabeço Preto I y IV. Su fin es promover el diálogo con la comunidad local para promover su participación en la conservación de los recursos naturales y la identificación del potencial local para desarrollar acciones conjuntas con miras a un desarrollo social y ambiental. Durante la campaña se plantearon varios talleres formativos y de opinión dirigidos a distintos grupos de edad. El proyecto contó con un total de 26 participantes. Adicionalmente se llevaron a cabo reuniones comunitarias informativas en las comunidades de Macambira, Santana do Matos y Lagoa Nova a las que en total asistieron más de 180 personas interesadas. El objetivo de las mismas es informar a los asistentes sobre la energía eólica y el desarrollo los proyectos que desarrollará Gestamp Wind en la zona y establecer un espacio para resolver dudas y escuchar opiniones al respecto. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 65 Aspectos materiales: Dimensión ambiental Tras el análisis de materialidad realizado y descrito en los contenidos básicos generales (G4-18, G4-19, G4-20 y G4-21) los aspectos más relevantes relacionados con la gestión ambiental de la compañía son: Grupos que consideran Tema Asuntos generales de especial interés material el aspecto • Empresas del sector Cambio • Políticas y estrategias de lucha contra el • Proveedores Climático cambio climático • Empleados • Accionista (CEO) y compromisos contractuales A lo largo del capítulo, se muestra la gestión e iniciativas de Gestamp Wind relacionada con este aspecto. P.E. Montargull Tarragona, España Dimensión ambiental (G4-DMA) Desempeño ambiental Desde su creación en el año 2008, el medio ambiente es un aspecto clave para Gestamp Wind en las actividades de construcción, promoción, mantenimiento y medición de 2014 2015 parques, minimizando sus impactos y favoreciendo una mejor Consumo de agua (m3) 500 595 gestión de los recursos. Asimismo, a través de la generación de energía renovable, contribuye a frenar los efectos del Residuos peligrosos (t) 16,45 16,89 cambio climático. Gestamp Wind cumple con las obligaciones derivadas de la Residuos no peligrosos (t) 5 8 normativa en vigor, los estudios de impacto ambiental y las licencias de operación/actividad. Consumo de aceite (l) 3.276 14.435 Para su seguimiento dispone de un sistema de gestión ambiental certificado bajo el estándar ISO 14001 para las Gastos ambientales (€) 206.020 824.315 actividades de “Explotación y mantenimiento de Parques Consumo indirecto de Eólicos” en todas sus instalaciones excepto en Turquía (P.E. 5.883 5.089* energía (GJ) Turgut Tepe y P.E. Adares), en EE.UU. (P.E. Petersburg, P.E. Roth Rock y P.E. Flat Water), el P.E. Nobelsfontain en Sudáfrica y Energía producida (GJ) 4.442.816 4.628.678 los nuevos parques de Bélgica (P.E. Feluy) y Polonia (P.E. Szerzawy) en las que su implantación está en progreso. En total el 67 % de las instalaciones dispone de este certificado. *No se incluyen los consumos de los P.E. de Bélgica y Polonia A continuación se resumen algunas de las acciones (en operación a finales de 2015), ni de los P.E. de Flatwater y desarrolladas en los distintos países: Petersburg (EE.UU.), ni de Turquía. Los KPIs de emisiones se resumen en su apartado correspondiente. Indicadores de Desempeño Ambiental Los indicadores de seguimiento informan sobre los rendimientos ambientales de los parques, permitiendo medir su desempeño e identificar oportunidades de mejora. Sistema de Gestión Ambiental En la tabla adjunta de muestran los principales resultados del Permite implantar y realizar el seguimiento de sus actuaciones ejercicio 2015 y su comparativa con el ejercicio anterior. ambientales, propiciando la mejora continua. Asimismo se estudian y analizan los distintos aspectos e impactos ambientales a tener en cuenta en base a posibles incidencias en las instalaciones y elementos externos a la propia organización. En el ejercicio 2015, no ha sido necesaria la activación de ningún protocolo de incidente ambiental. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 67 Estudios de Impacto Ambiental/Licencias Ruta verde ambientales o de operación A raíz de la construcción en España de dos parques muy (G4-EN12, G4-EN14) próximos entre sí ( P.E. Les Forques y P.E. Montargull), en Gestamp Wind realiza los trámites necesarios vinculados 2009 se diseñó e inauguró a través de Gamesa Energía la a una Declaración de Impacto Ambiental o cualquier otro “Ruta Verde”. Su objetivo es acercar la energía eólica a toinstrumento ambiental requerido localmente. Además realiza dos los públicos, demostrar que puede convivir perfectaun riguroso seguimiento de las medidas establecidas durante mente con las actividades cotidianas de las poblaciones la construcción y mantenimiento de los parques. cercanas, sin interrumpir con su desarrollo, y promocionar el entorno en el que se ubican. Los estudios de seguimiento de fauna y flora reportan una amplia información sobre el entorno, la biodiversidad y su Durante el recorrido de la ruta se pueden observar diverfragilidad, siendo especialmente exhaustivos en las zonas en sos carteles ilustrativos de los parques e información solas que hay especies protegidas. En 2015 las obligaciones de bre la fauna y flora de la zona. Asimismo, dispone de insinformación y reporte de Gestamp Wind aplican a los parques talaciones para poder sentarse y una portería para poder de: P.E. Pousadoiro, P.E. Farrapa, P.E. Montargull y P.E. Pena jugar a futbol. Actualmente Gestamp Wind contribuye a Revolta. su adecuado mantenimiento. Adicionalmente para preservar el entorno de los parques, se promueve anualmente la limpieza y deforestación. En 2015 se procedió a la limpieza y reforestación de los parques de P.E. Pena Revolta, P.E. Pousadoiro, P.E. Les Forques y P.E. Montargull. A continuación se resume el número de especies protegidas identificadas en 2015 y catalogados como: EN: Amenazado, NT: Casi amenazado, VU: Vulnerable, CR: En peligro Crítico e IE: Interés Especial. Categorías IUCN* Categorías CNEA** País Aves Mamíferos Aves Mamíferos NT:3, España NT:4 VU:2, VU:6 IE:1 Brasil VU:1 EN:1 VU:2, Sudáfrica CR:1 EN:1 EE.UU-PR VU:2 VU:1 *IUCN: International Union for Conservation of Nature. **CNEA (Catálogos Nacionales de Especies Amenazadas): Catálogo Ruta Verde Nacional de Especies Amenazadas (España). Lista brasileira de animais ameaçado de extinçaõ (Brasil). 68 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Cambio Climático (G4-EC2) Riesgos y oportunidades El cambio climático representa una amenaza apremiante y Sensibilización y comunicación con efectos potencialmente irreversibles para el planeta. Es un En 2015, Gestamp Wind llevó a cabo un curso de formación hecho claro que para frenar este avance es necesario poner general para todos los empleados sobre el Sistema de Gestión en práctica todos los mecanismos disponibles y la cooperaIntegrado. Además realiza periódicamente campañas de sención de todos los países. sibilización puntuales para sus empleados celebrando efemérides relacionadas con el medio ambiente, como por ejemplo: A finales de 2015 se celebró en París la 21ª Cumbre de NaDía Mundial del Agua, la Hora del Planeta, el Día Mundial de la ciones Unidas sobre Cambio Climático (COP 21). Este acuerdo, Eficiencia Energética y el Día Mundial de las Aves Migratorias. jurídicamente vinculante, reúne por primera vez el compromiso mundial por “mantener el aumento de las temperaturas por debajo de los 2 grados con respecto a los niveles preindustriales y perseguir los esfuerzos para limitar el aumento a 1,5 grados”. Para lograr este objetivo, las emisiones de CO2 mundiales tienen que empezar a reducirse a más tardar entre 2020 y 2025 y llegar a la mitad para 2050. Tras el COP21, la mayoría de los gobiernos mundiales incrementarán los flujos financieros para conseguir un desarrollo bajo en emisiones Gases de Efecto Invernadero (en adelante GHG), lo que sin duda acelerará la transformación del sector energético y supondrá que las inversiones en renovables se multipliquen. En este caso, los países con economías más fuertes son, en términos generales, los que encabezan la reducción de los GHG, no solo porque su nivel de emisiones es superior, sino también por su mayor dinamismo. Gestamp Wind y el cambio climático Gestamp Wind como promotor y generador de energía eólica, contribuye a mitigar las causas del cambio climático ya que prácticamente no genera emisiones de CO2. Además, la energía eólica es inagotable y no depende de otros recursos finitos como los combustibles fósiles, favorece el desarrollo social y económico, mejora el acceso a la energía y asegura el suministro en zonas remotas. También contribuye a cumplir los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los Principios del Pacto Mundial relacionados con la adopción de medidas urgentes para combatir el cambio climáP.E. Serra de Santa Ana Brasil tico y sus efectos. Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 69 Gestamp Wind tiene una cartera bien diversificada por tamaRespecto al cálculo de la emisiones de CO2 se reportan ño y región y cuenta con el respaldo de contratos de compra siguiendo el estándar del Green House Gas Protocol (GHG de energía a largo plazo, lo que le permite seguir creciendo de Protocol), tomando como referencia los factores de emisión proforma sostenible. porcionados por la Agencia Internacional de la Energía (2010). En 2015 se han puesto en operación cinco nuevos parques en Brasil (P.E. Serra de Santana I, P.E. Serra de Santana II, P.E. Alcance 1 (G4-EN3 y G4-EN15) Serra de Santana III, P.E. Pelado y P.E. Lanchinha), un nuevo El viento es el origen del proceso productivo, por lo que la parque en Turquía (P.E. Adares), otro en Polonia (P.E. Szercompañía no tiene emisiones directas derivadas del consumo zawy) y otro en Bélgica (P.E. Feluy), lo que supone 162,35 de combustibles fósiles. Asimismo, en 2015 no se han produnuevos MW y un total de 685 MW instalados. En 2016 están cido fugas de los equipos de refrigeración ni recargas de gases en construcción 204 nuevos MW que, conjuntamente con las refrigerantes (G4-EN20). dos minihidráulicas de 15MW, entrarán en operación antes de finalizar dicho ejercicio. Alcance 2 (G4-EN4 y G4-EN16) A continuación se resumen los principales indicadores e iniciaA continuación se resumen los consumos de energía en gigativas en materia de cambio climático. julios (GJ) y las toneladas de CO2 emitidas (alcance 2) de los dos últimos ejercicios: Emisiones de CO2 derivadas de la actividad de Consumo energía (GJ) Emisiones (t de CO2) Gestamp Wind País 2014 2015 2014 2015 Los datos de energía eléctrica consumida corresponden al España 2.031 2.372 134 157 consumo de las oficinas centrales de Madrid y la oficina de Brasil (iluminación, calefacción y equipos informáticos) y en Brasil 1.358 1.029 33 25 menor medida, a los parques (cambio de orientación de los EE.UU-PR 1.694 634* 253 92* aerogeneradores y operaciones de mantenimiento). Turquía 414 407 53 52 Sudáfrica 386 647 104 175 En el ejercicio 2015 las principales variaciones respecto al ejercicio anterior se presentan en EEUU-PR, donde el alcance Total 5.883 5.089 577 501 de la información es parcial, y en Sudáfrica ya que en 2014 *Solo se incluyen P.E. Punta Lima y P.E. Roth Rock solo se reportaron los meses de noviembre y diciembre. Asimismo no se incluye el consumo de la oficina en Rumania al no ser significativo, ni los consumos de Polonia y Bélgica cuyos parques entraron en operación a final de ejercicio. P.E. Yahyali Turquía 70 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos Scope 3 (G4-EN17 y G4-EN30) Producción energía Emisiones evitadas (GJ) (t de CO2) Respecto a otras emisiones indirectas (alcance 3), se incluye País las emisiones de los viajes corporativos realizados en avión y 2014 2015 2014 2015 tren, y del transporte de los empleados a los centros de trabajo. Los primeros corresponden a 465 toneladas de CO2. España 611.345 572.005 40.417 37.816 Las emisiones del transporte de empleados a los centros de trabajo se han estimado mediante una encuesta de transporte realizada a los empleados, que corresponden a 182 toneBrasil 1.339.386 1.463.258 32.369 35.362 ladas de CO2. EE.UU.-PR 2.129.101 2.016.480 308.720 292.390 El total correspondiente a otras emisiones indirectas se han estimado en 647 toneladas de CO2. Turquía 102.375 120.579 13.081 15.407 En 2015 no se ha realizado ninguna recarga de gases refrigerantes que puedan afectar a la capa de ozono (G4-EN20). Sudáfrica 260.609 456.356 70.365 123.216 Emisiones de CO2 evitadas por la Bélgica NA 7.121 NA 297 producción de energía eléctrica (G4-EN19) Polonia NA 1.368 NA 435 En Gestamp Wind se genera energía limpia, con muy pocas Total 4.442.817 4.637.167 464.952 504.923 emisiones a la atmósfera de CO2, por lo que la actividad es en sí misma una forma de contribuir a la reducción de emisiones de efecto invernadero. A continuación se resumen producción de energía en gigaMecanismos de Desarrollo Limpio (MDL) julios (GJ) y las toneladas de CO2 evitadas en los dos últimos Gestamp Wind participa en el desarrollo de proyectos en paíejercicios, ses en vías de desarrollo en cooperación con países desarrollados contribuyendo al objetivo de reducción de emisiones de CO2 y transferencia de tecnologías limpias a otros países bajo, mediante el esquema de mecanismos flexibles “Mecanismos de Desarrollo Limpio” (MDL). Teniendo en cuenta la producción acumulada de dichos parques hasta dicha fecha, se estima que se han evitado en torno a 1.144.293 de toneladas anuales de CO2eq. P.E. Serra de Santa AnaBrasil Parte II Contenidos básicos específicos Gestamp Wind 71 A continuación se resumen los parques registrados en Naciones Unidas a 31 de diciembre de 2015: Toneladas de CO2eq Parque Fecha de registro Potencia evitadas/año Pedra do Reino I 24 de Diciembre de 2012 30,0 MW 37.760 (Bahia) Pedra do Reino III 26 de Diciembre de 2012 18,0 MW 22.703 (Bahia) Cabeco Petro I 24 de Diciembre de 2012 19,8 MW 27.841 (Rio Grande do Norte) Cabeco Petro IV 26 de Diciembre de 2012 19,8 MW 32.484 (Rio Grande do Norte) Pelado 28 de Diciembre de 2012 20,0 MW 30.905 (Rio Grande do Norte) Lanchinha 22 de Mayo de 2013 28,0 MW 45.472 (Rio Grande do Norte) Serra da Santana II 31 de Enero de 2013 28,8 MW 46.736 (Rio Grande do Norte) Serra da Santana III 31 de Enero de 2013 28,8 MW 43.915 (Rio Grande do Norte) Noblesfontaine 14 de Noviembre de 2012 73,8 MW 856.477 (Karoo-Southafrica) Intensidad energética Intensidad emisiones Intensidad energética y de emisiones (GJ consumidos / (kgCO2 emitidas/ País GJ producidos) GJ producidos) (G4-EN5 y G4-EN18) 2014 2015 2014 2015 España 0,33% 0,41% 22% 27% Gestamp Wind considera que medir la intensidad energética y la intensidad de emisiones es una buena forma de medir la Brasil 0,10% 0,07% 2% 2% eficiencia y el impacto de sus instalaciones. EE.UU-PR 0,08% 0,03% 12% 5% Estos indicadores se calculan tomando como denominador Turquía 0,40% 0,34% 52% 43% común los GJ de energía renovable producidos por la compañía en cada país y como numeradores la suma de los Sudáfrica 0,15% 0,14% 40% 38% consumos directos e indirectos (alcance 1 y 2) y sus emisiones correspondientes. Total 0,13% 0,11% 13% 11% En la siguiente tabla se detallan los resultados obtenidos: *No se incluyen los consumos de los P.E. de Bélgica y Polonia (en operación a finales de 2015), ni de los P.E. de Flatwater y Petersburg (EE.UU.). 72 Gestamp Wind Parte II Contenidos básicos específicos P.E. Feluy Feluy, Bélgica P.E. Adares Kusadasi (Izmir), Turquía III Anexos Informe de revisión independiente 76 Índice de Contenido GRI G4 77 Contenidos en relación con los principios del Pacto Mundial 84 Perímetro considerado para la elaboración 85 de la Memoria de Sostenibilidad Informe de revisión independiente 76 Gestamp Wind Parte 3 Anexo Índice de Contenido GRI G4 Verificación externa: Los contenidos de este índice han sido verificados externamente, por la entidad independiente EY. El informe de verificación correspondiente se puede consultar en el Anexo del presente documento. Las omisiones de información en los indicadores que proceda, se incluyen como nota en cursiva. Parte I. Contenidos básicos generales Descripción Verificación 1. Estrategia y análisis Página externa G4-1 Declaración del máximo responsable (Presidente y CEOs) 8 11 √ G4-2 Principales efectos, riesgos y oportunidades 12-14 √ Verificación 2. Perfil de la organización Página externa G4-3 Nombre de la organización 15 √ G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes 15-17 √ G4-5 Sede social 18 √ G4-6 Presencia y relevancia 16-17 √ G4-7 Régimen de propiedad y forma jurídica 18 √ G4-8 Mercados 18, 42-44 √ G4-9 Principales magnitudes 19 √ G4-10 Plantilla de empleados 19 √ G4-11 Empleados cubiertos por convenios colectivos 20 √ G4-12 Cadena de suministro 20-21 √ G4-13 Cambios significativos 21 √ G4-14 Principio de precaución 22 √ G4-15 Iniciativas externas apoyadas por Gestamp Wind 22-23 √ G4-16 Asociaciones y organizaciones 24 √ Parte 3 Anexo Gestamp Wind 77 Verificación 3. Aspectos materiales y su cobertura Página externa G4-17 Cobertura 25 √ G4-18 Contenido, alcance y cobertura 25-26 √ G4-19 Aspectos materiales identificados 27 √ G4-20 Aspectos materiales (cobertura dentro de la organización) 27 √ G4-21 Aspectos materiales (cobertura fuera de la organización) 27 √ G4-22 Reformulaciones 28 √ G4-23 Cambios significativos 28 √ Verificación 4. Participación de los grupos de interés Página externa G4-24 Grupos de interés vinculados con la organización 29 √ G4-25 Base para la selección de los grupos de interés 28 √ Enfoques adoptados para la relación con los grupos de interés, incluida la frecuencia G4-26 28-29 √ de sus contactos por tipo y categoría de grupo de interés. Cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los grupos G4-27 27 √ de interés Verificación 5. Perfil del Informe Página externa G4-28 Periodo cubierto por el informe 30 √ G4-29 Fecha de la última memoria 30 √ G4-30 Ciclo de presentación de memorias 30 √ G4-31 Contacto 30 √ G4-32 Conformidad con GRI 30 √ G4-33 Verificación externa 30 √ 78 Gestamp Wind Parte 3 Anexo Verificación 6. Gobierno Página externa G4-34 Estructura de gobierno 31 √ G4-35 Delegación del órgano superior de gobierno 31 √ G4-36 Responsabilidades económicas, ambientales y sociales 31 √ G4-37 Procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior de gobierno 32 √ G4-38 Composición del órgano superior de gobierno y de sus comités 32 √ G4-39 Función ejecutiva del Presidente 32 √ G4-40 Procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno 33 √ G4-41 Conflicto de intereses 33 √ G4-42 Funciones del órgano de gobierno relacionadas con la sostenibilidad 33 √ G4-43 Conocimiento del órgano de gobierno relacionados con la sostenibilidad 33 √ G4-44 Desempeño del órgano superior de gobierno 33 √ Funciones del órgano superior de gobierno en la gestión de los impactos, los riesgos y G4-45 34 √ las oportunidades Funciones del órgano superior de gobierno en la eficacia de los procesos de gestión de G4-46 34 √ riesgo G4-47 Frecuencia del análisis de la gestión del riesgo 34 √ G4-48 Revisión y aprobación de la Memoria 35 √ G4-49 Comunicación con el órgano superior de gobierno 35 √ G4-50 Naturaleza y número de temas planteados en el Consejo de Administración 35 √ G4-51 Retribución del Consejo de Administración (políticas) 35 √ G4-52 Retribución del Consejo de Administración (procedimientos) 35 √ Retribución del Consejo de Administración (opiniones y expectativas de los grupos de G4-53 35 √ interés) G4-54 Retribuciones 36 √ G4-55 Incremento en las retribuciones 36 √ Verificación 7. Ética e Integridad Página externa G4-56 Valores, principios y código ético 37 √ G4-57 Comité de ética 37 √ G4-58 Mecanismos de denuncia 37 √ Parte 3 Anexo Gestamp Wind 79 Parte II. Contenidos básicos específicos Dimensión económica Enfoque de gestión específico de la dimensión económica. Verificación Página externa Enfoque de gestión (G4-DMA) 41 √ Aspectos materiales: Beneficios, ventas y expectativas de crecimiento G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido 45 √ G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del Gobierno 45 √ Aspectos materiales: Integridad y compliance G4-HR1 Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen cláusulas 47 √ de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos G4-HR3 Número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas 47 √ G4-HR4 Identificación de centros y proveedores en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para 12 √ defender estos derechos G4-HR5 Identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de explotación 12 √ infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil G4-HR6 Centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de ser origen de episodios de 12 √ trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso G4-HR12 Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, abordado y 47 √ resuelto medinante mecanismos formales de reclamación G4-LA16 Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y 37 √ resuelto mediante mecanismos formales de reclamación G4-SO7 Número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra la libre 47 √ competencia y resultado de las mismas. G4-SO8 Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 47 √ incumplimiento de la legislación y la normativa. G4-PR4 Número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la 47 √ información y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados en función del tipo de resultado G4-PR7 Número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la promoción y el patrocinio, desglosados en 47 √ función del tipo de resultado G4-PR8 Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos 47 √ de los clientes G4-PR9 Costo de las multas significativas por incumplir la normativa y la legislación relativas al 47 √ suministro y el uso de productos y servicios 80 Gestamp Wind Parte 3 Anexo Verificación Aspectos materiales: Anti-corrupción y soborno Página externa G4-SO3 Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados. 81 √ *No se ha evaluado ningún centro en relación con este aspecto G4-SO4 Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción 46 √ G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas. 46 √ G4-SO6 Valor de las contribuciones políticas. 46 √ G4-SO11 Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. 47 √ * No se han recibido reclamaciones de este tipo. Dimensión social Enfoque de gestión específico de la dimensión social. Verificación Dimensión social. Equipo Humano Página externa Enfoque de gestión (G4-DMA) 49 √ Aspectos materiales: Atracción y retención de talento G4-EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan de prestaciones 82 √ *Establecido en los convenios colectivos , acuerdos sectoriales aplicables o “handbooks”. G4-LA1 Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados 49-51 √ G4-LA3 Índices de reincorporación al trabajo y de retención tras el permiso por maternidad o paternidad 55 √ G4-LA4 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los convenios colectivos 54 √ G4-LA16 Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y 37, 47 √ resuelto mediante mecanismos formales de reclamación G4-HR2 Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aque46 √ llos aspectos de los derechos humanos Aspectos materiales: Desarrollo profesional basado en competencias. Formación G4-LA9 Promedio de horas de capacitación anuales 52 √ G4-LA10 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la 52 √ Empleabilidad de los trabajadores G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría 50 √ Profesional y sexo Parte 3 Anexo Gestamp Wind 81 Aspectos materiales: Remuneración basada en méritos G4-LA11 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño 52 √ y de desarrollo profesional Verificación Dimensión social. Seguridad y Salud Página externa Enfoque de gestión (G4-DMA) 56 √ Aspectos materiales: Cultura de seguridad en toda la compañía G4 LA5 Representación de los empleados en comités formales de seguridad y salud conjuntos para 56 √ dirección y empleados. G4-LA8 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos 56 √ Aspectos materiales: Medidas para la seguridad y la salud en beneficio de la productividad y la calidad del empleo G4 LA6 Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y 59 √ número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo G4-LA9 Promedio de horas de capacitación anuales 57 √ Verificación Dimensión social. Comunidad local Página externa Enfoque de gestión (G4-DMA) 56 √ Aspectos materiales: Contribución al desarrollo de la sostenibilidad en las comunidades a través de cartera de productos, actividades locales y liderazgo. G4-EC7 Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios 61 √ G4-EC8 Impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos 61 √ G4-EC9 Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que corresponde a 61 √ Proveedores locales G4-SO1 Porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, 61-63 √ Evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local G4-SO2 Centros de operaciones con efectos negativos significativos, reales o potenciales, 61 √ Sobre las comunidades locales G4-HR8 Número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas y medidas adoptadas 62 √ G4-HR12 Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, abordado y 37, 47 √ resuelto mediante mecanismos formales de reclamación 82 Gestamp Wind Parte 3 Anexo Dimensión ambiental Enfoque de gestión específico de la dimensión ambiental. Verificación Página externa Enfoque de gestión (G4-DMA) 69 √ Aspectos materiales: Políticas y estrategias de lucha contra el cambio climático G4-EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización debido al cambio climático.* 69 √ * No se proporciona información financiera. 4-EN3 Consumo energético interno 70 √ G4-EN4 Consumo energético externo 70 √ G4-EN5 Intensidad energética 72 √ G4-EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1) 70 √ G4-EN16 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (alcance 2) 70 √ G4-EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3) 71 √ G4-EN18 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero 72 √ G4-EN19 Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero 71 √ G4-EN20 Emisiones de sustancias que agotan el ozono 70 √ G4-EN21 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas *La actividad de Gestamp Wind no tiene emisiones a la atmósfera de nox, sox, partículas u otros 84 √ contaminantes G4-EN30 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes 71 √ Y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. Parte 3 Anexo Gestamp Wind 83 Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial La tabla siguiente muestra los capítulos de la presente memoria que ofrecen una información más relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Mundial, además de la contenida en los enfoques de gestión de cada aspecto GRI. Siguiendo el índice de la tabla, cada grupo de interés puede evaluar el grado de avance de Gestamp Wind respecto a los citados principios: Tema Principios Pacto Mundial Progreso incluido en capítulo Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección Parte I. de los derechos humanos fundamentales, reconocidos Contenidos básicos generales internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Derechos humanos Parte II. Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices Contenidos básicos específicos en la vulneración de los derechos humanos. Ética e integridad. Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Parte II. asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la Contenidos básicos específicos negociación colectiva. Ética e integridad Parte II. Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda Contenidos básicos específicos forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Ética e integridad Normas Laborales Parte II. Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación del Contenidos básicos específicos trabajo infantil. Ética e integridad Parte II. Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las Contenidos básicos específicos prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Ética e integridad Principio 7: Las empresas deben mantener un enfoque Parte II. preventivo ante los retos ambientales. Contenidos básicos generales Parte II. Medio Principio 8: Las empresas deben fomentar iniciativas que Contenidos básicos específicos Ambiente promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Dimensión ambiental Parte II. Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la Contenidos básicos específicos difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Dimensión ambiental Parte II. Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción Anticorrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Contenidos básicos específicos Ética e integridad 84 Gestamp Wind Parte 3 Anexo Perímetro considerado para la elaboración de la Memoria de Sostenibilidad El perímetro considerado por Gestamp Wind para la elaboración de la Memoria de Sostenibilidad 2015 coincide con el perímetro de consolidación financiero, incluyendo las siguientes sociedades: Sociedad dependiente/asociada País Sociedad dependiente/asociada País Gestamp Eólica Promociones .S.L. España Gestamp Eólica Paraiso, S.A. Brasil Gestamp Eólica, S.L. España Gestamp Eólica Lagoa Nova, S.A. Brasil Elincasiol, S.l. y Sociedades Dependientes (**) España Gestamp Eólica Serra _Santana, S.A. Brasil Parques Eólicos Gestinver, S.L. España Gestamp Eólica Seridó, S.A. Brasil Parque Eólico Becerril, S.L. España Gestamp Eólica Brasil, S.A. Brasil Gestamp Eólica Promociones 2, S.L. España Gestamp Eólica Jardins, S.A. Brasil Gestamp Eólica Promociones 3, S.L. España Gestamp Eólica Alvorada, S.A. Brasil Gestamp Eólica Promociones 4, S.L. España Gestamp Eólica Agreste S.A. Brasil Gestinver Gestión, S.L. España Gestamp Eólica Macambira I, S.A. Brasil KONESTICIAL, S.L. España Gestamp Eólica Macambira II, S.A. Brasil ERGE Occidente, S.L. España Cabeço Vermelho I, S.A. Brasil Gestamp HC Eolica, S.L. España Cabeço Vermelho II, S.A. Brasil Gestamp Eólica Castilla La Mancha, S.L. España Pedra Rajada I, S.A. Brasil ERGE Aragón, S.L. España Pedra Rajada II, S.A. Brasil Alternativas Eólicas, S.L. España Boa Esperança, S.A. Brasil ERGE Levante, S.L. España Lagoa dos Ventos Geradora de Energia, S.A. Brasil Desarrollos Eólicos del Norte, S.L. España Coria (PKF) Investments 28 P. Ltd. Sudáfrica Renovables de Aragón, S.L. España Nobelsfontein Maintenance services (Pty) Ltd. Sudáfrica P.E Rondavino S.L. España Deltrade 67 Propiertary Limited Sudáfrica P.E Salguero S.L. España Gestamp Wind Africa (Pty) 2td Sudáfrica Gestamp Wind Energy North America, INC. Estados Unidos Modderfontein Wind Energy Project (Pty) Ltd Sudáfrica Spring Creek Power Partners, L.L.C. Estados Unidos Copperton Wind Farm (Pty) Ltd Sudáfrica Nebraska Wind, I, LLC. Estados Unidos FC Enerji Elektrik Uretim Tikaret ve Sanayi, A.S. Turquía Flat Water Holdings, L.L.C. Estados Unidos Sabas Elektrik Uretim, A.S. Turquía Flat Water Wind Farm, L.L.C. Estados Unidos BAK Enerji Üretimi A.S. Turquía Flat Water Development Services, L.L.C. Estados Unidos YGT Elektrik Üretim SAN. VE TSC. LTD. STS. Turquía Roth Rock Holdings, L.L.C. Estados Unidos Gestamp Ruzgar Enerjisi, Ltd. Turquía Roth Rock Wind Farm, L.L.C. Estados Unidos Gestamp Wallonie, S.A. Bélgica Roth Rock Development Services, L.L.C. Estados Unidos Gestamp Wind Felui, S.A. Bélgica Gestamp Wind Puerto Rico, INC. Estados Unidos Gestamp wind Beaumont, S.A. Bélgica Gestamp Wind San Juan, Inc. Estados Unidos Gestamp Eólica Polska sp z.o.o. Polonia Punta Lima Holding Co., L.L.C. Estados Unidos Gestamp Wind 10 sp zoo Polonia Punta Lima Wind Farm, L.L.C. Estados Unidos Gestamp Wiatrowa Kleby sp zoo Polonia Punta Lima Development Services, LLC. Estados Unidos Gestamp Wind 12 sp zoo Polonia TPW Petersburg, LLC Estados Unidos Gestamp Wind 13 sp zoo Polonia Gestamp Wind North America, INC. Estados Unidos Gestamp Wind 14 sp zoo Polonia North Buffalo Wind, L.L.C. Estados Unidos Hidroelectrica de Tacotan, S.A. de C.V. México Pawnee Wind Farm Estados Unidos Hidroelectrica de Trigomil, S.A. de C.V. México Gestamp Wind Indiana Estados Unidos Tacotán Trigomil Servicios SA de CV México Gestamp Eólica Baixa Verde , S.A. Brasil Gestamp Eólica México, S.A. de C.V. (*) México Gestamp Eólica Moxotó, S.A. Brasil Gestamp Eólica Dacia, S.R.L. Rumania Eólica Pedra do Reino, S.A. Brasil Gestamp Eólica Costesti S.R.L. Rumania Gestamp Eólica Sobradinho, S.A. Brasil Gestamp Eólica Berezeni S.R.L. Rumania Eolica Gravatá-Geradora de Energia, S.A. Brasil Gestamp Eólica Raducaneni S.R.L. Rumania Eolica Pirauá-Geradora de Energia, S.A. Brasil Vientos S.R.L. Rumania Gestamp Eólica Lanchinha, S.A. Brasil Parte 3 Anexo Gestamp Wind 85 P.E. Les Forques Tarragona, España www.gestampwind.com La conversación continúa en www.leadingthechange.com
