Temos sido guiados pelos 10 Princípios muito antes de fazermos parte do Pacto Global, não porque sustentabilidade é um assunto que preocupa a todos, mas porque entendemos que podemos agir em prol da sustentabilidade em cada ação que realizamos, em cada produto ou serviço que desenvolvemos. É com grande satisfação que difundimos tais princípios dentro de nossa área de influência, fazendo do Pacto Global e seus princípios parte da estratégia, cultura e operações diárias de nossa organização e reafirmamos que a M4U apóia os Dez Princípios do Pacto Global, relacionados a Direitos Humanos, Direitos do Trabalho, Proteção ao Meio Ambiente e Combate à Corrupção em todas as suas formas. Nosso comprometimento com a sustentabilidade influencia na retenção dos nossos talentos, que trabalham conosco porque acreditam que fazemos a diferença, e que não medem esforços para que sigamos no caminho do desenvolvimento sustentável, baseado em inovação tecnológica. Nós, como nossos clientes estamos transformando a maneira de como fazer negócios e acreditamos que unindo forças através de iniciativas como esta, alcançaremos todos os nossos objetivos. Ricardo Barbosa Diretor Presidente A segurança dos dados é um bem muito precioso e fundamental para a confiança nos serviços prestados. Por isso, são implementadas as soluções mais Fundada no ano 2000, a M4U modernas de segurança para manter a confidencialidade e integridade dos dados. pertence ao grupo Cielo e Suas soluções e sistemas garantem Autenticidade, Integridade e atua no desenvolvimento de Privacidade: soluções inovadoras para soluções que conferem se uma transação está sendo realizada entre as entidades pagamentos móveis. previstas (autenticidade); conferem se os dados da transação não foram alterados (integridade); garantem que dados sigilosos, como senhas de usuários, não sejam expostos (privacidade). A empresa sempre investiu em segurança e foi pioneira dentro do Brasil na A excelência dos serviços prestados pode ser comprovada implantação do esquema de gerenciamento de chaves de criptografia pela satisfação dos clientes atendidos, que buscam soluções DUKPT em SIM Cards (2002). A garantia de segurança dos serviços da M4U é comprovada diariamente customizadas para diferentes negócios e segmentos. Com em um grande volume de transações. Recarga de celulares e de expertise tecnológica para desenvolver e operar soluções cartões pré-pagos de diversos tipos, como cartões de alimentação e transporte são feitas de forma segura e confiável. que utilizam celulares como interface entre o usuário final e Para a M4U, inovação vai muito além de Pesquisa & Desenvolvimento (P&D). os serviços do setor financeiro, a M4U utiliza a combinação Se trata de um elemento essencial na estratégia de negócios da empresa que leva a M4U a se manter na vanguarda de tecnologias e mais adequada entre todas as tecnologias e canais mobile. canais móveis e garante que seus clientes encontrem as soluções de mobilidade que precisam. A M4U acredita que inovação é um diferencial competitivo real que influencia positivamente o relacionamento com seus clientes e também a atuação destes clientes em seus segmentos de atuação. O pioneirismo da M4U pode levar ao desenvolvimento de novos produtos e reduzir custos operacionais, além de contribuir para o aumento da eficiência de diversos processos. Um time dedicado à inovação desenvolve continuamente as melhores formas de integrar às suas soluções todas as tecnologias de ponta relevantes. A M4U desenvolve ferramentas mobile para facilitar as operações financeiras em dispositivos móveis e otimizar os resultados com foco em dois segmentos distintos: recarga de créditos e soluções de mPayment. A operação de recarga pode ser feita diretamente pelo consumidor final. O autosserviço, como é chamada essa opção, conta com as seguintes tecnologias: 1.As empresas devem apoiar e respeitar a proteção de direitos humanos reconhecidos internacionalmente; e 2.Assegurar-se de sua não participação em violações destes direitos. “Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir uns para com os outros em espírito de fraternidade”. A M4U valoriza e entende a relevância de respeitar os direitos inerentes a todos os seres humanos. A empresa garante que seus funcionários trabalhem em um ambiente seguro e confortável, em um clima organizacional amigável. Não é tolerada qualquer situação de preconceito seja por questões religiosas, étnicas ou de gênero. A área de Recursos Humanos se mantém atenta e aberta, realizando pesquisas periódicas e anônimas a fim de neutralizar qualquer comportamento que fira os direitos humanos dentro e fora de nossa instituição. A área de Recursos Humanos recebe denuncias anônimas caso algum colaborador sinta que foi desrespeitado, ou que seus colegas ou líderes estejam agindo contra nosso código de ética e conduta. Realizamos análises anuais para que não haja discriminação salarial salário igual por trabalho igual. Toda pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha do trabalho, a condições equitativas e satisfatórias de trabalho. Por isso, nossos processos seletivos acontecem internamente e somente após o entendimento de que não existe a possibilidade de promoção interna, externamente. Quem trabalha tem direito a uma remuneração equitativa e satisfatória, sendo assim, buscamos manter atualizadas nossas remunerações e bonificações. Toda a pessoa tem direito ao repouso e aos lazeres, especialmente, a uma limitação razoável da duração do trabalho e as férias periódicas pagas. Nosso RH atua promovendo o uso do banco de horas para que os funcionários tirem folgas em períodos aleatórios e também beneficia os mesmos com um dia especial de folga, que não inclui o banco de horas – uma folga no mês do aniversário. Preocupados com o bem estar de nossos funcionários realizamos ginástica laboral diariamente, garantindo assim que nossos dias comecem com bom humor e leveza. Em 2016 realizamos convênio com uma academia de ginástica próxima aos nossos escritórios, onde os funcionários recebem descontos no momento da matrícula e nas mensalidades independente do tipo de plano que escolham. Temos contratado os planos de Saúde e Dental para nossos colaboradores e dependentes, este é um benefício oferecido ao colaborador assim que ele é contratado. Foi sugerida e aceita a bermuda como item do vestuário, considerando que o perfil dos nossos colaboradores é informal e que o clima em nossa cidade propicia que as pessoas usem roupas mais leves. Buscamos incessantemente fazer de nossa empresa o melhor lugar para se trabalhar e ratificamos que somos absolutamente contrários a qualquer ação que desobedeça ou fira a Declaração Universal dos Direitos Humanos. Garantimos ambiente de trabalho com áreas de descompressão, ambiente de trocas de experiências constantes e comunicação aberta e horizontal na empresa. O RH promove momentos de integração entre colaboradores e ações de desenvolvimento das lideranças. 3.As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; 4.A eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou compulsório; 5.A abolição efetiva do trabalho infantil; e 6.Eliminar a discriminação no emprego. A M4U respeita o direito de todo colaborador fazer parte de Sindicatos e de participar de A M4U é contra o trabalho negociações coletivas. infantil e não apóia nem está envolvida direta ou Nossos colaboradores são indiretamente em contratados 100% no regime nenhuma das iniciativas abaixo: CLT, ou seja, contratamos e assalariamos todos os •Trabalho irregular de adolescentes menores de funcionários de acordo com as 16 anos (exceto quando leis trabalhistas, comprovando na condição de aprendizes, a partir dos 14 assim que não praticamos e anos); não toleramos o serviço •Condições inadequadas oriundo da mão de obra ao trabalho e ao escrava. desenvolvimento do adolescente de 16 a 18 Somos contra qualquer anos; trabalho forçado e situações •Caracterização de que potencialmente envolvam qualquer forma de coerção, castigos, medidas discriminação, violência ou atentado aos direitos disciplinares degradantes e/ou fundamentais da criança e punição pelo exercício de do adolescente. qualquer direito fundamental. Estamos enquadrados na Lei de Cotas para pessoas com deficiência e fazemos parte do programa “Jovem Aprendiz”, programa que recruta jovens que possuem pouca ou nenhuma experiência no mundo corporativo, para que sejam treinados e possam desenvolver suas competências junto ao nosso time. Nosso quadro de funcionários é formado por homens e Promovemos ciclos de palestras onde os próprios colaboradores sugerem e mulheres que atuam juntos em nossos projetos e possuem preparam os temas, realizando assim os mesmos direitos e oportunidades indistintamente. Não é maior integração entre as diferentes tolerada nenhuma atitude que configure assédio moral ou áreas de atuação de cada um. Essas palestras também reforçam nossa sexual, assim como nenhuma ação que possa expor ou premissa sobre a liberdade de expor e humilhar qualquer colaborador. de ter respeitadas as idéias. Divulgamos anualmente os Nossa preocupação em manter nossos A M4U estimula a diversidade e acordos e convenções funcionários alinhados com nossa é contra qualquer tipo de estabelecidos com as cultura nos leva a realizar pesquisas de preconceito, seja ele oriundo de clima e satisfação sempre que instâncias sindicais; e a área qualquer assunto de interesse geral razões de cor, sexo, orientação de Recursos Humanos mantém surge, seguindo este caminho nosso sexual, religiosa ou qualquer o canal aberto para caso de índice de participação é de outra espécie que tenha como dúvidas e/ ou sugestões. praticamente 100%. resultado a exclusão social. Estamos no programa de empresas que tem cota para PCDs e promovemos um ambiente igualitário de trabalho e acessibilidade, de respeito às diversidade. 7.As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; 8.Desenvolver iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e 9.Incentivar o desenvolvimento e difusão de tecnologias ambientalmente amigáveis. Acreditamos que cada pessoa faz muita diferença e que com pequenas ações podemos contribuir para um ambiente melhor. Promovemos o descarte de todo o lixo produzido por nossos funcionários através do serviço de uma empresa especializada no tratamento de cada tipo de resíduo. Colaboramos com a diminuição dos poluentes incentivando que nossos funcionários utilizem meios de transporte como a bicicleta – temos um bicicletário no prédio – e apoiamos a não utilização de itens descartáveis como, por exemplo, copos de plástico (cada funcionário possui em sua mesa uma caneca produzida em cerâmica e/ou um copo térmico que foram fornecidos pela empresa). Nossas áreas comuns possuem sensores de acendimento automático e nenhuma lâmpada sequer permanece acesa sem que haja real utilização da mesma. No ano de 2016 foram instalados redutores de fluxo de água em todas as torneiras dos nossos escritórios (redução de 50% de desperdício); Doamos todo o mobiliário que não é útil para nossa empresa, mas que pode ser útil para instituições filantrópicas; Utilizamos baterias e pilhas recarregáveis em quase todos os nossos equipamentos e nos casos em que isso não é possível, o descarte da pilha ou bateria comuns é realizado separada e adequadamente. Possuímos um canal direto para comentários e sugestões sobre sustentabilidade em nossa empresa – sustentabilidade@m4u.com.br. Somos uma empresa que desenvolve e opera serviços para seus clientes, incentivamos o uso de tecnologia informatizada em detrimento da impressão em papel, contribuindo para a diminuição do desperdício de material. Implantamos o sistema de impressão não automática em nossas impressoas, ou seja, a impressão só é liberada após senha do usuário na mesma (o colaborador tem tempo de decidir se irá mesmo precisar daquela impressão e em caso contrário, cancelá-la). Realizamos, desde 2012, o Inventário de Gases de Efeito Estufa, por meio do Programa Brasileiro GHG Protocol em conjunto com a Cielo S.A. Os resultados do quarto inventário (ano-base 2015) foram incluídos no Registro Público de Emissões do Programa Brasileiro GHG Protocol* e como nas vezes anteriores, o inventário de 2015 passou por auditoria externa (O inventário de GEE 2015 da Cielo e suas controlas foi auditado pela KPMG Risk Advisory Services LTDA). Consultas: www.registropublicodeemissoes.com.br As fontes de emissões de Gases de Efeito Estufa são classificadas como diretas e indiretas: Escopo 1 Emissões diretas fontes que pertencem ou são controladas pela organização. Fontes de Emissões M4U 2015: Compra e recarga de extintores de incêndio e Combustível utilizado com finalidade. Escopo 2 Emissões indiretas aquisição de energia elétrica de terceiros. Fonte de Emissão M4U 2015: Consumo de Energia Elétrica. Escopo 3 Outras emissões indiretas consequência das atividades da empresa, mas que ocorrem em fontes que não pertencem ou não são controladas pela Cielo. Fontes de Emissões M4U 2015: Deslocamento de funcionários (ida e volta para o trabalho); Viagens de Negócio (nacionais e internacionais); Utilização de Táxi e Serviço Terceirizado de Motofrete. A M4 Produtos jamais se envolveu em qualquer relação corrupta e reafirma seu compromisso em nunca fazê‐lo. Somos aderentes a Política de Anti‐corrupção de nossa empresa controladora (CIELO) e disponibilizamos o documento no mo mento da contratação de cada funcionário com a responsabilidade de assinatura do termo de adesão a referida política. Nossos funcionários são proibidos de oferecer qualquer tipo de propina em troca de favorecimento de qualquer es pécie e são treinados para não receber gratificação com o mesmo objetivo. Todas as concorrências das quais a empresa participa são transparentes e obedecem a todas as exigências técnicas e com erciais do futuro cliente. Toda participação societária por parte dos nossos colaboradores em fornecedores ou concorrentes sejam eles diret os ou indiretos, deve ser levada para avaliação da área de Recursos Humanos, evitando assim, que por qualquer motivo, h aja facilitação em negócios de qualquer natureza. A contratação de pessoas que possuam qualquer grau de parentesco é permitida desde que o familiar não seja seu superi or e desde que o candidato participe de todas as etapas do processo seletivo comum sem que tenha nenhum tipo de infor mação privilegiada. A M4U não realiza contribuições a políticos nem a partidos políticos, assim como, é neutra e não interfere de nenhuma m aneira nas preferências políticas de cada funcionário.
