PACTE MONDIAL DES NATIONS UNIES Engagement de la société Keyrus et Communication sur le Progrès (coPs) dans l’intégration des principes du Pacte Mondial des Nations Unies Levallois-Perret, le 1 mars 2016 PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S eNGaGeMeNt dU GroUPe KeYrUs A cteur international du conseil en management et de l’intégration de solutions de Gestion de la Performance, spécialiste de la Data Intelligence et du Digital, notre vision du monde des services et des technologies de l’information est celle d’un monde vecteur d’innovations, de transformation et de développement durable pour les entreprises. Ce développement durable constitue aujourd’hui un enjeu majeur de notre société et représente de manière reconnue un formidable facteur de performance, non seulement économique mais aussi sociale, pour l’entreprise moderne. Conscient de l’importance croissante de cet enjeu, Keyrus a choisi d’adhérer au Pacte Mondial des Nations Unies dès 2011 et s’est ainsi engagé à respecter et à appliquer l’ensemble des principes cités du Pacte qui concernent à la fois la responsabilité sociétale de l’entreprise, son comportement et ses actions face au développement durable et aux problèmes d’environnement et son engagement social. Ces principes guident aujourd’hui quotidiennement, à côté de fondamentaux solides et de nos valeurs fortes esprit d’équipe, respect des engagements, qualité et sens du service, diversité -, l’ensemble de nos relations et comportements vis-à-vis de nos collaborateurs, de nos clients, de nos actionnaires, de nos fournisseurs et de tout autre personne morale ou civile amenée à collaborer avec notre Groupe. Ils nous aident également dans notre rôle qui consiste à guider nos clients dans leurs choix et de les accompagner dans leurs grands projets de transformation en faisant preuve de la meilleure éthique et de la plus grande morale. C’est dans un esprit de transparence, d’équité et de progrès que se construit et développe depuis 20 ans la réputation du Groupe Keyrus. C’est toujours avec cet objectif d’excellence que nous continuons année après année à fonder et développer une relation pérenne et de qualité avec l’ensemble des parties prenantes de notre entreprise. Le Groupe Keyrus est heureux de renouveler son engagement auprès du Pacte Mondial des Nations Unies en soutenant à nouveau les 10 principes concernant les droits de l’homme, les droits du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption, qui sont en adéquation avec nos valeurs et nos fondamentaux depuis notre origine. Keyrus s’engage ainsi à travailler à la promotion et au respect des principes du Pacte Mondial dans sa sphère d’influence et à poursuivre les efforts entrepris de manière globale en matière de rse. eric cohen Fondateur & P-DG de Keyrus 2 PoLItIQuE rSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S 1. Introduction NORMES DU TRAVAIL Lancé en 2000, le Pacte Mondial des Nations Unies 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté est un appel aux entreprises du monde entier à aligner d’association et à reconnaître le droit de négociation volontairement leurs stratégies et opérations avec 10 collective principes universellement acceptés dans les domaines 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou des droits de l’homme, des conditions de travail, de obligatoire l’environnement et de la lutte contre la corruption. 5. L’abolition effective du travail des enfants De par son adhésion au Pacte Mondial en 2011, Keyrus s’est engagé à promouvoir cette initiative internationale 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi qui rassemble des entreprises, des agences des Nations et de profession Unies, des membres du monde des affaires et des groupes communautaires et défend la conviction que des ENVIRONNEMENT pratiques professionnelles enracinées dans des principes universels peuvent contribuer efficacement à bâtir un 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de marché mondial plus stable et responsable ainsi que des précaution face aux problèmes touchant l’environnement sociétés plus prospères. 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une Les 10 principes du Pacte Mondial des Nations Unies plus grande responsabilité en matière d’environnement découlent de : 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de • La Déclaration universelle des droits de l’Homme technologies respectueuses de l’environnement • La Déclaration de l’Organisation International du Travail (OIT) relative aux principes et droits fondamentaux au LUTTE CONTRE LA CORRUPTION travail 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption • La Déclaration de Rio sur l’environnement et le sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et développement les pots-de-vin • La Convention des Nations Unies contre la corruption Conscient des nouveaux enjeux liés au Pacte Mondial, Keyrus s’attache à faire de ce dernier et de ses principes DROITS DE L’HOMME mentionnés ci-dessus une partie intégrante de sa stratégie, de ses opérations quotidiennes et de sa culture 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à organisationnelle. Ces 10 principes sont aussi intégrés respecter la protection du droit international relatif aux dans les processus de prise de décision au plus haut droits de l’Homme dans leur sphère d’influence niveau de la gouvernance de la société et de ses filiales. 2. Veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent Keyrus s’engage enfin à mettre en place chaque année pas complices de violations des droits de l’Homme des actions concrètes destinées à soutenir les valeurs fondamentales du Pacte Mondial et de le faire progresser 3 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S en informant et en motivant l’engagement et l’assistance s’inscrit dans une démarche générale d’amélioration active de ses pairs, partenaires, clients, collaborateurs et, en matière environnementale qui vise à maitriser et plus globalement, de tout acteur pouvant intervenir dans réduire de manière continue et rapide notre impact le cadre de son activité d’entreprise. environnemental. Cette démarche fait l’objet d’un programme d’amélioration suivi qui implique tant la direction générale que les directions fonctionnelles 2. Principes 7, 8 et 9 : Prise en compte de et le plus grand nombre possible de collaborateurs nos impacts environnementaux de Keyrus pour que la limitation de notre impact sur En tant que société de prestations de service intellectuel, l’environnement devienne l’affaire de tous et trouve une le Groupe Keyrus exerce des activités qui ont peu réponse efficace. Il s’agit en cela de favoriser les initiatives d’impact sur l’environnement. Toutefois, l’exercice de nos de chaque collaborateur qui souhaite avoir un rôle actif activités génère de nombreux déplacements, nécessite dans la protection de l’environnement et d’éviter ainsi le beaucoup d’infrastructures et de matériels informatiques gaspillage de matières et d’énergies non renouvelables et produit beaucoup de documents. dans nos modes de fonctionnement. Acteur eco-responsable engagé et soucieux de Dans ce contexte de participation au Pacte Mondial et contribuer à la protection de la planète, Keyrus veille en fort des enseignements de ce premier Bilan Carbone®, ce sens à développer une politique environnementale le Groupe Keyrus a pu identifier 4 grands axes autour dont l’objectif est de minimiser au mieux et sur le long desquels l’entreprise a déjà pu initialiser un ensemble terme tout impact préjudiciable à l’environnement, à la d’actions pour limiter son impact sur l’environnement. santé et à la sécurité de ses collaborateurs mais aussi de • Gestion du parc immobilier et des locaux ses clients, de ses fournisseurs et autres partenaires. • Matériels informatiques et autres équipements Un ensemble d’actions, visant à informer, sensibiliser et motiver les équipes du groupe Keyrus, est ainsi mené • Transport et déplacements professionnels afin que chacun ait l’envie et la possibilité de contribuer • Gestion des fournisseurs et partenaires efficacement à chaque niveau de l’entreprise à la protection de l’environnement ainsi qu’à l’amélioration de la sécurité et du bien-être des différents acteurs 2.2 GESTION DU PARC IMMOBILIER ET DES intervenant dans les activités du Groupe. LOCAUX DE L A SOCIété KEYRUS Ces actions d’informations portent de manière générale Le Groupe Keyrus est locataire de l’ensemble des sur : immeubles et locaux qu’il utilise pour héberger son personnel. Malgré tout, Keyrus adopte une politique • La prise en compte de sa politique environnementale sélective dans le choix des immeubles et autres locaux dans les formations sur la responsabilité sociale commerciaux en favorisant des immeubles modernes, du Groupe et la sensibilisation et motivation des de construction récente, affichant une performance collaborateurs sur les enjeux environnementaux énergétique de haut niveau. présents et futurs Politique de nouveaux locaux • Le respect des lois et réglementations locales et internationales sur l’environnement La politique de Keyrus en matière de nouveaux locaux est de privilégier des immeubles éligibles aux nouvelles • La conduite d’un bilan carbone et la mise en place à normes RT 2012 BBC, (Bâtiment Basse Consommation) l’échelle du Groupe d’indicateurs de mesure de la et HQE (Haute Qualité Environnementale), pour favoriser performance des actions environnementales conduites non seulement les économies d’énergie mais également par le Groupe la qualité de l’environnement de travail pour l’ensemble Bilan carbone® des collaborateurs du Groupe. Keyrus a réalisé son premier Bilan Carbone® fin 2012 Cette politique permet au Groupe Keyrus de disposer selon les méthodes et outils de l’Ademe. L’analyse des de bâtiments récents qui sont plus respectueux de émissions de Gaz à effet de Serre (GES) a permis de l’environnement en permettant des consommations restituer un premier bilan global pour Keyrus sur le énergétiques plus faibles et mieux maitrisées. territoire de la France. Cette action volontaire de Keyrus 4 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S Administration des sites Gestion des déchets Le Groupe Keyrus encourage la mise en place de mesures Keyrus poursuit depuis son origine une politique de qui visent à améliorer significativement l’environnement limitation et de recyclage des déchets produits avec sur l’ensemble de ses sites français et à l’étranger quand notamment un ensemble d’actions visant à réduire leur cela lui est possible et permis : impact sur l’environnement : • Incitation régulière des gestionnaires de sites et Sensibilisation au tri sélectif sur l’ensemble de ses sites collaborateurs présents sur chacun des sites du Groupe en France au respect de l’environnement et des bonnes pratiques. • Gestion des déchets de consommables informatiques, Concernant les surfaces de bureau, chaque manager piles et batteries, gobelets plastiques et canettes responsable d’un site est par exemple encouragé, de boissons. Keyrus a par exemple offert à ses en tenant compte des réglementations locales et du collaborateurs des mugs en porcelaine afin de limiter règlement intérieur des immeubles, de dimensionner l’utilisation de gobelets en plastique. les surfaces de chaque pièce sur la base des seuils minimums correspondant au nombre de collaborateurs • Gestion spécifique du papier avec mise à disposition y travaillant. Il doit également s’assurer de la conformité de conteneurs spéciaux pour un meilleur recyclage dans la durée des locaux avec les réglementations des papiers et cartons. En plus de réduire la quantité locales et internationales en matière d’hygiène et de de papier consommé, Keyrus a volontairement choisi sécurité. Il vérifie enfin qu’aucun matériau toxique ou d’utiliser uniquement pour ses travaux d’impression du dangereux n’est présent ou introduit dans ces locaux. papier recyclé aux normes Ecolabel (FSC). • Aménagement des espaces de travail et sécurité • Gestion spécifique des Déchets d’Équipements renforcée des personnes et des biens. Électriques et Électroniques (DEEE) avec mise à disposition de conteneurs spéciaux et enlèvement par • Aménagement des bureaux avec des postes de travail des entreprises agréées permettant la traçabilité de ces ergonomiques contribuant ainsi au bien-être des déchets collaborateurs et à la qualité de leurs conditions de travail. De manière générale, la Direction Logistique et • Surveillance et demande de maintenance préventive Informatique de Keyrus sensibilise régulièrement les et optimisation des installations (Chauffages, responsables de sites pour faire respecter au quotidien climatisation..) pour éviter toute dépense énergétique les éco-gestes et encourager toute action qui réduirait inutile. Les systèmes de chauffage et de climatisation significativement l’impact de chaque entité du Groupe sont par exemple réglés en fonction des périodes Keyrus sur l’environnement. La Direction Logistique climatiques et, dans la mesure du possible, chaque et Informatique est en charge de la mise en place des collaborateur peut intervenir sur la modification ou actions de surveillance et des processus d’évaluation coupure de ces systèmes pour permettre une économie des consommations énergétiques (gaz, électricité,…) sur d’énergie. • Demande d’utilisation de produits ménagers écologiques par les prestataires en charge du nettoyage et de la propreté des locaux. • Installation de systèmes de détection de présence permettant l’allumage et l’extinction des lumières dans les lieux de passage privatifs de ses locaux. • Mise en place de campagnes d’informations pour sensibiliser les collaborateurs à éteindre tout éclairage, ordinateur ou autre équipement électrique non utilisés. Des panneaux et autres signalétiques sont par exemple apposés dans l’ensemble des pièces partagées par les collaborateurs, comme les salles de réunion et les ‘open spaces’. 5 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S chaque site afin de mesurer régulièrement le respect et la maîtrise des stocks, les inventaires et le suivi de l’efficacité des mesures mises en œuvre pour économiser l’utilisation du matériel sont facilités, tout en optimisant l’énergie et réduire ainsi plus efficacement l’impact global leur durée de vie en remplaçant uniquement les matériels du Groupe sur l’environnement. obsolètes. Cette gestion informatisée permet également de gérer le recyclage correct de chaque matériel arrivé en fin de vie. Cette procédure contribue à l’allongement 2.2 MATéRIELS INFORMATIQUES ET AUTRES de la durée de vie du matériel informatique, lequel éQUIPEMENTS permet de limiter de manière conséquente notre impact Gestion et utilisation du matériel environnemental. Dans une logique eco-responsable, Keyrus veille également à supprimer régulièrement les Les achats et moyens informatiques du Groupe Keyrus anciens matériels qui ne répondent plus aux normes ou sont gérés de manière centralisée pour assurer une standards actuels en termes de consommation d’énergie standardisation et une mutualisation du matériel utilisé, ou plus largement de respect de l’environnement. Pour sources d’économies d’énergie. La Direction Informatique une gestion la plus écologique possible, Keyrus préfère et Logistique du Groupe, elle-même responsable céder son matériel à un organisme certifié en vue de de la conduite du Bilan Carbone® et des actions et réduire l’impact environnement lié à la mise au rebus améliorations à prendre qui résultent de son analyse, est desdits matériels. en charge de cette gestion. Les besoins nécessaires de Keyrus, relatifs à l’activité de développement de solutions logicielles et de gestion de 2.3 TRANSPORT ET DéPLACEMENTS projets informatiques, sont clairement identifiés. Ainsi, la Déplacements professionnels gestion du parc de serveurs du groupe est volontairement En tant que société de services amenée à détacher centralisée et ses équipements sont mutualisés dans la un grand nombre de collaborateurs sur des sites logique d’une meilleure maîtrise non seulement des coûts extérieurs à l’entreprise, le transport et les déplacements économiques, mais aussi écologiques (consommation professionnels constituent un poste majeur et des plus énergétique, cycle de vie produits…). impactants pour l’environnement. Keyrus attache pour Gestion de l’énergie cette raison une grande importance à limiter, autant Keyrus favorise depuis plusieurs années l’utilisation et que possible, les déplacements professionnels de ses le remplacement de son matériel informatique par des collaborateurs et mène régulièrement des actions équipements compacts et économes en énergie. de communication et de mise en place de nouvelles procédures qui visent à réduire au maximum les impacts Cet effort se caractérise notamment par la rationalisation environnementaux liés à ces déplacements. du nombre des photocopieurs et imprimantes du groupe tout en promouvant un usage raisonnable de Keyrus encourage ainsi tout au long de l’année ses leurs consommables. En conséquence, cet équipement collaborateurs à : a fortement disparu sur les dernières années de chaque • Ne se déplacer qu’en cas de stricte nécessité bureau pour être majoritairement connecté au réseau • Opérer une gestion intelligente des agendas en limitant ainsi le nombre de machines et leur impact regroupant les déplacements vers des destinations négatif sur l’environnement. proches De plus, Keyrus mène des campagnes régulières de • Eviter les déplacements aux heures de pointe sensibilisation au gaspillage de papier et d’encre occasionné par l’impression inutile de documents. Le • Privilégier, quand cela est possible, les réunions en groupe encourage en cela la scannerisation de documents visioou téléconférence ou, en cas d’impression nécessaire, l’impression recto• Favoriser les déplacements en transport en commun verso et en noir et blanc des documents. plutôt que les véhicules personnels dans les Maitrise et durée de vie du matériel informatique déplacements urbains et par train plutôt que l’avion sur le territoire national Dans un souci de gestion en détail du parc de matériels informatiques, Keyrus référence, dans une base de Keyrus s’assure de l’impact sur l’environnement de ses données, chaque matériel et équipement acheté. Ainsi, déplacements professionnels via la conduite et l’analyse 6 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S du Bilan Carbone®. Celui-ci permet d’identifier les pistes 2.4 APPROVISIONNEMENT AUPRès DES de progrès (Formation à l’éco-conduite, utilisation de FOURNISSEURS ET PARTENAIRES véhicules plus propres et répondant aux normes Euro 5 et Opérant ses activités en collaboration avec de nombreux 6, développement du covoiturage …) et devrait permettre partenaires et fournisseurs, Keyrus est très attentif à la dans les années à venir de réduire de manière significative problématique Achats dans le cadre de sa responsabilité les émissions de CO2 produites par la flotte de véhicule environnementale et sociale. Keyrus s’engage ainsi à du Groupe et les déplacements professionnels. réaliser des Achats Responsables et à mener à bien une politique de sélection de ses partenaires et fournisseurs en conformité avec les principes établis dans le Pacte Mondial des Nations Unies. Keyrus, en tant que membre de Syntec Numérique, respecte en outre les 10 principes de la Charte des bonnes pratiques entre donneurs d’ordre et PME qui favorisent des achats responsables. Cette Charte, mise en place à l’initiative de la Médiation du crédit, la Médiation des relations inter-entreprises industrielles et de la sous-traitance et la Compagnie des Dirigeants et Acheteurs de France (CDAF), vise à établir une « relation équilibrée, authentique et durable entre grandes entreprises, opérateurs publics et PME », tout comme entre clients et fournisseurs de prestations intellectuelles. La signature de la Charte engage également les entreprises à « respecter 10 engagements pour des achats responsables afin d’éviter des comportements abusifs dans la connaissance et le respect de leurs droits et devoirs respectifs ». 1. Assurer une équité financière vis-à-vis des fournisseurs 2. Favoriser la collaboration entre grands donneurs d’ordres et fournisseurs stratégiques 3. Réduire les risques de dépendances réciproques entre donneurs d’ordres et fournisseurs 4. Impliquer les grands donneurs d’ordres dans leur filière 5. Apprécier le coût total de l’achat 6. Intégrer la problématique environnementale 7. Veiller à la responsabilité territoriale de son entreprise Déplacements vers le travail 8. Les Achats : une fonction et un processus La part des déplacements vers le lieu de travail dans le 9. Une fonction Achat chargée de piloter globalement la Bilan Carbone® montre une importance et un impact relation fournisseurs certain sur l’environnement. Pour réduire cet impact, Keyrus a mis en place dès 2012 en partenariat avec la 10. Fixer une politique cohérente de rémunération des Ville de Levallois, emplacement de son siège social, un acheteurs système de covoiturage à destination des collaborateurs Keyrus collabore ainsi activement et de manière volontaire de la société. Cette solution est régulièrement rappelée et engagée avec ses partenaires et fournisseurs à la mise et encouragée auprès des collaborateurs par différentes en place d’une démarche commune de responsabilité voies de communication (affichages, newsletter internes, environnementale ainsi que sociale conscient de l’impact communication par mail…). Elle est accessible via positif que cette approche peut avoir sur la qualité de la l’intranet de la société ainsi que par le site Internet du relation sur le long terme. Comité d’Entreprise de Keyrus. 7 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S • Keyrus respecte les législations sociales communautaires et nationales ainsi que les conventions AXES D’AMéLIORATION – PROTECTION DE collectives de chaque pays où le groupe exerce ses L’ENVIRONNEMENT activités Keyrus a réalisé son premier Bilan Carbone® fin • Keyrus respecte les conventions fondamentales de 2012 dont les conclusions nous permettent d’ores l’OIT (Organisation Internationale du Travail) relatives et déjà d’établir un premier plan d’actions à cinq au droit du travail ans visant notamment la réduction des Gaz à Effet de Serre (GES). • Keyrus rejette le recours au travail forcé ou toute autre forme de travail obligatoire • Renforcer et augmenter le champ d’action de notre politique Eco-Gestes avec pour objectif de • Keyrus refuse le recours au travail des enfants réduire les émissions associées de 5% (Emissions • Keyrus favorise la flexibilité dans l’organisation du nettes évitées : 2 tCO2e) travail de façons à permettre un juste équilibre entre • Développer les diagnostics de la performance l’activité professionnelle et la vie privé énergétique, optimiser les data centers et procéder • Keyrus place la diversité parmi ses valeurs clés et refuse à une action globale de relamping (Emissions tout type de discrimination nettes évitées : 6 tCO2e) • Keyrus respecte l’exercice du droit syndical et la liberté • Sensibiliser les collaborateurs à l’éco conduite et d’association favoriser l’utilisation de véhicules de fonction plus propres (Hybride, Electrique ou de Normes Euros 5 • Keyrus respecte la législation en vigueur en matière de et 6) (Emissions nettes évitées : 87 tCO2e) santé et de sécurité dans l’environnement de travail • Keyrus exige le respect de la confidentialité de la part de ses collaborateurs au regard des données et autres 3.Principes 1, 2, 3, 4, 5 et 6 : Droits de informations qui leur sont accessibles dans le cadre de l’Homme et normes du travail leur travail 3.1 DROITS FONDAMENTAUX ET SOCIAUX • Keyrus respecte l’exercice du droit syndical Keyrus adopte depuis son origine un code éthique strict qui est au cœur de sa culture et guide l’ensemble de sa conduite et de ses pratiques. 3.2 RESPONSABILITé SOCIALE Keyrus respecte ainsi et promeut les droits fondamentaux issus de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme 3.2.1 éGALITé ET PRINCIPES DE NON et de la Charte des Droits Fondamentaux de l’Union DISCRIMINATION : Européenne et plus largement la dignité et la valeur de la Plaçant depuis son origine la diversité au cœur de ses personne humaine. valeurs clés, Keyrus attache une importance particulière En adhérant au Pacte Mondial des Nations Unies, Keyrus au respect des principes d’égalité et de non discrimination prend l’ensemble des engagements suivants : lié à l’âge, le sexe, l’origine ethnique, la nationalité, la religion, le handicap, la situation maritale, les orientations • Keyrus respecte les droits de l’Homme dans toutes sexuelles, les opinions politiques ou philosophiques, les transactions avec les collaborateurs, clients, l’appartenance à un syndicat, tant au niveau de ses fournisseurs, actionnaires et autres partenaires du embauches que dans l’évolution professionnelle de ses Groupe. salariés. • Keyrus a conscience que les traditions et pratiques Keyrus s’engage ainsi à être un employeur responsable locales peuvent être différentes en tant que Groupe envers chacun des collaborateurs qui travaillent pour le de dimension internationale, il respecte ces lois locales Groupe de manière identique et sans discrimination. tout en respectant les législations et réglementations internationales en vigueur Société internationale et multiculturelle, Keyrus respecte sur l’ensemble des territoires où le Groupe est implanté • Keyrus lutte contre la précarisation de l’emploi en et défend depuis son origine la diversité humaine et favorisant autant que possible les embauches en CDI 8 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S culturelle de son personnel en prenant part activement » fait apparaitre depuis l’origine plus de 25 parrains dans de nombreuses associations qui œuvrent en ce pour un nombre de 80 jeunes parrainés. En 2014, on sens. comptabilise 128 jeunes parrainés depuis l’origine. En 2015, nous enregistrons une croissance de 10% du • Keyrus est signataire depuis de nombre de parrains. plusieurs années de la Charte de la diversité pour promouvoir l’égalité • Keyrus se mobilise, en France d’accès aux emplois, l’égalité des aux côtés de l’APEC, en adhérant chances et la lutte contre toute forme à la Charte Tremplin Jeune, pour de discrimination. En 2012, Keyrus a faciliter l’insertion professionnelle renforcé ses actions en ce sens en des jeunes. Keyrus s’engage ainsi rédigeant une nouvelle charte de recrutement doublée à recevoir en entretien les jeunes d’une charte des recruteurs, laquelle engage tout dont la candidature correspond à manager ou collaborateur du Groupe intervenant dans ses besoins en compétences et à un processus de recrutement à opérer la sélection des apporter un retour argumenté aux candidats uniquement sur des critères de compétences, candidats non retenus. En 2014 et 2015, Keyrus a qualifications et motivations en excluant tout critère participé aux Jounées « Tremplin Jeunes » APEC à Paris d’ordre privé, ethnique et personnel. En 2013, Keyrus et à Lyon. a participé au Forum de l’insertion professionnelle à • Keyrus a initié en 2013 un l’Université d’Evry, en partenariat avec l’association Nos partenariat avec la Fondation quartiers ont des talents. Croissance Responsable afin de • Keyrus est membre fondateur de permettre à des enseignants l’Association Française des Managers de collèges de faire un stage d’immersion en entreprise de la Diversité en 2012, plusieurs pour une meilleure connaissance de ses métiers et ateliers d’échange pour aider d’autres donc une meilleure orientation des élèves. sociétés à obtenir le label diversité ainsi que plusieurs • Keyrus se mobilise auprès des commissions pour promouvoir, par exemple, l’accès des jeunes collégiens en étant membre de femmes aux fonctions de direction dans les entreprises. l’association « Crée ton Avenir ». Keyrus • Keyrus est signataire de la Charte s’engage ainsi à recevoir dans ses locaux de la Parentalité en Entreprise les jeunes et à leur présenter les codes de l’entreprise qui poursuit les objectifs de et son expertise le temps d’un après midi. d’accompagnement et de nondiscrimination des salariés-parents. En 2012, Keyrus a accepté l’ensemble des demandes de congés parentaux et plus de 85% des demandes de temps partiel liées à des obligations familiales. En 2013, plus de 90% des demandes de temps partiel liées à des obligations familiales ont été acceptées, ainsi que des aménagements de télétravail lorsqu’ils étaient compatibles avec les fonctions du demandeur. En 2014 et 2015 ces taux ont été maintenus. Keyrus défend ainsi avec force la diversité et l’égalité des • Keyrus est membre de l’IMS chances, quelles que soient les différences, et conduit « Entreprendre pour la cité » et chaque année un ensemble d’actions autour des thèmes de l’association « Nos quartiers clés que sont : ont des talents » dont l’action • L’égalité professionnelle Hommes/Femmes repose sur le parrainage de jeunes diplômés issus de quartiers dits sensibles. En 2012, le • Les séniors bilan des Parrainages exercés par les collaborateurs • Le handicap de Keyrus dans le cadre de son engagement au coté de l’association « Nos quartiers ont du talent • L’évolution de carrière et la formation 9 PoLItIQuE rSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S égalité Hommes/Femmes • Transmission des savoirs et des compétences et développement du tutorat. Historiquement, le secteur des sociétés de service en informatique est un secteur où les femmes sont moins Keyrus a négocié dès 2013 avec ses partenaires sociaux représentées au global de l’effectif. Keyrus lutte contre cet un Accord Intergénérationnel destiné à favoriser le état de fait en ouvrant l’ensemble de ses postes aux deux développement d’une gestion active des âges en sexes et en assurant une parfaite équité homme femme entreprise, facteur de compétitivité et de performance. dans ses processus de recrutement et de sélection des Cet Accord d’entreprise définit des actions concrètes candidats. De ce fait, les offres d’emplois sont rédigées destinées à favoriser l’insertion durable des jeunes dans objectivement, sans discrimination, afin d’empêcher l’emploi, de favoriser l’embauche et le maintien dans toute distinction entre la candidature d’hommes et l’emploi des salariés âgés et d’assurer la transmission des femmes. Keyrus affiche aujourd’hui en termes de des savoirs et des compétences. Cet accord est suivi représentativité hommes femmes, un effectif féminin annuellement et les objectifs ont été respectés en 2015. qui représente 35% de l’effectif global du Groupe, soit Handicap un taux bien supérieur au taux moyen toujours constaté dans son secteur d’activité. Pour satisfaire à ses obligations et objectifs d’emploi des personnels handicapés, Keyrus a mis en place en L’égalité professionnelle se mesure également par 2015 plusieurs actions visant d’une part à rencontrer l’égalité des rémunérations et des possibilités d’accès des organismes spécialisés dans l’aide au recrutement à des fonctions de management et de direction. La de personnels handicapés et, d’autre part, à mener des proportion de femmes cadres et d’hommes cadres chez campagnes d’information auprès de ses collaborateurs Keyrus est sensiblement équivalente dans le rapport de concernés pour les inciter à se déclarer ou à renouveler la proportion hommes/ femmes de l’effectif global. leur déclaration auprès des CDAHP (Commissions des Keyrus a négocié dès 2013 avec ses partenaires sociaux droits et de l’autonomie des personne handicapées). un Accord d’entreprise sur l’égalité professionnelle entre La proportion de personnels handicapés déclarés étant les hommes et les femmes, dès l’embauche et à tous néanmoins toujours assez faible au sein du Groupe, les stades de la vie professionnelle. Cet accord est suivi Keyrus est conscient de devoir continuer et renforcer annuellement et les objectifs ont été respectés en 2015. rapidement ses actions pour augmenter le nombre de travailleurs handicapés au sein de l’ensemble de ses Plan seniors effectifs. Des études sociodémographiques régulières réalisées Carrière, évolution professionnelle par l’OPIIEC (Observatoire Paritaire des Métiers de la Branche) montrent que la population de notre Branche Les compétences de chaque collaborateur sont reconnues professionnelle est relativement jeune : Plus de 60 % et valorisées au sein de Keyrus, qui s’engage à donner des salariés ont moins de 40 ans alors que ce taux est à chacun d’entre eux la possibilité d’affiner leurs projets inférieur d’un tiers sur l’ensemble de la population active. professionnels et d’évoluer dans l’entreprise. Ainsi, en 2013, une optimisation du programme de pilotage Valorisant l’expérience et certain de la valeur des seniors RH individualisé a été mise en place, tout comme un pour l’entreprise, Keyrus s’est doté d’un Plan d’actions renforcement du management de proximité qui facilite et pour l’emploi des seniors pour dynamiser l’intégration et multiplie le dialogue entre les consultants en mission et assurer le maintien dans l’emploi de cette classe d’âge le management de l’entreprise. Des étapes clés rythment dans les meilleures conditions. Keyrus s’engage au en outre la vie des collaborateurs avec des réunions travers de ce plan à conduire une politique appropriée d’information régulières, des entretiens d’orientation, de gestion de carrières de son personnel ‘senior’ par de suivi de missions ainsi qu’un ou plusieurs entretiens des actions personnalisées et adaptées à la situation de d’évaluation annuels. Keyrus a déployé depuis 2015 chaque collaborateur sur 3 axes majeurs : l’entretien professionnel auprès de l’ensemble de ses • Anticipation de l’évolution des carrières collaborateurs et former ses Managers sur ce sujet. professionnelles Keyrus soigne également l’employabilité de ses • Développement des compétences et des qualifications consultants en veillant à ce que toute décision ou mission et accès à la formation proposée s’oriente au maximum vers les projets les plus valorisants et formateurs pour les collaborateurs. Par 10 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S cette démarche, Keyrus s’efforce de faire en sorte que économique. Par conséquent, Keyrus s’intéresse, comme les collaborateurs du Groupe rencontrent le minimum de de plus en plus d’entreprises, au bien-être de ses salariés. difficultés de repositionnement sur nos cœurs de métiers Bien se sentir sur son lieu de travail est une source de ou sur le marché de l’emploi. motivation pour tout salarié, donc de compétitivité et de performance pour l’entreprise, qui n’est plus à prouver. Accès à la formation Selon de nombreuses études scientifiques, l’empathie La formation professionnelle continue permet et la bienveillance font partie de la nature humaine. d’augmenter la performance des salariés dans leur travail Les experts voient dans cette attitude une solution aux en leur offrant la possibilité de s’adapter à leur poste de crises morales, économiques et sociales. Il devient alors travail, de se maintenir dans leur emploi et d’acquérir de possible de conjuguer performance et bienveillance au nouvelles compétences. travail. Celle -ci part du cadre relationnel qui permet de Elle permet en outre d’adapter les compétences aux poser une relation de confiance et de respect mutuel que exigences du marché et d’augmenter la performance favorisent le Groupe Keyrus en appliquant 3 principes des salariés dans leur travail, et par là, d’atteindre plus pour améliorer les relations intra entreprise et faire facilement les objectifs de l’entreprise. baisser le stress de ses collaborateurs : Donner du sens au travail, cultiver l’intelligence relationnelle et veiller au Conscient de l’enjeu de la formation à la fois pour bien-être de chaque salarié, notamment en lui assurant le collaborateur et l’entreprise, Keyrus attache une un environnement de travail agréable et adapté. importance toute particulière à la formation de l’ensemble de ses collaborateurs ainsi qu’au partage et Concernant cet environnement de travail, le Groupe à la valorisation des savoirs et de l’expérience. Keyrus opérant sur un nombre important de sites différents conduit en ce sens et chaque année une consultation en France, comme à l’étranger, s’assure par exemple auprès de chaque Directeur de Département afin de constamment que ses locaux et méthodes de travail déterminer les axes stratégiques de formation envisagés respectent les règles les plus strictes de sécurité et pour l’année à venir. Ceci nous permet d’établir un plan de confort pour l’ensemble de ses collaborateurs de formation annuel précis tenant compte à la fois des afin que ces dernières puissent exercer leurs activités besoins de l’entreprise mais également des demandes dans les meilleures conditions de bien-être possibles. formulées tout au long de l’année par les collaborateurs Ceci concerne l’aménagement d’espaces de travail au titre du DIF. et de détente spacieux et agréables, l’isolation et la climatisation appropriées, quand cela est possible, Grace à l’ensemble de ces actions, Keyrus constate des bureaux ou la fourniture d’un équipement adapté chaque année un turn-over situé en deçà de 15% qui notamment pour les personnes pouvant souffrir de est souvent inférieur au taux de turn-over moyen des déficiences physiques. entreprises de son secteur. Conscient de l’importance de ses environnements de travail, Keyrus a décidé de lancer pour 2016 un projet 3.2.3 BIENVEILLANCE AU TRAVAIL majeur de réaménagement de l’intégralité de ses bureaux sur les sites de Levallois et de ses nouveaux bureaux à Lyon. Ce projet, dénommé Liv’In, a pour but de repenser à nouveau et cette fois-ci intégralement les espaces de vie des collaborateurs en leur offrant une expérience enrichie en terme de confort, de travail collaboratif et d’échanges dans des espaces de vie agréables et adaptés aux différents métiers du Groupe. En 2016, le site d’Anatole France sera ainsi agrandi de plus de 1300m² et celui de Limonest sera déménagé pour gagner environ 400m². Pour optimiser le résultat de ce projet qui passe par la concertation et l’adhésion du plus grand nombre, Keyrus a associé les responsables opérationnels avec leurs collaborateurs à la réflexion et La bienveillance au travail est aujourd’hui une réelle au cahier des charges proposés aux cabinets d’architecte nécessité dans l’entreprise en ces temps de crise en charge du projet. 11 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S 3.2.4 POLITIQUE D’ACHATS RESPONSABLES Keyrus s’engage également à éviter les situations de conflits d’intérêt personnel contraires aux intérêts de la Comme déjà énoncé dans le paragraphe société ou de ses clients. « Approvisionnement auprès des fournisseurs et partenaires » en page 8, Keyrus porte une attention particulière à la problématique Achats dans le cadre de 5. Gouvernance de l’entreprise sa responsabilité sociale et s’engage ainsi à réaliser des Achats Responsables et à mener à bien une politique de LA VIGILANCE ET L’EQUILIBRE INSPIRENT LA sélection de ses partenaires et fournisseurs en conformité GOUVERNANCE DE KEYRUS avec les principes établis dans le Pacte Mondial La gouvernance d’entreprise est l’ensemble des des Nations Unies. En tant que membre de Syntec processus, réglementations, lois et institutions qui Numérique, Keyrus respecte également les 10 principes influencent la manière dont l’entreprise est dirigée, de la Charte de bonnes pratiques entre donneurs administrée et contrôlée. d’ordre et PME, édictés par le syndicat professionnel pour aider les entreprises à mener une politique d’achats L’intégrité, la conformité et le contrôle général sont responsables. des principes intangibles à notre sens. Ces valeurs s’appliquent sur l’ensemble du Groupe Keyrus et sont renforcées à maintes reprises par l’ensemble de nos AXES D’AMéLIORATION – POLITIQUE collaborateurs et notre Code de conduite nous impose SOCIALE & RELATIONS HUMAINES d’adhérer aux niveaux les plus élevés des pratiques commerciales éthiques. De plus, Keyrus intègre • Poursuivre la convergence de la politique RHtotalement dans sa gouvernance les principes fondateurs RSE de la RSE ainsi que son engagement à respecter et à • Continuer de développer et renforcer l’égalité appliquer l’ensemble des principes du Pacte Mondial des professionnelle et la diversité (égalité hommes/ Nations Unies. femmes, maintien dans l’emploi des seniors, Conseil d’Administration recrutement de personnes handicapées, Le Conseil d’administration de Keyrus est un organisme • Développer la bienveillance au travail et faciliter collégial qui représente collectivement tous les acteurs et l’équilibre entre vie professionnelle et vie privée est lié par l’obligation d’agir dans les meilleurs intérêts de l’entreprise en toutes circonstances. Notre Conseil a mis en place en 2010 un Comité d’audit, afin d’améliorer la 4. Principe 10 : lut te contre l a corruption gouvernance de l’entreprise. Fidèle à ses valeurs morales fondamentales, Keyrus Comité d’Audit s’est doté d’un code éthique strict qui guide l’ensemble de sa conduite et de ses pratiques, et qui le mène Sans préjudice pour l’autorité du Conseil d’administration, quotidiennement à agir concrètement en vue d’un ce Comité est en particulier responsable de la surveillance monde plus juste et plus humain. Ce code éthique, charté du processus de préparation des informations financières, et disponible sur nos sites Internet, guide l’ensemble de de l’efficacité du contrôle interne et des systèmes nos pratiques internes et commerciales. de gestion des risques, de l’audit des états financiers consolidés annuels par les Auditeurs Statutaires et de Keyrus, dans la conduite de ses affaires, s’engage à leur indépendance. respecter et faire respecter par ses collaborateurs : Deux administrateurs indépendants font partie de ce • la législation relative à la prévention de toute forme de Comité d’audit en les personnes de M. Claude Benmussa, corruption active ou passive ; expert financier et ancien directeur financier adjoint • les règles relatives à la concurrence ; chez France Telecom, qui le préside, et de M. Philippe • la confidentialité des informations auxquelles chaque Lansade, ancien analyste financier et ancien directeur collaborateur a accès dans le cadre de ses missions ; du département Fusions & Acquisitions de plusieurs grandes banques. • la sécurité et la confidentialité des données de ses clients. 12 POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés. PA C T E M O N D I A L D E S N AT I O N S U N I E S Structure de la Gestion des Risques incités à parler des inquiétudes concernant une conduite inadaptée avec les personnes appropriées. Nous croyons Dans une logique fidèle à la RSE, notre structure de que nos actions devraient toujours être guidées par gouvernance garantit que nous disposons de processus nos valeurs centrales que sont l’honnêteté, la fiabilité, responsables d’identification, de mesure et de gestion l’intégrité, le respect et la citoyenneté. des risques. Des évaluations des risques sont réalisées tous les ans au niveau de l’entité, du segment d’activité Nos clients choisissent de travailler avec nous parce et du processus commercial, ce qui conduit à une que nous leur apportons des services qui offrent une conformité efficace au niveau statutaire, de la politique et valeur commerciale de manière éthique, honnête et du processus. Le Conseil d’administration est responsable transparente, soutenue par une solide structure de de la surveillance des niveaux de risques alors que gouvernance. Nos contrôles internes stricts, nos valeurs l’équipe de direction supervise l’implémentation des commerciales et l’attention portée sur le contrôle général initiatives de minimisation. nous aident à générer la confiance constante de nos clients, investisseurs et collaborateurs. Pour plus d’informations sur la gestion des facteurs de risques réalisée par le groupe Keyrus, téléchargez le dernier document de référence sur notre site Web : AXES D’AMéLIORATION – GOUVERNANCE www.keyrus.fr • Poursuivre l’intégration des principes fondateurs de la RSE dans la gouvernance de l’entreprise Code de Conduite (alignement des directions stratégiques aux enjeux du développement durable) Keyrus a depuis longtemps développé et adopté un Code de Bonne Conduite Ethique qui s’applique à l’ensemble • Sensibiliser et mobiliser la majorité des des responsables et collaborateurs du groupe. Chaque collaborateurs, y compris ceux en mission, au collaborateur est responsable de ses propres actions. Une bien fondé de la démarche RSE et ses principes conduite commerciale appropriée et un comportement fondateurs pour encourager tout un chacun à y éthique sont des conditions fondamentales de prendre part activement l’embauche. • Valoriser les ‘Best practices RSE’ du Groupe auprès Tout collaborateur, quel que soit son poste ou son titre, de l’ensemble de nos parties prenantes qui observe ou prend connaissance d’une activité non éthique ou illégale, a l’obligation de signaler cette activité Plus d’informations sur : www.keyrus.fr immédiatement. Les collaborateurs sont également A propos de Keyrus Acteur international du conseil et des technologies, spécialiste de la Data et du Digital, Keyrus a pour mission d’aider les entreprises à tirer profit du paradigme de la Donnée et du Numérique pour accroître leur performance, faciliter et accélérer leur transformation et générer de nouveaux leviers de croissance, de compétitivité et de pérennité. Plaçant l’innovation au cœur de sa stratégie, Keyrus développe une proposition de valeur unique sur le marché autour d’une offre novatrice qui s’appuie sur la combinaison de trois expertises majeures et convergentes : · Data Intelligence Big Data Analytics – Business Intelligence – Information Management – EPM · Digital Experience Innovation & Stratégie Digitale – Digital Marketing & CRM – Digital Commerce –Performance Digitale User Experience · Conseil en Management & Transformation Stratégie digitale & Innovation – Transformation Digitale – Pilotage de la Performance – Accompagnement des Projets Présent dans 15 pays et sur 4 continents, le Groupe Keyrus emploie 2500 collaborateurs. Keyrus est coté sur le compartiment C de l’Eurolist d’Euronext Paris (Compartiment C/Small caps Code ISIN: FR0004029411 – Reuters : KEYR.PA – Bloomberg : KEY:FP) Plus d’informations sur : www.keyrus.fr POLITIQUE RSE THE GLOBAL COMPACT / COMMUNICATION ON PROGRESS (COPS) 2016 Keyrus® Tous droits réservés.
