COP 2015 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY CEO STATEMENT BEC fik igen i 2015 et meget tilfredsstillende år med et positivt og miljø fungerer Global Compact i BEC som en overordnet resultat efter skat, et øget investeringsniveau i it-udvikling, ramme for og inspirationskilde til BEC’s CSR-arbejde. og et samtidigt fortsat fokus på at optimere omkostninger. Vi tog nye metodikker i brug i it-udviklingsarbejdet og indDet er BEC’s vurdering, at BEC overholder Global Compactførte nye samarbejdsformer med kunderne. Alt sammen principperne. BEC vil også fremover arbejde aktivt på at forandringer, der styrker innovationskraften og reducerer imødekomme og understøtte principperne, og BEC forventer time to market for BEC’s it-løsninger. i øvrigt at fortsætte sin indsats på CSR-området. Samtidig med, at der i forretningen er et højt aktivitetsniveau, BEC’s CSR-politik er en koncernpolitik, der også dækker BEC’s er det vigtigt for BEC også at prioritere indsatser inden for datterselskaber. Ud fra en betragtning om væsentlighed er CSR. Indsatserne i relation til samfundsansvar er en integrefokus for CSR-rapporteringen dog på BEC moderselskab. ret del af BEC’s forretning og værdier. Det mener vi, er til BEC arbejder for at få sine væsentligste underleverandører gavn for både BEC, BEC’s medarbejdere og BEC’s omverden. til også at tilslutte sig Global Compact. Vi ser det som et bidrag til at øge kundernes, ejernes, medarbejdernes samt samfundets oplevelse og opfattelse af BEC Dette er BEC’s anden separate Global Compact – fremskridtssom en professionel, værdiskabende og ansvarlig it-virksomhed rapport, jf. også herved årsrengskabsloven §99a og §99b. i den danske finansielle sektor. Rapporten tjener til at uddybe informationen om BEC’s CSR-aktiviteter i vores årsrapport for 2015. I naturlig forlængelse af ovenstående besluttede BEC i 2014 en nedskrevet sammenhængende CSR-politik. BEC tilsluttede God læselyst. sig samtidig FN’s Global Compact-principper for virksomheders samfundsansvar. Med udgangspunkt i 10 principper inden for BEC, april 2016 menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, anti-korruption Kurt Nørrisgaard Adm. direktør BEC’S CSR-POLITIK BEC’s CSR-politik indeholder fire overordnede indsatsområder • Markedspladsen – vores professionelle relationer til omverdenen • Arbejdspladsen – en attraktiv arbejdsplads • Samfundet – vores engagement i samfundet • Miljøet – vores miljømæssige fodaftryk CSR-organisering medarbejdere altid agerer ud fra BEC’s (og ikke personlige) BEC’s direktion er øverste ansvarlige for CSR-arbejdet. For at interesser. Politikken beskriver de gældende regler og procedurer integrere CSR i BEC’s forretning og organisation har vi etableret vedrørende modtagelse og afgivelse af gaver samt deltagelse i en tværgående CSR-styregruppe, som består af vores Direktør­ arrangementer, der afholdes af kunder og leverandører m.v. team på otte direktører. Udvalget har ansvar for at udvikle den Der er ikke modtaget indberetninger om korruption. overordnede CSR-politik og strategi, mens det daglige CSRarbejde varetages af en CSR-ansvarlig med reference til CSRArbejdspladsen styregruppen. For at tiltrække, fastholde og udvikle de rigtige medarbejdere arbejder BEC kontinuerligt på at være en endnu bedre og mere Markedspladsen attraktiv arbejdsplads. Med henblik på, at den enkelte medarbej­ Aktiviteterne på dette område støtter op om BEC’s ageren som der udnytter sit fulde potentiale, har vi fokus på at styrke den en ansvarlig virksomhed, hvor BEC’s ordentlighed i forhold til enkeltes faglige og personlige udvikling. Samtidig arbejder vi for professionelle relationer i omverdenen er i højsædet. Det handler at skabe trivsel og sundhed for den enkelte med fx en rimelig om, hvordan vi i BEC går på arbejde og agerer over for kunder, balance mellem arbejde og privatliv, fokus på diversitet samt leverandører, konkurrenter og andre samarbejdspartnere. fysiske aktiviteter og psykisk robusthed. Code of conduct Attraktiv arbejdsplads BEC etablerede i 2015 nedskrevne sociale, etiske og miljømæsBEC har gennem de seneste mange år etableret en række sige principper for god adfærd for BEC og BEC’s væsentlige ordninger og nedskrevne politikker, der understøtter BEC som leverandører – en såkaldt Code of Conduct. Principperne under­ attraktiv arbejdsplads, herunder vedrørende fysisk og psykisk støtter blandt andet det fortrolighedsforhold, som er af afgørenarbejdsmiljø, nedsat arbejdstid, fleksjob, arbejdsprøvning, de betydning for BEC’s kunder og lægger i den sammenhæng orlov og meget mere. Endvidere giver BEC tilskud til diverse også vægt på opretholdelse af sikkerhed og forbud mod brug personaleforeninger, herunder fx en Ung i BEC-klub og en af insiderviden. personaleforening for seniormedarbejderne og pensionerede medarbejdere. Menneskerettigheder BEC støtter og respekterer internationale menneskarettigEmpowerment hedeskrav, og vi vil i 2016 overveje specifikke indsatser og Det fremmer BEC’s samlede præstation, når den enkeltes talent, mål på området. virkelyst og handlekraft udfoldes inden for stimulerende og veldefinerede mål og rammer, der er skabt via involverende Antikorruption processer. På denne grundtanke har BEC arbejdet målrettet Til understøttelse af CSR-politikken indførte BEC i efteråret 2014 med empowerment og med at skabe rammer for udfoldelse en anti-korruptionspolitik. Politikken skal understøtte, at BEC’s af den enkelte medarbejders potentiale. Corporate Social Responsibility – COP 2015 l 3 Tilfredshedsundersøgelse potentiale bruges bedst muligt. Den generelle tilfredshed var En indikator på, om indsatserne virker, fås ved at spørge medmed 98 % en topscorer. Områder, BEC fokuserer på at styrke arbejderne. Det gør BEC løbende og således også i efteråret yderligere, er det tværgående samarbejde og læringsog 2015. Den klassiske arbejdspladsvurdering (APV) er gennem feedbackkulturen. flere år blevet udbygget med spørgsmål omkring effektivitet, arbejdsglæde og ledelse. Resultaterne fra 2015-undersøgelsen viser, at 98 % af BEC’s medarbejdere er tilfredse eller meget tilfredse med deres job 93 % af BEC’s medarbejdere valgte at deltage i APV’en og give som helhed. I 2014 var tallet 97 %. Endvidere viste undersøgel­ deres mening til kende om BEC som arbejdsplads. Svarprocenten sen, at der er en høj grad af motivation og engagement blandt vidner om engagerede medarbejdere. Og resultaterne vidner BEC’s medarbejdere. Næste undersøgelse af tilfredshed påregom et BEC, der er vel på vej til at sikre, at kompetencer og nes gennemført i foråret 2017. ER TILFREDSE ELLER MEGET TILFREDSE 98 % MED DERES JOB SOM HELHED 90 % ER TILFREDSE MED MÅDEN DERES EVNER BRUGES PÅ 86 % OPLEVER, AT DER ER ET GODT SAMARBEJDE MELLEM KOLLEGER Corporate Social Responsibility – COP 2015 l 4 Diversitet Underrepræsenteret køn BEC ønsker at tiltrække og fastholde de bedste talenter af I 2013 etablerede BEC en politik for at øge andelen af det under­ begge køn og skabe en større mangfoldighed i kompetencer, repræsenterede køn (kvinder) i BEC’s ledelse. BEC’s har i 2015 erfaringer, holdninger og adfærd. Vi vil: justeret sit mål for ligestilling, der herefter lyder: I BEC’s bestyrelse er det enkelte køn repræsenteret ved mindst tre bestyrel• arbejde for ligestilling, mangfoldighed og rummelighed, sesmedlemmer i år 2019, og i BEC’s øvrige ledelse er andelen herunder skabe lige muligheder for karriere og uddannelse af det underrepræsenterede køn minimum 40 %. uanset køn, alder, etnisk baggrund, religion, politisk observans, seksuel orientering m.v. BEC’s bestyrelse bestod ved udgangen af 2015 af syv mænd og to kvinder (herunder en generalforsamlingsvalgt BEC med• søge at tiltrække og fastholde en talentfuld og mangfoldig arbejder), mens BEC’s øvrige ledelse bestod af 40 % kvinder. medarbejdergruppe BEC har således nået sit mål om ligestilling på det øvrige ledelsesniveau og forventer efterlevelse af dette også i 2016. BEC • sikre gennemsigtighed i mulighed for karriereudvikling og foretager jævnligt vurderinger af, om der er behov for særlige forfremmelse indsatser med henblik på understøttelse af ligestilling, og BEC vil i 2016 fortsat arbejde videre med den nye målsætning for at • sikre fleksible karriereveje og fleksible måder at arbejde på opnå ligestilling i bestyrelsen. • sikre en inkluderende kultur, der forebygger forskelsbehandling, mobning mv. Kønsfordeling i BEC’s bestyrelse ved udgangen af 2015 Det fremgår udtrykkeligt af BEC’s Code of Conduct, at BEC ikke accepterer nogen form for diskrimination. ANSATTE 1. JANUAR 2015 BEC’s øvrige ledelse bestod ved udgangen af 2015 212 360 af 40% kvinder I ALT 572 Sund BEC BEC har gennem mange år haft en kostpolitik og tiltag, der unANSATTE 1. JANUAR 2016 derstøtter, at det skal være let for BEC’s ansatte at vælge en sund livsstil. Udbuddet i BEC’s kantiner er således varieret og sundt med udgangspunkt i principper om friske råvarer, grøntsager og fisk samt reduktion i usundt fedt og sukker. 244 401 BEC har ligeledes gennem mange år givet tilskud til, at med­ I ALT arbejderne deltager på diverse motionshold. I BEC er desuden 645 indrettet fitnesscenter til de ansatte. BEC opfordrer til og danner ramme omkring, at medarbejderne kan deltage i forskellige motionsløb og programmer. Således giver BEC fx den årligt tilbagevendende event Vi cykler til arbejde megen opmærksomhed. Her dyster arbejdspladser landet over med hinanden i Corporate Social Responsibility – COP 2015 l 5 hele maj måned om, hvem der cykler mest til arbejde. På samseks måneder består af et målrettet uddannelsesog udvikme vis bruger BEC også ressourcer på Bike & Run-deltagelse, lingsforløb. hvor medarbejderne i hold deltager i en sportsevent med løb og cykling. Lokalsamfundet BEC deltager i Roskilde Kommunes Beskæftigelsesråd blandt BEC har i 2015 igangsat en række mindfulness-forløb for andet med henblik på, hvordan kommunen kan videreudvikle medarbejdere og ledere, som styrker den enkeltes robusthed det lokale arbejdsmarked. – blandt andet for at imødegå stress. APV-undersøgelsen viste også, at medarbejderne i mindre grad oplever stress som et Et af de primære indsatsområder i Roskilde Kommunes erproblem i 2015 sammenlignet med 2014. hvervspolitik og strategi handler om at få oplevelsesøkonomi til udvikle sig under nye eksperimenterende rammer, hvor Samfundet kreative virksomheder samtidig kan skabe økonomisk vækst. BEC har en position som Roskildes største erhvervsvirksomHer indtager Roskildes nye kreative bydel, Musicon, en fremhed med flest private arbejdspladser i byen. Vi ønsker at trædende rolle. BEC’s domicil ligger fysisk klods op ad Musicon, bidrage til lokalsamfundet, og være med til at gøre Roskilde og vi ønsker som en aktiv del af dette kreative nabolag at til en by, der trives. Udover den trivsel, det giver en by at bidrage til Roskildes trivsel. Det gør vi på forskellig vis – beskæftige så mange af dets borgere, så ønsker BEC også blandt andet som hovedsponsor af den årlige mini-musik­ at bidrage til lokalsamfundet på anden vis. festival ”Rabalder”. Samarbejder Andet BEC har studerende og forskere i gang med projekter med 2015 blev blandt andet kendetegnet ved en betydelig øgning BEC som case, hvor BEC blandt andet stiller ressourcer til af flygtninge i Europa, herunder i Danmark. BEC støtter interådighed til at indgå i fælles forskningsprojekter. Et eksempel gration af flygtninge i det danske samfund, og har i den forer et samarbejde med CBS om forskning i udvikling og ledelse bindelse i 2015 givet mulighed for jobprøvning m.v. af innovation med udgangspunkt i BEC. Forskningsprojektet er samfinansieret mellem BEC og Innovationsfonden. ProjekBEC’s medarbejdere udviser også samfundssind på forskellig tet er tilknyttet forskningsmiljøet inden for ledelse og innovis. Fx da de ansatte i BEC’s indkøbsfunktioner ved juletid vation på CBS. Projektet afsluttes med udgangen af 2017. modtog en række mindre gaver – chokolade, kurve med jule­ godter og lignende, så valgte de at videregive disse ”opmærk­ De ansatte i BEC bidrager i forskellige sammenhænge aktivt somheder” til et hjem for voldsramte kvinder i Roskilde. indenfor vidensdeling – det sker fx i form af undervisere og foredragsholdere eller det finder sted, når BEC bidrager Miljøet med assessorer til IPMA-certificering (International Project BEC har outsourcet sin it-drift til en leverandør, JN Data. SelvManagement Association). om BEC’s klimamæssige aftryk således er relativt begrænset, ønsker vi stadig at have en ambitiøs tilgang til, hvor stort et I efteråret 2015 bidrog BEC blandt andre sammen med aftryk vi sætter. Den væsentligste effekt på klimaet kommer fra Københavns Kommune og Finansforbundet i en omfattende driften af vores bygninger samt fra vores transport, og vi vil analyse af fintech-miljøet omkring København. Målet er at i 2016 overveje yderligere indsatset og mål på miljøområdet. identificere indsatspunkter for at kunne tiltrække flere opVi søger i øvrigt generelt at påvirke vores væsentlige levestartsvirksomheder, kompetencer og arbejdspladser inden randører til også at agere miljømæssigt forsvarligt. for fintech. På baggrund af analysen forventer flere af parterne at sætte initiativer i gang i 2016. Bæredygtig udvikling BEC har de sidste mange år arbejdet målrettet på at reduGraduate-program cere sit ressourceforbrug via tilgængelige teknologier, Til gavn for unge, arbejdsmarkedet og BEC oprettede BEC som kan reducere klimapåvirkning og ved at anvende igen i 2015 et graduateprogram med 12 nyuddannede fra mere klima­venlige alternativer. Endvidere arbejder højere læreanstalter. Programmet er målrettet nyuddannede vi på at reducere vores papirforbrug, reducere og kandidater og bachelorer, som fastansættes i BEC. De første sortere affald samt genbruge i relevant omfang. Corporate Social Responsibility – COP 2015 l 6 COP SUMMARY HUMAN RIGHTS BEC ... Businesses should support and respect the ... supports and respects the protection of inter­nationally protection of internationally proclaimed proclaimed human rights. Our Code of Conduct explicitly human rights; and expresses our support for human rights. make sure that they are not complicit ... takes relevant and necessary steps to prevent that BEC’s in human rights abuses. activities are not complicit in human rights abuses. LABOUR STANDARDS BEC ... Businesses should uphold the freedom of ... supports and upholds the freedom of association and the association and the effective recognition of the right to collective bargaining of all its employees. Thus, BEC right to collective bargaining; has many years ago entered into a collective agreement with the association of employees in the financial sector (Finansforbundet). the elimination of all forms of forced ... support the elimination of all forms of forced and and compulsory labour; compulsory labour. the effective abolition of child labour; and ... support the abolition of child labour. the elimination of discrimination in respect ... supports diversity and the elimination of discrimination. of employment and occupation. Thus, BEC is committed to work for equality and diversity, including equal opportunities for career and education regardless of gender, age, ethnic background, religion, sexual orientation etc. THE ENVIRONMENT BEC ... Businesses should support a precautionary ... supports and advocate a reduction of our own impact approach to environmental challenges; and of the impact of our surroundings on the environment. We encourage all our employees to care for the environment and to help increase our daily focus on recycling, energy consumption etc. undertake initiatives to promote greater ... have over the past years, made significant efforts to reenvironmental responsibility; and duce our consumption of resources. Through our supplier policies we strive to promote environmentally sustainable procurement practices. Every year, we participate in the campaign “Bike to work” which encourages our employees to take the bike to work and thereby reduce our CO2 impact. encourage the development and diffusion ... support and encourage the development and of environmentally friendly technologies. diffusion of environmentally friendly technologies. ANTI-CORRUPTION BEC ... Businesses should work against corruption in ... have implemented an anti-corruption policy and code of all its forms, including extortion and bribery. Conduct which all our employees must adhere to. Both policies imply a zero-tolerance approach to bribery and corruption. Corporate Social Responsibility – COP 2015 l 7
