Informe de progreso Pacto Mundial ― Grupo Catalana Occidente Mayo, 2016 1 Declaración de respaldo al Pacto Mundial de Naciones Unidas Un año más, el Grupo Catalana Occidente renueva su compromiso con la implantación de los diez principios del Pacto Mundial y el desarrollo voluntario de prácticas de empresa alineadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. Desde hace décadas, integramos en nuestra estrategia de negocio acciones e iniciativas de responsabilidad corporativa, centradas en una gestión ética, transparente y responsable. El fundador de nuestro grupo, Jesús Serra Santamans, fue una persona preocupada por la responsabilidad social mucho antes de que el mundo de la empresa tomara conciencia de este concepto. Por ello, la Fundación Jesús Serra, que lleva su nombre, es hoy en día un valioso instrumento para que perdure ese espíritu en todas nuestras compañías, actuando como eje de vinculación y difusión de valores. Por naturaleza, el negocio asegurador despliega una importante labor en beneficio de la sociedad al cubrir los riesgos de particulares y empresas, acompañando a nuestros clientes en todas las etapas de su vida. Ellos son nuestro propósito y el centro de nuestra actividad, las personas son nuestro activo más importante y el compromiso con la legalidad, la integración social y el medio ambiente forman parte de nuestra actividad ordinaria. En el último año, el esfuerzo del Grupo ha ido dirigido a completar la plena integración de Plus Ultra Seguros en junio del 2015 y la adquisición a principios del 2016 de una nueva compañía, Previsora Bilbaína, preservando en ambos casos la estabilidad en el empleo, la calidad de los servicios al cliente e integrando sus principales proyectos sociales en el seno de nuestra Fundación. Hemos trabajado también para avanzar en la transparencia de la información sobre sostenibilidad a través de nuestro Informe anual 2015, donde se recoge nuestro modelo de buen gobierno, el enfoque de la responsabilidad corporativa y la relación con nuestros grupos de interés. Como objetivo a futuro, profundizaremos en este compromiso de transparencia, integrando a las nuevas compañías del grupo en un modelo de indicadores comunes básicos, que haremos públicos a través de nuestros soportes de comunicación. Seguimos firmes en el convencimiento de que proyectos como el Pacto Mundial son necesarios para mejorar la forma de relacionar a las empresas con la sociedad. Es una satisfacción continuar adheridos a este compromiso por el que tenemos la voluntad de seguir trabajando. 2 Sobre el Grupo Catalana Occidente Tras más de 150 años de historia, el Grupo Catalana Occidente mantiene su esencia genuinamente aseguradora con el propósito estratégico de ser líderes en la protección de riesgos y la previsión a largo plazo del mercado familiar y de la pequeña y mediana empresa y ser líderes internacionales en la cobertura de riesgo comercial. Forman el Grupo Catalana Occidente compañías del sector asegurador tradicional español –Seguros Catalana Occidente, Plus Ultra Seguros, Seguros Bilbao, NorteHispana Seguros y la recientemente incorporada Previsora Bilbaínay del seguro de crédito internacional –Atradius y sus subsidiarias a nivel nacional, Crédito y Caución e Iberinform-, además de la Fundación Jesús Serra. Los tres pilares estratégicos del grupo, aplicables a todas las compañías, son la rentabilidad, la solvencia y el crecimiento. En este sentido, el desempeño económico es uno de los ejes centrales del concepto de sostenibilidad, trabajando juntos para obtener los mejores resultados, siempre siguiendo las directrices de la ética en los negocios y la transparencia, tanto en la rendición de cuentas como en la oferta de productos y servicios. Cifras clave 2015 3 Compromiso con los principios del Pacto Mundial Derechos humanos Nuestro compromiso con el cumplimiento de los derechos humanos se canaliza a través de nuestro Código ético, que recoge la observancia de principios éticos y legales hacia todos los empleados y colaboradores del Grupo. El Código ético define los principios y valores universales que guían todas las interacciones con los grupos de interés, asumiendo compromisos específicos con cada uno de ellos:  Con los empleados, a la igualdad de oportunidades, a una retribución justa y a la formación permanente.  Con nuestros clientes, a desarrollar productos competitivos, a la excelencia en el servicio y al asesoramiento personal.  Con los accionistas, a ofrecerles un retorno atractivo a su inversión, a llevar a cabo una gestión prudente de riesgos, a la transparencia en la información y a desarrollar una estrategia de valor a largo plazo.  Con la red de distribución, al apoyo continuo de su desarrollo profesional, a la equidad en la remuneración y a un trato que les brinde confianza y seguridad.  Con los proveedores, a la objetividad, imparcialidad, transparencia, igualdad de trato.  Con la sociedad, a cooperar proactivamente con entidades del sector asegurador y con otras asociaciones, y a realizar una contribución solidaria a través de la Fundación Jesús Serra. Todo ello en el marco establecido por un Plan de Igualdad que erradica cualquier tipo de discriminación directa o indirecta, a cualquier nivel. La acción social se articula a través de la Fundación Jesús Serra que, fiel a los valores humanistas de su fundador, desarrolla actividades en las áreas de cultura, investigación y docencia, deportes y solidaridad. Recientemente, la Fundación ha sido galardonada con el premio Juan Palau que otorga la Real Federación Española de Deportistas con Discapacidad por su contribución activa en beneficio de este colectivo. A través del negocio y de las iniciativas de nuestras compañías y de la Fundación del Grupo, avanzamos en el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas, fomentando la igualdad de oportunidades, el trabajo decente y el crecimiento económico, la educación y el aprendizaje, la eficiencia energética, el cuidado de la salud y bienestar mediante su prevención y protección de riesgos, y la contribución general a crear comunidades sostenibles allí donde estamos presentes, a través de la creación de riqueza y empleo. Trabajo Los pilares en los que se basa la política de recursos humanos son:  La retribución justa y competitiva  La transparencia y la información veraz  El respeto a la dignidad de las personas  Una cooperación sostenida en el tiempo Durante años, el Grupo Catalana Occidente ha ido creciendo a base de adquisiciones, lo que ha multiplicado el tamaño de su plantilla en poco tiempo. Sin embargo, ha logrado mantener el ratio de eficacia y preservar la estabilidad laboral a través de la creación de plataformas comunes a todas las compañías: informáticas, de gestión documental, de siniestros y de atención al cliente. 4 En el 2015, se ha avanzado en el establecimiento de unas condiciones laborales comunes para todos los empleados del Grupo, orientadas a garantizar la igualdad de oportunidades y el desarrollo profesional. La preservación de la salud y la seguridad de los empleados y colaboradores es un elemento prioritario para el Grupo, que se traduce en la formación continua en materia de riesgos laborales, la mejora constante de entornos adecuados e higiénicos de trabajo y el control periódico de las normativas de seguridad. Medioambiente El impacto medioambiental de la actividad corriente del Grupo Catalana Occidente es muy limitado. Sin embargo, nuestras compañías están comprometidas con la reducción de su generación de residuos, el fomento del uso de materiales biodegradables y del papel reciclado o la optimización del consumo energético y de agua. La construcción y rehabilitación de edificios del grupo se rige asimismo por principios de eficiencia energética, con el objetivo de reducir sus consumos y sus emisiones de CO 2. Estos proyectos incorporan, asimismo, planes de aprovechamiento de aguas pluviales, residuales y freáticas, la instalación de placas fotovoltaicas y ACS, la iluminación de zonas comunes mediante tecnologías LED, o una jardinería con requerimientos reducidos de riego, por citar algunos ejemplos. En un esfuerzo por volver todavía más eficiente la gestión documental y reducir el consumo de papel, el Grupo también ha impulsado la implantación progresiva de documentación electrónica en todos sus procesos, incluidos aquellos en los que participa el cliente. Anticorrupción Los primeros principios recogidos en el Código ético del Grupo Catalana Occidente son la integridad y la honestidad, su tenor indica que “el Grupo cumple con la normativa legal y los principios de ética profesional. Todas las actuaciones del mismo se desarrollan de acuerdo con el principio de integridad y honestidad y se evitará cualquier forma de corrupción, implementándose las medidas necesarias para luchar contra la misma”. El Grupo y todas sus compañías cumplen con la normativa vigente sobre prevención de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo (Ley 10/2010 de 28 de abril), que además de implementar medidas concretas de control, desarrolla una formación específica y obligatoria para todos los empleados. El Grupo completa su batería de iniciativas anticorrupción con un Protocolo de actuación en casos de irregularidades y fraudes. 5 Iniciativas 2015/16 y medición Identificación y compromiso con los grupos de interés El Grupo Catalana Occidente desarrolla una gestión socialmente responsable, integrada en su estrategia, en constante diálogo con sus grupos de interés, que son:  sus empleados, el activo más importante del Grupo;  sus clientes, eslabón central de su actividad;  sus accionistas, pieza clave para su sostenibilidad;  sus distribuidores, formados por la red de mediadores que integran agentes y corredores;  sus proveedores, un grupo heterogéneo que comprende a médicos, abogados, peritos, etcétera;  la sociedad, que abarca al conjunto de la opinión pública, a los medios de comunicación, al tercer sector o al de la Administración pública, y  el medioambiente, con cuya preservación el Grupo está comprometido. Una de las directrices del plan estratégico del 2015 y también del 2016 es entender y adaptarse al cambio social. Este compromiso aplica a la relación con cada uno de los grupos de interés, en clave de confianza y generación de valor mutuos. Cabe apuntar, asimismo, que el Grupo desarrolla su actividad aseguradora con consciencia y sentido de la responsabilidad sobre las consecuencias que las decisiones y acciones de la organización pueden tener a medio y largo plazo en estos colectivos. Capital humano Las personas que integran el Grupo Catalana Occidente son su principal activo y su primer grupo de interés. Por eso, el Grupo apuesta por el diálogo, la igualdad, la conciliación, el aprendizaje continuo y el fomento del espíritu de equipo y de los objetivos comunes. La reciente incorporación de compañías de gran tamaño al Grupo y el consiguiente aumento de personal han supuesto un reto en la gestión de las personas que se ha resuelto impulsando:  unos valores comunes;  el equipo como unidad de trabajo;  el espíritu de superación;  los objetivos compartidos;  la formación de calidad;  la promoción interna;  la igualdad de oportunidades; y  una compensación equitativa alineada con el desarrollo del negocio. El desarrollo profesional y organizativo abarca la preparación de las nuevas generaciones de profesionales que, a medio y largo plazo, ocuparán puestos de responsabilidad. Dentro del plan de formación del 2015 han destacado:  Los programas Geiser y Apolo para los recién incorporados.  La cuarta edición del Programa de Desarrollo Corporativo, que ha beneficiado a 84 jóvenes profesionales.  Programas para la mejora de competencias en liderazgo, construcción de equipos de alto rendimiento, dirección avanzada, gestión de consecuencias y recopilación de feedback.  La formación en Model Netics, orientada a promover unos valores y una metodología propios. 6 Clientes El principal objetivo de la relación de las compañías del Grupo Catalana Occidente con sus más de cuatro millones de clientes es ofrecerles productos competitivos y un servicio excelente, basado en un asesoramiento personal, transparente e íntegro. Conscientes de la complejidad del sector asegurador, las compañías del Grupo han perfeccionado la relación con sus clientes más allá de lo que establecen su regulación y sus exigentes requisitos de solvencia, honorabilidad y transparencia en la gestión, adhiriéndose, por ejemplo, a la Guía de Buenas Prácticas de Transparencia en la Comercialización del Seguro y a la Guía de Buenas Prácticas de Control Interno de UNESPA. El Grupo se compromete a facilitar a los asegurados información simplificada y clara, y a resolver cualquier duda que pueda surgirles sobre el contenido de sus pólizas o ante una incidencia. En el 2015, el Grupo Catalana Occidente ha recibido, a través de sus canales de atención al cliente, un total de 4.516 reclamaciones, sin incluir las relativas a Atradius. Se trata de una cifra un 14% inferior a la del año anterior. Del total, el 88% se han solucionado –519 de ellas, mediante el defensor del cliente y del partícipe–. 7 Mediadores Los mediadores son una pieza clave en la relación del Grupo con su entorno. Ellos establecen contacto con los clientes, generando confianza y aportando valor a través de su profesionalidad y cercanía. En el 2015, el trabajo con este colectivo, que integra 20.000 agentes y corredores, ha girado en torno a tres objetivos principales:  consolidar la red de distribución, y  orientarse al cliente. Los denominados “agentes profesionales” son un modelo de éxito reconocido en el sector asegurador español. Las compañías ponen a su disposición itinerarios de formación, así como herramientas y sistemas tecnológicos enfocados a facilitar la conectividad y el acceso a los servicios. Por su parte, el canal de corredores se gestiona bajo la premisa de la calidad en el servicio y la proximidad en determinados ámbitos geográficos. Entre las políticas comerciales, cabe destacar la creación de grupos de especialistas en producto, lo que supone un valor añadido al cliente y para el propio mediador en términos de desarrollo profesional. En el seguro de crédito, Atradius ha desplegado en el 2015 varias iniciativas de distribución alternativa con distintos grados de madurez, dirigidas a dar respuesta a los retos del segmento de las pymes. Entre ellas, cabe apuntar la creación de una red de agentes en Suecia, un programa piloto de captación en Turquía o el establecimiento de redes para el segmento de pequeñas empresas en Polonia o para la capacitación en Italia. En Francia, se ha puesto en marcha una red informal de profesionales como abridores para el seguro de crédito. 8 9 Proveedores El Grupo Catalana Occidente trabaja con dos tipos de proveedores:  Los generalistas, que suministran productos y servicios de carácter general, no relacionados directamente con el negocio: limpieza, material de oficina, mantenimiento, soporte informático y otros.  Los especializados, cuyo servicio es esencial para la realización de la actividad aseguradora: peritos, abogados, médicos, talleres y reparadores. La gestión de los proveedores especializados del Grupo se desarrolla a través de Prepersa (Peritación de Seguros y Prevención, AIE), cuya actividad abarca los ramos de autos, diversos, salud, siniestros singulares e incendios industriales. Prepersa dispone de la certificación de su sistema de gestión de la calidad de acuerdo con la norma UNE-EN ISO 9001-2008, que garantiza que su actividad se basa en el principio de mejora continua y que cuenta con una organización eficiente que promueve la planificación, el control de las actividades y el análisis de resultados. Además, la compañía vela por el respeto de los compromisos de responsabilidad corporativa del Grupo por parte de su red de proveedores. Sociedad El compromiso del Grupo Catalana Occidente con la sociedad empieza por su propia actividad corriente, orientada a la prevención y mitigación de los riesgos que pueden afectar a las personas, a sus bienes y a su entorno. El Grupo basa su modelo de negocio en el respeto a las personas y en generar desarrollo económico, bienestar y estabilidad laboral desde hace más de un siglo. Por su parte, su acción social se articula a través de la Fundación Jesús Serra, que desarrolla actividades en las áreas de investigación, empresa, docencia, solidaridad, promoción de las artes y deporte. 10 Las entidades del Grupo invierten, asimismo, en la promoción de ámbitos como la cultura, el deporte o la solidaridad mediante distintos patrocinios. Las actuaciones del Grupo siempre se han concebido desde la perspectiva del largo plazo, para lograr así un desarrollo sostenible. Hoy, todas sus compañías operan bajo este modelo de gestión, para garantizar un futuro socialmente responsable. Como consecuencia, se transfieren recursos económicos más allá de la propia relación con los asegurados. En concreto, los recursos transferidos por el Grupo a la sociedad en el 2015 superaron los 3 millones de euros. Las relaciones comerciales con la Administración están reguladas, asimismo, por el Protocolo de Detección de Conflictos de Interés con Entidades del Sector Público. Fundación Jesús Serra La Fundación Jesús Serra es la institución mediante la cual el Grupo Catalana Occidente vehicula el grueso de su acción social. Constituida en 1998, en el 2015 su presupuesto fue de 1,6 millones de euros –el mismo importe que en el 2014– y se destinó íntegramente a la consecución de sus fines fundacionales. Entre sus iniciativas, cabe destacar:  El impulso a la investigación para mejorar la salud de las personas, a través de la colaboración con la Fundación Interhospitalaria de Investigación Cardiovascular, con el prestigioso Centro Nacional de Investigaciones Oncológicas o con el Instituto de Astrofísica de Canarias.  La contribución a la educación y a la retención del talento, mediante programas de becas en colaboración con importantes escuelas de negocios como el IESE Business School, ESADE y Deusto Business.  La promoción de la cultura y del arte a través del patrocinio de actividades singulares, como la iniciativa Pianos en la Calle –que ubica estos instrumentos en diferentes ciudades españolas con el fin de fomentar el aprendizaje musical– o su labor de mecenazgo en el Museo Guggenheim Bilbao. 11  El fomento de la práctica deportiva en el segmento demográfico infantil, mediante el patrocinio del Torneo Escolar de Tenis de Cataluña o el Trofeo de Esquí Fundación Jesús Serra, en Baqueira.  La promoción de la solidaridad a través del deporte, para lo que la entidad colabora con la Fundación Prevent, la Fundación Prodis, Apadema, la Fundación Síndrome de West o con la carrera solidaria Trailwalker.  La atención a los colectivos más desfavorecidos, con proyectos nacionales e internacionales de contribución directa o a través de organizaciones como Manos Unidas, Médicos sin Fronteras, el Banco de Alimentos o distintos centros de acogida en Madrid y Barcelona. La labor social de la Fundación Jesús Serra se completa con otros proyectos, como el roadshow “Te puede pasar” de la Asociación Aesleme, para la prevención de accidentes de tráfico; el programa de captación de voluntarios de Cruz Roja; o las colaboraciones con la Fundación Abracadabra, de magos solidarios, la Fundación Pequeño Deseo o la Fundación Ulls del Món, entre otras. En el 2015, el principal objetivo de la Fundación ha consistido en centralizar la acción de responsabilidad social corporativa de todas las compañías del Grupo. Canaliza también el voluntariado corporativo, que coordina la participación de empleados en sus programas y eventos. La Fundación cuenta, asimismo, con su propio portal web (www.fundaciojesusserra.org) para informar de su actividad y funcionamiento. En ella se puede consultar su memoria anual o la revista en la que aborda en profundidad sus diferentes proyectos. Medioambiente El Grupo Catalana Occidente se esfuerza por extender una cultura de respeto medioambiental entre sus compañías, empleados y clientes. Al respecto, cabe apuntar los siguientes aspectos:  Seguros Catalana Occidente fue la primera compañía en ofrecer un seguro para vehículos eléctricos en España.  La compañía participa cada año en Expoelèctric, la feria sobre movilidad sostenible que se celebra en Barcelona, pionera en la popularización del vehículo.  El complejo Catalana Parc, en Sant Cugat del Vallès cuenta con la calificación B de eficiencia energética.  Plus Ultra Seguros fue una de las compañías pioneras en la realización de auditorías medioambientales en su sede de la Plaza de las Cortes de Madrid y en otros centros de trabajo, y dispone de un Manual de Buenas Prácticas Ambientales. 12  Atradius cuenta con una política de viajes destinada a minimizar el impacto medioambiental, y en Ámsterdam existe un departamento que centraliza un exhaustivo sistema de reporting de indicadores sobre consumo energético y de recursos, huella de carbono, etc.  Prepersa, la compañía gestora de las redes de proveedores de asistencia del Grupo, opera asignando a cada colaborador una zona reducida de actuación denominada “ámbito”, con lo que se contribuye a minimizar el impacto de sus desplazamientos.  El proyecto “Verano verde o Verano sin corbata” –una iniciativa de casi una década de antigüedad– establece una climatización regulada en 24 ºC en las oficinas, durante la época estival, con el objetivo de reducir el consumo eléctrico y las emisiones de CO2. Se aplica en Crédito y Caución y en Plus Ultra Seguros, habiendo registrado esta segunda compañía un ahorro de un 14,5% en el consumo gracias a la misma.  Por su parte, el Grupo cuenta con unas normas de aplicación general sobre el reciclaje de material de oficina en sus diferentes sedes y sucursales en virtud de las cuales, además del tratamiento de este tipo de residuos, se contempla la destrucción y el reciclaje de documentos con información confidencial. Responsabilidad Corporativa El Grupo Catalana Occidente integra en su estrategia de negocio una política de responsabilidad corporativa centrada en la gestión responsable y transparente, en la que el cliente es el centro de la actividad, las personas su activo más importante y el compromiso con la legalidad, la integración social, el medioambiente y, en general, los principios de sostenibilidad, forman parte de su actividad corriente. Los principios y valores que rigen la actuación de todas las compañías del Grupo se recogen en su Código Ético y son:  Integridad y honestidad  Imparcialidad  Transparencia  Confidencialidad  Profesionalidad  Responsabilidad social corporativa Estos principios se plasman, además, en una serie de normativas internas que abarcan los siguientes aspectos:  Protocolo del responsable de cumplimiento penal  Protocolo de actuación en casos de irregularidades y fraudes  Protocolo de actuación ante la recepción de documentación judicial  Manual de Procedimientos para la Selección de proveedores  Protocolo de actuación en caso de recibir una inspección  Protocolo de detección de conflictos de interés con entidades del sector público La gestión interna de la responsabilidad social corporativa es transversal, e implica a todas las áreas de negocio y entidades del Grupo en tres de sus dimensiones: El Grupo Catalana Occidente persigue la mayor rentabilidad con arreglo a la ética en los negocios y a la transparencia, tanto en la rendición de cuentas como en su oferta de productos y servicios. Además de esta dimensión interna, el Grupo Catalana Occidente participa en las siguientes asociaciones para alcanzar su objetivo de mejora continua:  ICEA (Investigación Cooperativa entre Entidades Aseguradoras y Fondos de Pensiones), y 13  UNESPA (Asociación Empresarial del Seguro). En ambos casos, la participación proactiva del Grupo se concreta en su participación en comisiones, grupos de trabajo, seminarios y otras actividades en su contexto. Modelo de gobierno corporativo El Grupo Catalana Occidente cuenta con un Consejo de Administración que aplica con transparencia y rigor los principios de buen gobierno. La Junta General de Accionistas es el órgano de representación del capital social. Se reúne al menos una vez al año, dentro de los primeros seis meses de cada ejercicio. Sus funciones principales son la aprobación de las cuentas del ejercicio anterior y decidir la aplicación del resultado. Su funcionamiento y actuación está regulado por el Reglamento de la Junta de Accionistas (disponible en la web del Grupo). Para facilitar la participación de todos los accionistas, el Grupo pone a su disposición un foro digital de debate y medios electrónicos que facilitan el voto a distancia y la delegación de representación. El Consejo de Administración es el máximo órgano de gestión del Grupo Catalana Occidente. El principio rector de su actuación es delegar la gestión ordinaria en el equipo de dirección y concentrar su actividad en la función de supervisión que comprende:  Responsabilidad estratégica: orientar las políticas del Grupo  Responsabilidad de vigilancia: controlar las instancias de gestión  Responsabilidad de comunicación: servir de enlace con los accionistas Entre otras cuestiones, corresponde al Consejo la aprobación del Plan Estratégico, los objetivos y presupuestos anuales, la política de inversiones y de financiación y las políticas de gobierno corporativo, responsabilidad social corporativa, dividendos y control y gestión de riesgos. Su funcionamiento está regulado por el Reglamento del Consejo de Administración (disponible en la web del Grupo). Durante el ejercicio 2015, el Consejo ha realizado una evaluación de su actividad a través de cuestionarios sobre el funcionamiento del Consejo y de las comisiones delegadas y sobre el desempeño del Presidente. El resultado ha sido positivo, destacando la idoneidad de los procedimientos. Por otro lado, ha aprobado el informe de gobierno corporativo y el informe sobre las remuneraciones de los miembros del Consejo de Administración del ejercicio 2015, siguiendo las pautas establecidas por la normativa en materia de transparencia de las entidades cotizadas, ambos documentos están disponibles en la web del Grupo www.grupocatalanaoccidente.com. 14 Gestión de riesgos El sistema de gestión de riesgos del Grupo tiene por objeto identificar, mediar, controlar, gestionar e informar los riesgos a los que están o pueden estar expuestas las entidades del Grupo. El Grupo Catalana Occidente define su estrategia de riesgos como el nivel de riesgos que está dispuesto a asumir para lograr los objetivos marcados en el Plan Estratégico y en las directrices anuales, atendiendo a sus tres pilares estratégicos: rentabilidad, solvencia y crecimiento. Las entidades del Grupo están expuestas a los riesgos inherentes al negocio asegurador de suscripción, mercado, riesgos operacionales y a los riesgos externos vinculados con la situación política y económica global. El negocio del crédito es más sensible al ciclo económico, lo que se contrarresta, en gran medida, a través de su diversificación geográfica, la política de reaseguro y la estabilidad de los ramos de negocio tradicional. Nuestra ambición En el 2015 hemos avanzado en el desarrollo interno de nuestro modelo de responsabilidad corporativa, coordinando la complejidad que supone ser un Grupo con múltiples compañías. Hemos definido quiénes son nuestros grupos de interés y hemos empezado a recoger información sobre nuestra relación con ellos, iniciando el camino de la definición de indicadores que midan nuestro rendimiento como Grupo en relación a los principios del Global Compact y a los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Nuestros objetivos a medio plazo (2016-18) son los siguientes:  Definir internamente los indicadores relevantes para nuestro Grupo y para nuestro negocio  Proceder a realizar un estudio de materialidad de los mismos entre nuestros grupos de interés  Finalizar la definición de nuestro modelo de responsabilidad corporativa aplicable al Grupo y a todas sus entidades (compañías y Fundación Jesús Serra);  Adaptarse, en la medida de lo posible, al modelo GRI G4;  Profundizar en materia de transparencia, haciendo públicos los resultados del estudio de materialidad;  Organizar un sistema de recogida periódica de indicadores comunes a todas las entidades, y  Hacer públicos en un Informe Integrado y/o en la web del Grupo. 15
