Memoria de Sostenibilidad 2015 La conversación continúa en gonvarristeelservices.com leadingthechange.com 2018 2016 / a e motiv ? ¿Quoéndtucir seguro ac twitter.com/EmotionalDrivin facebook.com/emotionaldriving linkedin.com/company/emotional-driving #EmotionalDriving Memoria de Sostenibilidad 2015 Índice Parte I Información General ................................................................................................................ 7 Estrategia y análisis .......................................................................................................................... 8 Perfil de la organización ............................................................................................... 15 Aspectos materiales y su cobertura .................................. 26 Participación de los grupos de interés ........................ 33 Perfil de la memoria ................................................................................................................... 34 Gobierno .......................................................................................................................................................................... 35 Ética e integridad ............................................................................................................................... 39 Parte II Contenidos básicos específicos ............................................. 45 Dimensión económica ........................................................................................................ 46 Dimensión social .................................................................................................................................. 58 Dimensión ambiental ............................................................................................................ 86 Parte III Anexos ......................................................................................................................................................................... 101 Informe de verificación externa .................................................. 102 Índice de Contenido GRI G4 ..................................................................... 104 Índice de contenidos en relación con los Principios del Pacto Mundial ............................................... 109 Perímetro considerado para la elaboración de la Memoria de Sostenibilidad .......................................................................................................................... 110 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 5 Parte I Información General Parte I Información general 8 Estrategia y Análisis 15 Perfil de la organización 26 Aspectos materiales y Cobertura 33 Participación de los grupos de interés 34 Perfil de la memoria 35 Gobierno 39 Ética e integridad Memoria de Sostenibilidad 2015 Estrategia y análisis G4-1 Carta del Presidente >>> Estamos orgullosos de los resultados obtenidos, pero seguimos queriendo impulsar el desarrollo de la Compañía bajo unos principios y valores comunes. Estimados lectores, Una vez más queremos daros la bienvenida a dad de Gonvarri Steel Services” que refleja los comla Memoria de Sostenibilidad de Gonvarri Steel promisos comunes para todos los profesionales en Services 2015, en la que se ofrece una visión todos los países en los que operamos. equilibrada y precisa de los resultados económicos, Además de una empresa sólida, creemos que es ambientales y sociales de la compañía. importante que Gonvarri Steel Services sea un Gonvarri Steel Services es una de las compañías buen lugar para trabajar. Por ello, lanzamos una líderes en el negocio de la transformación del ace“Encuesta de clima laboral” homogénea y global ro plano a nivel mundial, que continúa creciendo y para los profesionales de la mayoría de los centros consolidándose como una empresa global, posiciode trabajo (12 países y 26 instalaciones). Esta obnándose en nuevos mercados, desarrollando nuetuvo una participación del 68%, siendo el aspecto vos productos a través de la innovación y el uso de mejor valorado la “Seguridad y salud y las condiuna tecnología de vanguardia, para responder a las ciones de trabajo”, y el aspecto principal de mejora, necesidades de los clientes. la “Retribución de los profesionales”. Con el fin de mejorar aquellos aspectos con menor valoración se En esta memoria presentamos nuestro desempehan desarrollado numerosas iniciativas dentro del ño según las directrices establecidas en la Global eje “People” del Plan Estratégico 2016-18. Reporting Initiative, en su versión G4. Nuestro enfoque se centra fundamentalmente en el análisis En cuanto a las iniciativas más importantes de de las demandas de los grupos de interés y, por 2015 destacamos el proyecto “Emotional Driving”, tanto, en los aspectos que son materiales para la nuestro proyecto de concienciación en torno a Compañía. Además la información incluida en este la seguridad vial. Lo que me entusiasma de este documento ha sido revisada externamente por un proyecto es que nos permite llevar la filosofía organismo independiente. de prevención y seguridad más allá: fuera de las fábricas, fuera de la empresa, al día a día de los Desde el punto de vista de expansión y desarrollo empleados y sus familias y de todos nosotros. de negocio, en 2015 hemos incrementado la presencia de la compañía con dos nuevas instalacioEsta iniciativa que se lanzó a finales de 2014, cumnes en Europa Central, e incorporando en Alemania ple ya un año durante el cual los empleados de las una nueva línea de producción con la tecnología fábricas de Madrid, Asturias, Navarra, Barcelona, más moderna de corte por láser 3D. Galicia, Tarragona, Valencia y Burgos han podido participar en la experiencia. Hasta ahora, la iniciaAsimismo, cerramos a través de una joint venture tiva ha sido reconocida con nueve galardones en los acuerdos con nuestros socios en China para diferentes ámbitos. iniciar en la construcción de cuatro nuevas plantas, que estarán plenamente operativas en 2017 y que Pero “Emotional Driving” no termina aquí. Tras la suponen, junto con la toma de un 60% en una nueexperiencia nacional se plantea llevar la iniciativa va compañía en Dongguan, un importante reto de a otras plantas de la compañía en Europa y Amédesarrollo en el mercado chino. rica. Además, las historias relatadas en el evento, así como otras experiencias de superación han sido Por otro lado, en este ejercicio concluyó el Plan Direcogidas en un libro conmemorativo que ha visto rector de Sostenibilidad iniciado en 2013. Y desde la luz a principios de 2016. el próximo año, la sostenibilidad se integrará de forma más transversal en la compañía siendo uno Desde aquí os invito a conocer el compromiso de los cuatro ejes del Plan Estratégico de Gonvarri de Gonvarri Steel Services con la seguridad vial Steel Services 2016-18: Personas, Eficiencia, Innoa través del proyecto Emotional Driving (www. vación y Sostenibilidad. emotionaldriving.com) y ayudarnos a difundir este proyecto a través de nuestras redes sociales: Respecto a los resultados del ejercicio a pesar de la Linkedin, Twitter y Facebook. acentuada caída de los precios del acero y la atonía en determinados mercados como Brasil y Turquía, En Gonvarri Steel Services, miramos al futuro con hemos cumplido con el presupuesto del ejercicio en ilusión y confianza, para seguir creciendo como una términos de EBITDA. compañía rentable y sostenible donde nuestros empleados puedan cumplir sus objetivos y disfruEstamos orgullosos de los resultados obtenidos, tar con su trabajo. pero seguimos queriendo impulsar nuestro desarrollo bajo unos principios y valores comunes. Para Jon Riberas Mera reforzar este mensaje, hemos renovado nuestro Presidente apoyo y adhesión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Asimismo, a principios de 2016 el Consejo de Administración aprobó la “Política de SostenibiliGonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 9 Parte I Información General G4-1 Carta del Consejero Delegado >>> Nuestro plan estratégico marca un objetivo común a largo plazo basado en el crecimiento sostenible, la disponibilidad de una amplia cartera de productos innovadores y de alta calidad, el mantenimiento de la solidez financiera y la creación de valor en las comunidades en las que operamos. Querido amigo/a, Una vez más me complace presentar la Memoria La seguridad y la salud de los empleados y subconde Sostenibilidad de Gonvarri Steel Services correstratas es uno de los pilares básicos de la compañía, pondiente al ejercicio 2015. poniendo nuestro principal enfoque en la prevención, formando y concienciando al equipo y proEl periodo 2013-2015 fue complicado por la crisis porcionando entornos de trabajo seguros. Gracias mundial, el bajo precio del acero y el exceso de ofera este empeño, en 2015 registramos los indicadota. Sin embargo hemos obtenido un balance positires de siniestralidad más bajos de nuestra historia. vo en cuanto a resultados económicos, aunque con Pese a ello, lamentamos la muerte de un trabajador un EBITDA más bajo de lo esperado, debido princide una subcontrata en la fábrica de Gonvarri Tarrapalmente al retraso sufrido en algunos proyectos, gona, cuyo accidente se analizó con detenimiento un menor crecimiento en volumen al esperado, así para prevenir situaciones similares y mitigar el riescomo los problemas locales sufridos en algunos paígo. ses (Turquía y Brasil, principalmente). 2015 ha sido en la Compañía un año importante de En el plano económico, cabe destacar que en un cara a asentar las bases para un crecimiento más entorno tan competitivo y complejo, Gonvarri Stepronunciado en los próximos años. Se estableció el Services cuenta con un sólido balance financiero una joint venture en China con la siderurgia local, que nos permite seguir avanzando y con una carteVama, a través de la cual iniciamos la construcción ra de proyectos e inversiones estables orientadas de cuatro nuevas plantas, de las cuales una estará a la creación de valor para los distintos grupos de operativa en 2016 y las otras tres en 2017. El obinterés. jetivo es que en 2018 estas instalaciones estén a Con los avances logrados y en el contexto actual, pleno rendimiento y contribuyendo positivamente encaramos nuevos retos que se recogen en el Plan al grupo. Estratégico 2016-18. Este plan marca un objetivo En este ejercicio, también hemos crecido en Eurocomún a largo plazo basado en el crecimiento sospa Central a través de dos nuevas instalaciones de tenible, la disponibilidad de una amplia cartera de láser 3D: Laser Automotive Brandenburg y Laser productos innovadores y de alta calidad, el manAutomotive Thüringen y un importante crecimiento tenimiento de la solidez financiera y la creación en Gonvarri Czech. Adicionalmente, hemos reforzade valor en las comunidades en las que operamos. do la gestión en las plantas de Turquía, Colombia y Asimismo confiere mayor relevancia a la innovación hemos realizado un fuerte plan de ajuste en Brasil. y crecimiento de la compañía mediante la creación Todo ello nos permite encarar 2016 con un modede la Dirección General de Estrategia, en la que se rado optimismo. engloban las áreas de innovación, desarrollo corporativo, seguridad y salud laboral, calidad, sistemas Nuestro producto final se vende fundamentalmente de gestión y control operativo. en toneladas, pero la calidad de nuestras piezas, se mide en milímetros. Por eso, nuestros procesos se Adicionalmente, para garantizar nuestro cumplillevan a cabo con una tecnología puntera, que nos miento normativo y prevenir potenciales incidentes permite dar un servicio de alta calidad y precisión en materia de ética y corrupción, está previsto rey contamos con un equipo de profesionales prepaforzar los actuales mecanismos de control a través rado para dar respuesta a las necesidades del merdel área de Auditoría Interna, que estará plenamencado. En esta línea, incrementamos la colaboración te operativa en 2016. con los clientes implicándonos directamente en el Nuestra estrategia en materia de innovación, se proceso de desarrollo de futuros vehículos, que nos focaliza principalmente en tres líneas de actuación: permite mostrar los beneficios de las prescripciones La primera es favorecer el desarrollo de vehículos y soluciones de Gonvarri frente a otras opciones. ligeros, adaptando nuestros procesos productivos Finalmente, quiero agradecer a todos y cada uno de a los nuevos materiales que nos permitan ayudar cuantos integran Gonvarri Steel Services su inesa los fabricantes de automóviles a cumplir con la timable contribución a la compañía, ya que sin su normativa, cada vez más restrictiva, en materia de compromiso y esfuerzo, los resultados presentados emisiones. Le siguen los avances en Road Steel que a continuación no serían posibles. contribuyen a mejorar los mecanismos de protección y la seguridad de las carreteras. Y finalmente apostamos por las cada vez más eficientes estructuras solares, con las cuales contribuimos indirectamente a reducir las emisiones de CO2 gracias a la Josu Calvo generación de energía renovable. CEO Gonvarri Steel Services Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 11 Parte I Información General G4-2 Principales efectos, riesgos y oportunidades En Gonvarri contribuimos a crear valor en la sociedad a través del empleo, los impuestos, las compras a proveedores locales y la acción social. Además, a través de las divisiones de Auto y Sopor ejemplo: el Sistema de Producción Gonvarri lar Steel, mediante la investigación y el uso de (SPG), las obligaciones derivadas de las normas nuevos materiales contribuimos a producir vede calidad (ISO 9000) y automoción (ISO-TS hículos más ligeros y menos contaminantes, así 16949), entre otros. como estructuras solares menos pesadas que Asimismo, a través de los proyectos de innovamejoran la rentabilidad y eficiencia de los parción y desarrollo logramos una mejora continua ques solares. Asimismo, a través de la división de en los distintos productos y procesos, lo que nos Road Steel se contribuye a minimizar los daños permite adecuarnos a las necesidades de los en carretera en caso de accidente. Esta informaclientes, y, con ello, ser más competitivos. ción se amplía en la Parte 2 de la memoria. Pero, en el desarrollo de su actividad, la compañía se encuentra sometida a diversos riesgos inheRiesgos de negocio rentes a su actividad y los distintos países en los Para el análisis de viabilidad y desarrollo en los que opera. A continuación se resumen los princidistintos países en los que la compañía opera o pales riesgos identificados: tiene intención de operar, su modelo de negocio establece la metodología a seguir para disponer de la información necesaria sobre los potenciaRiesgos operacionales les riesgos de inversión. Asimismo, se incluye la Riesgos reputacionales, éticos valoración de los posibles riesgos regulatorios provenientes de cambios normativos establey de derechos humanos (DMA) cidos por los distintos gobiernos, tales como Derivados de potenciales comportamientos concambios en normativa medioambiental, normatrarios a las directrices establecidas en las polítitiva fiscal, aspectos relacionados con compras cas y códigos en materia de derechos humanos, locales, etc. ética y anticorrupción. A través de la Dirección de Desarrollo de Negocio Para minimizar este riesgo, Gonvarri Steel Sery con la colaboración de los departamentos im>>> vices desarrolla diversas políticas e iniciativas plicados (financiera, legal, mercados, medioamA través de los como, por ejemplo, el Código Ético y de Conducta, biental, etc.) se analizan los posibles riesgos y proyectos de la Guía de Comportamiento Ante Ofrecimiento de contingencias, con el fin de disponer de una viinnovación y desarrollo Incentivos, Regalos o Invitaciones, la Guía para sión completa de la situación. Si la operación es logramos una mejora la Prevención del Acoso, la Política Integrada de viable, se solicita la colaboración de una emprecontinua en los Medio Ambiente, Calidad y Seguridad y Salud y sa externa especializada en Due diligence para distintos productos y la Política de Sostenibilidad. avanzar en mayor profundidad en el proceso. procesos, lo que nos La compañía dispone de mecanismos de comuCon toda esta información y los posibles escepermite adecuarnos a nicación para dar respuesta a las denuncias y narios se analizan los potenciales riesgos y sus las necesidades de los conflictos que puedan surgir en este campo. La medidas de mitigación. El Consejero Delegado y clientes, y, con ello, ser información está disponible en: www.gonvarrisnuestro Presidente elevan esta información ante teelservices.com/es. el Consejo de Administración que toma las opormás competitivos. En 2015 no se han identificado riesgos relaciotunas decisiones al respecto. nados con trabajo infantil, amenazas a la libertad El Grupo tiene contratadas pólizas de seguro con de asociación o trabajo forzoso. (G4-HR4, G4compañías de primer rango para cubrir los riesHR5, G4-HR6). gos derivados de su actividad, protegiendo su patrimonio y también sus ventas de productos y Riesgos derivados de la actividad servicios a clientes. Los problemas que pudieran En este apartado se incluyen los posibles riesgos derivar en daños para dichos clientes, están debiderivados de fallos tecnológicos o de calidad, damente cubiertos por las pólizas de Responsaproblemas de gestión, etc. Para minimizar estos bilidad Civil, así como los posibles daños al medio riesgos, desarrollamos numerosas iniciativas de ambiente, también cubiertos con pólizas especímejora, seguimiento, medición y eficiencia, como ficas para este tipo de riesgos. Gonvarri Steel Services 12 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General Riesgos financieros se incorporan instrumentos finanefectuada tomando como contrapartida la cieros de cobertura permitiendo una financiación bancaria en Dólar en lo que se Las actividades de la compañía están mayor flexibilidad. hace una cobertura natural. expuestas a diversos riesgos financie• Riesgo de tipo de interés de los fluLas operaciones comerciales de compra/ ros. El programa de gestión del riesgo venta se cubren para evitar fluctuaciones se centra en mitigar la incertidumbre de jos de efectivo y del valor razonable: como las sociedades no poseen acde los tipos de cambio a los que se formalos mercados financieros y trata de minilizaron los pedidos. Fundamentalmente, las mizar los efectos potenciales adversos tivos remunerados importantes, los operaciones de compra/venta que se cusobre su rentabilidad financiera. ingresos y los flujos de efectivo de bren, tienen como referencia la divisa Dólar. sus actividades de explotación son La gestión del riesgo está controlada bastante independientes respecto de por el Departamento Financiero del las variaciones en los tipos de interés grupo, que identifica, evalúa y cubre los de mercado. Riesgos de crédito riesgos financieros con arreglo a las políEste riesgo deriva de los recursos ajenos El riesgo de crédito se gestiona por gruticas aprobadas por el Consejo de Admia largo plazo y se mitiga a través de la sipos. Surge del efectivo y equivalentes nistración. El Consejo proporciona polítimulación de varios escenarios teniendo al efectivo, de instrumentos financieros cas para la gestión del riesgo global, así en cuenta la refinanciación, renovación derivados y depósitos con bancos e inscomo para áreas concretas. de las posiciones actuales, financiación tituciones financieras, y fundamentalA continuación resumimos los riesgos alternativa y cobertura. mente de cuentas a cobrar. financieros más relevantes: El Grupo, en su relación con algunos clienEste riesgo se mitiga a través de la contes OEMs mantiene acuerdos para refesideración de las calificaciones internas Riesgos de mercado renciar los precios de los servicios que y externas de acuerdo con los límites presta a la moneda Euro, tal es el caso de fijados por el Consejo y la constante reDefinidos como exposición de los resulArgentina, Rusia y Reino Unido. En estas visión de los límites de crédito. tados y el patrimonio a la posible pérdisituaciones se pretende neutralizar el da causada por variaciones en el valor efecto de las variaciones de cambio que Asimismo, se contrata un seguro para el razonable o en los futuros flujos de efecpuedan afectar a las divisas locales. cobro de aquellos clientes que el departativo de los instrumentos financieros demento de riesgos considera conveniente. bidos a cambios en los precios de merAsimismo, mantiene coberturas de tipo de cado, tipos de interés o tipos de cambio. interés para cubrir la variabilidad del Euribor. Esta cobertura se ha formalizado a niRiesgos de liquidez • Riesgo de tipo de cambio: la compavel de Grupo pretendiendo, con ello, cubrir Este riesgo implica el mantenimiento ñía opera en el ámbito internacional, una parte importante del total de líneas de efectivo y valores negociables suy por tanto están expuestas a riesgo de Préstamo y Crédito que tiene suscritos ficientes, así como la disponibilidad de de tipo de cambio por operaciones con Entidades Financieras y que tienen al Euribor como componente del precio de financiación y la capacidad para liquidar con divisas diferentes al euro en los financiación. posiciones de mercado. países en los que opera. Con el objetivo de mitigar este impacto, la comPor otro lado, las operaciones de finanEl Departamento de Tesorería del grupo pañía dispone de una política de gesciación intragrupo se formalizan habitiene como objetivo mantener la flexibitión del riesgo de tipo de cambio, que tualmente en euros desde la Matriz GCF, lidad en la financiación mediante la disse materializa en informes periódicos dejando el riesgo de cambio a cargo de la ponibilidad de líneas de crédito comprodetallando todos los flujos a cobrar/ filial prestataria cuya divisa local no sea el metidas, así mismo la Dirección realiza pagar en moneda diferente al euro, Euro. Casos puntuales como la financiaun seguimiento de las previsiones de la dentro de un determinado plazo y en ción desde Polonia a su filial en Arizona, reserva de liquidez de las Sociedades. función del resultado. En ocasiones, se ha formalizado en Dólares y ha sido Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 13 Parte I Información General Riesgos ambientales Riesgos relacionados Confidencialidad En Gonvarri Steel Services dispone de con la seguridad y salud y privacidad sistemas de gestión ambiental bajo el La seguridad y salud es un objetivo prioLa Compañía piensa que en la actualiestándar ISO 14001 en todas sus insritario para la compañía. El modelo se dad la información se ha convertido en talaciones, a través del cual se realiza el fundamenta en la Prevención Integrada un activo estratégico para los negocios seguimiento y medición de su impacto y de acuerdo a la Política de Seguridad y las personas. el cumplimiento de la legislación. y Salud, de ineludible cumplimiento y Por ello, establece los mecanismos neLa compañía incorpora el principio de aplicable a todos los profesionales que cesarios para mantener la privacidad de precaución a través del Código Ético y se encuentren en las instalaciones, así la información y la protección de los dade Conducta, la Política Ambiental y la como en la consecución de los requisitos tos de clientes y proveedores, así como Política de Sostenibilidad, que incluye y obligaciones establecidos en el sistepara gestionar y tratar adecuadamente el compromiso de protección del medio ma de gestión de seguridad y salud bajo la documentación en función de su nivel ambiente y la mejora continua. en estándar OHSAS 18001, certificado de relevancia. en la mayoría de las instalaciones o en proceso de obtenerlo. Para reforzar la seguridad, los procedimientos de seguridad de la información Asimismo, tal y como se desarrolla en la se revisan periódicamente. En septiemsección de Desempeño Social, se llevan bre de 2014 se lanzó la Política de Sea cabo numerosas iniciativas para meguridad de la Información y un Plan de jorar las condiciones de seguridad y el Seguridad de la Información con mediambiente de trabajo. das que se irán implantando de forma gradual y se monitorizarán para asegurar la mejora continua. Situación en 2015 En 2015, Gonvarri Steel Services se en• El riesgo de una nueva crisis finan• Situaciones especialmente signififrentó a diferentes riesgos derivados de ciera a nivel mundial. cativas se han sufrido en algunas la situación del mercado en los países plantas de Gonvarri que, como en el • La situación en Turquía, tanto por la en los que opera y que globalmente, caso de Argentina, han sobrellevacelebración de varios procesos elecno han tenido impacto relevante en do un doble efecto, primero por el torales que ha conllevado la parada los resultados del ejercicio, gracias a la “cepo” que durante todo el ejercicio de las licitaciones de obra pública, y diversificación en distintos mercados. ha impedido efectuar los pagos en los conflictos en los países colinla forma y los plazos concertados A continuación se resumen los riesgos dantes, con la consiguiente crisis con los proveedores y después, por más relevantes identificados: migratoria de millones de refugiados la devaluación llevada a cabo en pretendiendo llegar a Europa y • La volatilidad del precio de las matediciembre por el Gobierno entrante siendo Turquía una de las principales rias primas, influido directamente por que incidió de forma significativa, vías de acceso, lo que supone una la bajada del mineral de hierro lo que precisamente por el efecto “cepo” limitación en sus mercados naturales repercute en los bajos precios del acumulado. de exportación. acero y, por tanto, en la valoración El otro caso especialmente relevante se del stock disponible en las fábricas. • La devaluación del real brasileño, el ha dado en Brasil donde a la caída del peso argentino, la lira turca, el peso • La desequilibrada oferta / demanmercado se le ha sumado una depreciacolombiano, el rublo y el yuan, así da de materias primas y del acero. ción de la divisa de un 31,7% en el año como la debilidad del euro frente al Exceso de capacidad en el sector, 2015. dólar. principalmente en China. • Los sucesivos escándalos del sector • El estrechamiento de los márgenes a automoción relacionados con sus través de cada paso de la cadena de emisiones de CO2 y su repercusión suministro. sobre los vehículos diésel. Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización Gonvarri Corporación Financiera, S.L. G4-4 Marcas, productos y servicios Gonvarri Corporación Financiera, S.L. (en adelante Gonvarri o GSS) nace en 1958, desarrollando las actividades de fabricación, transformación y comercialización de productos siderúrgicos y metales relacionados con la siderurgia. En los centros de servicio, el acero y el aluminio se someten a una serie de procesos de alto nivel tecnológico que permiten que el producto se ajuste con exactitud a las necesidades de los clientes, cumpliendo siempre con las normas más rigurosas. En función de la actividad y posición geográfica. Se agrupa en 7 divisiones: Gonvarri Gonvauto Western Metal Central Iberia Europe Structures Europe NAFTA LatAm Asia Incluye las Incluye las Incluye las Incluye las Incluye las Incluye las Incluye la instalaciones instalaciones instalaciones instalaciones instalaciones instalaciones instalación • Gonvauto • Ferrodisa • Hiasa • Gonvauto • Gonvauto • MAG • GAIPL Pune Navarra • Laser Automotive Thüringen Puebla Resende • Gonvauto Asturias • Gonvauto Barcelona • Laser • Gonvauto • AMG Barcelona • Gonvarri • Oficinas de Bilbao Automotive Carolina del Campinas • Gonvauto Barcelona • GMS Arizona Thuringen Sur Galicia • AMG Paraná • Gonvarri Burgos • Çepas • Laser • Gonvarri • Gonvarri • Gonvarri Colombia Automotive Argentina Tarragona Brandenburg • Gonvarri Portugal • GMS South Africa • Gonvarri Polonia • Steel&Alloy UK • SG Kaluga • Gonvarri Czech • AMG Senica Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 15 Parte I Información General Marcas y productos principales Gonvarri Corporación Financiera, S.L. opera bajo una marca común “Gonvarri Steel Services”, que se adapta a las distintas fábricas y las líneas de negocio. Todas ellas tienen en común el uso del mismo isotipo, como seña corporativa de identidad de la compañía. Las distintas fábricas mantienen este Paraná y AMG Campinas) y Eslovaquia G4-5 isotipo e incluyen el nombre de la instalación, acompañada de la marca prin(AMG Senica) con ArcelorMittal y en la fábrica de MAG Resende en Brasil con Sede principal cipal “Gonvarri Steel Services” o, para Mitsui y ArcelorMittal. La sede principal se encuentra ubicada en aquellas cuya actividad principal está En Gonvarri producimos diversos formaProlongación de Embajadores, s/n relacionada con el sector del automóvil, tos agrupados en seis líneas de negocio: 28053 Madrid España la marca principal “Gonvauto”. automóvil, mecano, road steel, energía, alAsimismo la compañía comparte marca macenamiento e industria, los cuales discon sus socios en las fábricas de: SG Kaluponen de sus correspondientes marcas, ga (Rusia) con Severstal, en Brasil, (AMG tal y como se resumen a continuación. Automóvil Mecano Road Steel Supone el 65% de las ventas. Fabricamos sistemas portacables, Desarrollamos la práctica totalidad Suministramos acero plano, tubo y blindobarras y perfiles, con sus de los sistemas de contención corte láser 3D a los principales tier accesorios adecuados a las de vehículos para carreteras, así 1 y fabricantes automovilísticos. necesidades de los clientes, para su como de pantallas antirruido y En los últimos años, también uso tanto en industria y como en recubrimiento fonoabsorbente de suministramos aluminio desde las hogares. túneles, cumpliendo rigurosamente instalaciones de: Carolina del Sur, todas las normas y con gran Barcelona y Senica. número de patentes. Gonvarri Steel Services 16 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General By Solar Steel Almacenaje Steel Construction Diseñamos y desarrollamos Diseñamos, fabricamos y Suministramos acero plano para estructuras solares fijas y móviles, ensamblamos sistemas la línea de electrodomésticos, así como farolas y torres de integrales de almacenaje, así como estructuras metálicas electrificación. garantizando el cumplimiento de para puentes peatonales, suelos las especificaciones técnicas, su industriales y construcción, funcionalidad y la seguridad del principalmente. sistema. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 17 Parte I Información General G4-4 y G4-6 Presencia global en 2015 Gonvarri Steel Services dispone en 2015 de 33 fábricas en operación distribuidas en 17 países y se acordó la construcción de 4 nuevas fábricas en China, y ampliando su presencia en Europa Central con nuevas líneas de corte láser 3D en Gonvarri Czech, Laser Automotive Brandenburg y Laser Automotive Thüringen. Steel & Alloy West Bromwich Gonvarri Colombia Resende* Gonvauto Asturias Laser Automotive Barcelona Datos actualizados a junio de 2015. *No incluido en el alcance de la memoria. **Oficinas comerciales En 2016 se inicia la construcción de 4 nuevas fábricas. Gonvarri Steel Services 18 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General 17países 33 fábricas 2.930 profesionales Laser Automotive Thüringen Laser Automotive Brandemburg * Gonvarri Czech Gonvarri ** China * GMS* South Africa 19 G4-7 Régimen de propiedad G4-8 y forma jurídica Mercados La estructura societaria de Gonvarri CorporaEn los países en los que opera Gonvarri Steel Serción Financiera es propiedad 100% de HOLDING vices y los productos y servicios desarrollados se GONVARRI, S.R.L. incluyen en el apartado G4-4 y G4-6. El capital social suscrito a 31 de diciembre Ubicación geográfica: de 2015 asciende a “doscientos un millones quinientos treinta y ocho mil ciento siete euLa compañía está presente en 17 países, lo que ros con noventa y cinco céntimos de euro” nos permite dar cobertura a todo el mercado (201.538.107,95€) representado por seis millomundial. Asimismo, continuamos invirtiendo en nes setecientas seis mil setecientas cincuenta y los centros de servicio, con nuevas líneas de pronueve participaciones sociales de 30,05 de valor ducción conforme se incrementa la demanda. nominal, todas ellas suscritas y desembolsadas. La sociedad no cotiza en la Bolsa de Valores >>> Las nuevas líneas Asimismo, con las nuevas líneas de corte por láser de corte por laser 3D en Europa Central que nos permite realizar el 3D en Europa corte de alta precisión en las piezas del proceso Central nos permiten de estampación en caliente, que se están instalando paulatinamente entre los ejercicios 2014 realizar el corte de -2016: Laser Automotive Thüringen (2 nuevas alta precisión en las líneas), Laser Automotive Brandenburg (5 nuepiezas del proceso va líneas) y Gonvarri Czech (8 nuevas líneas), y, de estampación en con ello, incrementaremos la cantidad y calidad caliente. de los productos y servicios, principalmente en Europa. En 2015 ratificamos los acuerdos entre los socios en China y en 2016 se acordó la construcción de 4 nuevas plantas. Gonvarri Steel Services 20 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General G4-9 Principales magnitudes A continuación se resumen las principales magnitudes consolidadas: Líneas de negocio • Número de empleados directos: 2.930 El perfil de los clientes está directamente relacio• Número de centros de operaciones: 33 fábricas nado con las líneas de negocio desarrolladas, tal • Ventas netas: 2.275.141 miles de euros y como se resume a continuación: • Capitalización (deuda+patrimonio): 1.183.512 miles de euros Automóvil: los principales clientes son las OEMs Los productos y servicios ofrecidos por la compañía se resumen en los de automoción y grandes estampadores. indicadores G4-4 y G4-6. Road Steel: los principales clientes están relacionados con grandes compañías constructoras y administraciones públicas. Solar Steel: los principales clientes son compañías cuya actividad está con promotores y constructores (EPC) de parques solares. Almacenamiento: los productos están enfocados para compañías que durante su proceso requieren el almacenamiento de materias primas, productos en proceso o producto terminado; al igual que para compañías del sector logístico y/o grandes superficies. Es decir todas aquéllas empresas que requieren almacenamiento en alguna etapa de su gestión. Mecano: el mercado de Mecano por sus especificaciones y normas de diseño está enfocado principalmente a compañías de sectores como G4-10 Minero, Petrolero y Energético que requieren sistemas de conducción de energía y datos. No Plantilla de empleados obstante Mecano cuenta con productos para el sector industrial y comercial, los cuales son coEmpleo directo mercializados mediante distribuidores en el merEn 2015 la plantilla se compone de 2.930 profesionales distribuidos cado objetivo. en 17 países. Un 45,9% se concentra en España, donde se encuentra Steel Construction: esta línea de negocio desala sede central. Respecto al ejercicio anterior, la plantilla experimentó rrolla productos (torres electrificación, depósitos una reducción en torno al 4%, principalmente debido al decrecimiento de almacenamientos de combustibles y producde Brasil. tos químicos, estructuras ad hoc, etc.), por lo que La estabilidad en el empleo es una prioridad. En el ejercicio 2015, el los principales clientes están relacionados con el 91,2% de la plantilla dispone de un contrato indefinido y el 98% dispone sector eléctrico, petrolífero, químico, etc. de un contrato a jornada completa. Industria: esta línea de negocio se caracteriza 2015 por sus productos de línea blanca, cuyos clientes Nº Empleados H M principales son los fabricantes de electrodomésticos. Igualmente fabricamos una amplia gama Contrato laboral (tiempo) de productos de acero, a medida y a demanda de A tiempo completo 2.511 360 distintos clientes industriales. A tiempo parcial 36 23 Contrato laboral (tipo) Indefinido 2.332 339 Temporal 215 44 En 2015 el total de la plantilla estaba formado por un 87% hombres y un 13% de mujeres. Asimismo han colaborado un total de 514 profesionales externos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 21 Parte I Información General G4-11 Empleados cubiertos por convenios colectivos En el gráfico adjunto se muestra la distribución de Los derechos y obligaciones de los profesionales se los empleados directos por región y género. recogen de acuerdo a la legislación y los requisitos locales. 2014 2015 En general, los convenios colectivos adecuados a Empleo directo H M H M cada país se aplican a los trabajadores que presAlemania 83 16 84 18 tan servicio en Brasil, Alemania, Argentina, México, Portugal, UK y España. Estos convenios aplican en Argentina 45 6 42 6 algunos países al 100% de los trabajadores y en Brasil 247 67 184 52 otros excluyen a la dirección y mandos intermedios. El 67% del total de empleados de Gonvarri Steel Colombia 297 53 262 55 Services está cubierto por convenio. España 1.225 124 1.215 126 Además, algunos países disponen de otros docuEE.UU. 101 17 103 22 mentos y pactos complementarios donde se reconocen determinadas condiciones laborales, como México 104 13 97 11 por ejemplo la “Union pay negociation” en UK, el Polonia 48 13 58 15 Pacto de Empresa en España, etc. Portugal 57 18 59 18 Sin embargo, cuestiones relacionadas con la proReino Unido 69 23 171 23 pia organización empresarial, con la legislación de cada país, o incluso con los usos y costumbres de República Checa 0 0 24 12 los mismos, propician que determinados colectivos Rusia 67 17 53 12 queden expresamente excluidos del alcance de estos convenios. Turquía 332 24 195 13 En EE.UU. esta fórmula se sustituye por un “Handbook”. Este documento es una guía que recoge las Respecto al empleo indirecto no disponemos de la condiciones laborales, contiene pautas de conducta información del ejercicio 2014 por género, por lo que se adaptan al contexto y a los requerimientos que a continuación se muestras los datos del ejerlegales locales indicado los derechos y deberes de cicio 2015. los empleados en aspectos relacionados con procesos de selección, horarios, bajas, salarios, beneficios sociales, vacaciones etc. y cubre al 100% de los 2015 empleados de EE.UU. lo que supone un 4% del total Empleo indirecto H M de empleados. Alemania 19 0 Los demás países, así como los empleados no cuArgentina 0 0 biertos por convenios colectivos, tienen sus condiciones recogidas contractualmente conforme la Brasil 3 0 legislación laboral propia del país. Por ejemplo en Colombia 98 6 Polonia, cumplen con el denominado “Work Regulations” and “Paryoll Regulations”, que todos los España 271 4 empleados deben firmar. Estos suponen el 29% EE.UU. 6 0 restante. México 24 3 Polonia 0 0 Portugal 12 0 Reino Unido 23 1 República Checa 1 5 Rusia 4 1 Turquía 33 0 Gonvarri Steel Services 22 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General G4-12 Cadena de suministro En Gonvarri Steel Services el proceso de compras, la contratación de servicios externos, y la correspondiente homologación y gestión de proveedores se realiza de forma centralizada para grandes volúmenes a través de los departamentos de “Compras Siderúrgicas” (para las compras de acero y aluminio) y de “Compras No Siderúrgicas”. El resto de compras y contrataciones menores se realizan a nivel local por los responsables de compras de cada instalación. Los mecanismos y metodología de compras se resumen en la Parte 2: Dimensión Económica. Cadena de Suministro. Compras siderúrgicas El acero es la materia prima más utilizada en todas las instalaciones y el uso del aluminio se está incrementando paulatinamente. En ambos casos, estas compras están centralizadas en el Departamento corporativo de compras coordinadamente con las fábricas, en función de los pedidos previstos, los requisitos del cliente y el stock disponible. Todos los proveedores de compras siderúrgicas son evaluados anualmente. En la evaluación se incluyen aspectos relacionados con medio ambiente, calidad y seguridad y salud laboral, pero no se incluyen expresamente los referentes a derechos humanos. Compras no siderúrgicas Enfocadas a las compras de importantes de otras materias primas, materiales y servicios necesarios para las distintas plantas que requieren importantes negociaciones por el volumen que representan. Estas compras se realizan en su mayoría, por su Respecto a la disponibilidad de criterios ambientaimporte económico, a través del Portal de Provee>>> les, sociales, de derechos humanos y laborales (G4dores, disponible en la página web, donde está disEN32, G4-LA14 y G4-HR10) son evaluados de forEn 2015 el gasto en ponible el Código Ético y de Conducta de Gonvarri ma diferenciada en las distintas fábricas, tal y como proveedores ascendió Steel Services. se resume en la Parte 2: Dimensión Económica. a 2.271.789,03 miles Actualmente no se realiza la homologación de proEn 2015 el gasto en total proveedores ascendió a de euros, de los cuales veedores no siderúrgicos. Sin embargo, para próxi2.271.789,03 miles de euros, de los cuales el 71% el 71% corresponde a mos ejercicios se están analizando y definiendo corresponde a proveedores locales. A continuación proveedores locales. procesos y manuales a través de los cuales se mese muestra la distribución porcentual por país: joren los requisitos y controles en estos proveedores, así como incrementar las funciones y el uso del País Proveedores locales Portal de Proveedores. Alemania 87% Argentina 16% Compras locales España 79% Las compras menores, no siderúrgicas se realizan Estados Unidos 90% de forma independiente en cada instalación. AunMéxico 34% que no se sigue el mismo criterio de homologación, el proceso de selección y evaluación de proveedoPolonia 9% res y contratistas se efectúa siempre con imparciaPortugal 49% lidad, rigor y objetividad. Asimismo, las condiciones República Checa 87% de pago con entidades proveedoras y subcontratas, están adecuadamente definidas y recogidas por esRusia 75% crito en base a criterios prefijados que son controla*No se incluye la información sobre Brasil, UK, Turquía y dos y revisados periódicamente. Colombia. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 23 Parte I Información General G4-13 G4-14 Cambios Principio de significativos precaución Respecto a su actividad, Gonvarri Steel Services ha La compañía incorpora el principio de precaución a incrementado su presencia en Europa Central con través del Código Ético y de Conducta y la Política nuevas líneas de corte por laser 3D que nos permite Medio Ambiente que incluye el compromiso de prorealizar el corte de alta precisión en las piezas del tección del medio ambiente y la mejora continua. proceso de estampación en caliente. Estas líneas Además mitiga su impacto ambiental a través del de corte se están instalando paulatinamente entre seguimiento y medición de los aspectos e impactos los ejercicios 2015 y 2016, en las siguientes insderivados de su actividad a través de los Sistemas talaciones: Laser Automotive Thüringer (2 nuevas de Gestión Ambiental. Finalmente, a través de la líneas), Laser Automotive Berlín (5 nueva líneas) y formación y sensibilización fomenta hábitos y conGonvarri Czech (8 nuevas líneas). ductas que contribuyan a minimizar este impacto. G4-15 Colaboración con iniciativas Pacto Mundial de las Lo Que De Verdad Fundación Juan XXIII externas Naciones Unidas Importa (LQDVI) para la discapacidad En enero de 2014 Gonvarri SteLa Fundación LQDVI tiene por intelectual Gonvarri Steel Services busca el Services, se adhirió al Pacto fin promover el desarrollo y la Esta fundación se creó para participar en iniciativas y Mundial de las Naciones Unidas difusión de los valores humanos, mejorar la calidad de vida de las (Global Compact), cumpliendo éticos y morales universales al proyectos de acción social todos los requisitos necesarios público en general fundamentalpersonas adultas con discapacidad intelectual y fomentar su alineados con su negocio para llevar a cabo la renovación mente mediante el desarrollo de integración social. de su compromiso en el ejercicio congresos dirigidos a jóvenes y y cultura corporativa, que 2016. otras actividades culturales. Por Sus principales acciones están contribuyan de forma efectiva El objetivo de la compañía es lo tanto, a través de la fundadirigidas a organizar actividades ción se contribuye a fomentar para que aprendan a desarrollaral bienestar de la Sociedad. promover e implementar los 10 valores entre los empleados e se y a relacionarse en el lugar principios universalmente acepimpactar de forma positiva en la donde viven, a gestionar un tados en las áreas de derechos comunidad. centro de formación profesiohumanos, normas laborales, nal adaptado, y a la búsqueda medio ambiente y la estrategia En 2013 se firmó por primede empleo para personas con de negocio de las empresas. ra vez un convenio con esta discapacidad. El compromiso de fundación. la compañía con esta fundación se inició en el año 2007. Gonvarri Steel Services 24 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General G4-16 Asociaciones y organizaciones A nivel corporativo Ferrodisa • Fundación Universidad de Burgos. • Fundación Consejo España – China. • Clúster de Automoción de Valenciana• Federación Empresarial del Metal Europa Asociación Valenciana de la Industria de (FEMEBUR). European Steel Association (EUROFER). Automóvil (AVIA). Federación de asociaciones • • España • Asociación Empresarios Camp de empresariales de Burgos (FAE) Cofederación Española de Morvedre (ASECAM). Hiasa • Organizaciones Empresariales del Metal • Federación del Metal de Valencia • Federación de Empresarios del Metal (CONFEMETAL). (FEMEVAL). y Afines del Principado de Asturias • Unión de Empresas Siderúrgicas • Unión de almacenistas del hierro de (FEMETAL). (UNESID). España (UAHE). Gonvarri Tarragona • Asociación Española de Contabilidad y Gonvauto Galicia • Asociación Provincial de Empresas del Administración de Empresas. • Asociación de Industriales Metalúrgicos Metal de Tarragona (APEMTA). • AMCHAMSPAIN de Galicia (ASIME). Portugal • Asociación Innovación en Prevención • Clúster del Automóvil de Galicia • Associação Nacional das Empresas (CEAGA). Metalúrgicas e Electromecánicas Gonvauto Barcelona y Gonvarri Barcelona Gonvauto Navarra (ANEME). • Foment del Treball. • Asociación de Empresarios del Metal Colombia • Patronal multisectorial de Empresas (ANEM). • Asociación Nacional de Industriales de Catalanas (CECOT). • Asociación de la Industria Navarra (AIN). Colombia (ANDI). • Clúster de Automoción de Cataluña. Gonvarri Burgos • Instituto Nacional de Normalización • Unión Patronal Metalúrgica Associació Técnica (ICONTEC). • Asociación Española para la Calidad D’empresaris de Castellbisbal. (AEC). Gonvarri Alemania • Unió de Magatzemistes de Ferros de Initiative Erfurter Kreuz Asociación de empresarios propietarios • • Catalunya i Balears. del Polígono Industrial Gamonal-Villimar Steel&Alloy • Asociación de Empresarios de (ASPIGAVI). • Confederation of British Metal Forming Castellbisbal. • Asociación Plan Estratégico Ciudad de Cepas • Unió Empresarial Metallurgica Consell Burgos. • TOD GALVADER dúsuaris del Transport de Catalunya. Fundación Global Reporting Asociación para World Central Fundación Seres Alzheimer España Initiative el estudio de la Kitchen (WCK) Es una Fundación 100% privada cuyo fin es favoLa Fundación tiene como obOrganización no guberlesión Medular Desde 2013, la compañía recer que las empresas jetivos facilitar información namental orientada a la apoya las actividades de y orientación a las personas creación de un ámbito de (AESLEME) Word Central Kitchen. WCK tengan un papel más relevante en la mejora que sufran los síntomas de intercambio de inforDesde el año 2014, se es una ONG, cuya misión de la sociedad. Para ello la enfermedad, así como a mación transparente y colabora con AESLEME es encontrar soluciones desarrolla iniciativas para sus familiares y allegados, fiable en materia de cuyo fin es la prevención sostenibles para acabar que las empresas ayuden procurar asistencia técnica sostenibilidad, mediante de accidentes y sus graves con la inseguridad alia crear valor y asuman y sanitaria a las personas el desarrollo de un marco consecuencias, la sensimentaria y la malnutrición su rol como agente clave afectadas, promover la invesde aplicación de común bilización social sobre los gracias a la alimentación para resolver problemas tigación de la enfermedad y a todo tipo de organizaproblemas a los que se sostenible y al enriquecisociales. La compañía realizar toda clase de acticiones. enfrentan las personas miento local, centrándose colabora con SERES desde vidades que contribuyan al después de un accidente en zonas que sufren el año 2015. desarrollo de la terapéutica así como la mejora de su catástrofes humanitarias. de los procesos patológicos calidad de vida, ofreciéndegenerativos del cerebro. doles el apoyo psicológico El compromiso se inició en el y jurídico. año 2010. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 25 Parte I Información General Aspectos materiales y su cobertura G4-17 Aspectos materiales y Cobertura Perímetro La presente Memoria recoge la información y los No se incluyen las instalaciones de AMG Seneca, datos correspondientes al ejercicio fiscal 2015 MAG Resende (Brasil), GMS Southafrica y GAIPL (desde el 1 de enero al 31 de diciembre). Si se hace Pune, ya gestión es realizada por los socios corresreferencia a información fuera de este ejercicio fispondientes. cal, se indicará claramente en el apartado correspondiente. Limitaciones en la información Respecto al ejercicio anterior, no hemos incremenEn aquellos indicadores en los que no se disponga tado el perímetro de la memoria, tal y como se resude información para alguna de las sociedades se inme a continuación: dicará como “no disponible”. La presente Memoria recoge la información y los datos correspondientes al ejercicio fiscal 2015 (desde el 1 de enero al 31 de diciembre) >>> Gonvarri Steel Services 26 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General G4-18, G4-19, G4-20, G4-21 y G4-27 Contenido, alcance y principios. Aspectos materiales dentro y fuera de la organización La Memoria de Sostenibilidad y el Estudio de Materialidad se han realizado siguiendo las directrices establecidas en la Guía para la elaboración de las memorias de sostenibilidad de Global Reporting Initiative en su versión G4. Para la definición del contenido y alcance de la Meen cuenta las opiniones de asociaciones sectoriamoria se han considerado todas las actividades de les, tercer sector, autoridades y agencias internaGonvarri Steel Services. A través de su Estudio de cionales, grandes empresas y analistas. Materialidad 2015, la compañía busca indentificar En cuanto al contexto interno, se realizó una revicuáles son los aspectos más importantes para sus sión de los asuntos identificados como materiales grupos de interés a los que da respuesta en la seen el Estudio de Materialidad 2014 de la compañía gunda parte de este documento. >>> y se tuvo en cuenta el informe de recomendaciones de la misma elaborado por una firma independiente. A través de su Estudio Indicar que no se ha recibido feed-back externo sode Materialidad 2015, Principios: bre dicha Memoria de Sostenibilidad. la compañía busca Para la realización de la Memoria se han consideraEste ejercicio permitió identificar un total de 26 temas. indentificar cuáles do los “principios para determinar el contenido de la son los aspectos más memoria”, establecidos por GRI, tal y como se resuimportantes para sus me a continuación: B Priorización (G4-18) grupos de interés a los • Participación de los grupos de interés: a lo largo que da respuesta en la Los 26 asuntos identificados fueron ponderados en de esta sección se identifican los grupos de segunda parte de este base a su importancia e impacto sobre la sosteniinterés y se indica la respuesta de la compañía. documento. bilidad a través de un análisis en el que valoró su • Contexto de sostenibilidad: la Memoria preimportancia desde un doble enfoque teniendo en senta el desempeño de la organización en el cuenta la perspectiva interna de la compañía y la contexto más amplio de la sostenibilidad. externa. • Materialidad: la Memoria recoge y desarrolla Para la priorización de los temas identificados se en su Parte 2 los aspectos materiales que consideraron los siguientes grupos de interés e inreflejan los efectos económicos, ambientales y formación relevante: sociales significativos. Dentro de la compañía: • Exhaustividad: la Memoria aborda el desem• Análisis del contenido y objetivos de Gonvarri peño de la organización en todos los aspectos Steel Services en su Plan Estratégico. materiales y su cobertura. • Compromisos contractuales adquiridos por la compañía y políticas y herramientas de gestión interna Proceso de realización del • Priorización interna de los distintos asuntos Fases del análisis estudio de materialidad realizada por la Dirección (responsables de de materialidad los principales departamentos y directores y A Identificación de responsables de RSC en cada fábrica, con el fin Identificación aspectos relevantes (G4-18) de contar con la opinión de los países en los A que opera). Durante este proceso, se solicitó a Se estudió el contexto interno y externo de la comla Dirección su opinión considerando para cada Priorización pañía. Para el contexto externo se contó con un uno de ellos: B benchmark de empresas del sector que permitió Validación detectar tendencias en materia de sostenibilidad y · Su probabilidad y gravedad. C con la sección relativa al sector energético del do· Posibles riesgos y oportunidades derivados. Revisión cumento “Sustainability Topics for Sectors: What do · Su marco temporal (impacto relevante a corto, D stakeholders want to know?” (GRI, 2013) que tiene medio o largo plazo). Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 27 Parte I Información General Fuera de la organización: C Validación (G4-18) • Temas más relevantes para las asociaciones Finalmente, los temas identificados fueron revisasectoriales de las principales regiones donde dos y aprobados por el CEO, incluyéndose como opera y para otras empresas del sector. claves los temas: “Seguridad Vial” y “Emisiones y Tras la publicación Cambio Climático”. • Presencia de los asuntos identificados en de la memoria prensa. se establecerán mecanismos • Análisis de la información y requerimientos de adecuados para los principales clientes y proveedores, así como D Revisión (G4-18) de su visión de la sostenibilidad. obtener un feedback Adicionalmente, tras la publicación de la memoria • Encuesta de valoración de asuntos materiales se establecerán mecanismos adecuados para posobre la misma. para empleados que contó con un porcentaje der obtener un feedback sobre la misma. >>> significativo de la plantilla. Destaca la alta Tras este proceso se definieron 15 asuntos mateparticipación de EE.UU., México y algunas riales, tal y como se resume a continuación: instalaciones en España. (G4-19) Desarrollo y solidez financiera 80 Alto Gestión del riesgo Tecnología e Innoveción Ética, integridad y cumplimiento normativo Importancia para los grupos de interés Atracción y retención del talento Seguridad y salud en el trabajo 70 Impacto económico y social en la comunidad local Energía: consumo y eficiencia Gestión y satisfacción clientes Representación y dialogo con los empleados Situación del mercado Uso de materiales y materias primas 60 Emisiones y cambio climático Cadena de suministro responsable Condiciones laborales y derechos humanos Medio 50 Seguridad Víal Consecuencias económicas indirectas Formación Residuos Ecodiseño de productos 40 Diversidad e igualdad de oportunidades Seguridad del producto Agua 30 Calidad 20 Diversidad de género en los órganos Política pública lobbying de gobierno 10 Bajo Medio Alto 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Importancia para GSS Gonvarri Steel Services 28 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General A continuación se detalla cada asunto material Desarrollo y solidez financiera >> identificado y su impacto para los grupos de interés dentro y fuera de la organización. Factores tales como mantener una posición relevante en mercados estratégicos o contar con una solvencia demostrada, contribuyen a la solidez (G4-20, G4-21 y G4-27) financiera de las compañías. Además la diversifica>> Ética, integridad ción de productos, localizaciones y mercados, junto con la experiencia y el conocimiento del mercado y cumplimiento normativo permiten diversificar los clientes e identificar nueActualmente, se requiere a las empresas que cumvas fuentes de negocio, permitiendo un desarrollo plan con estándares de ética e integridad en su rentable y sostenible en el tiempo de las compañías. gestión. No hacerlo implica exponerse a riesgos sig¿Qué grupos de interés consideran nificativos para su competitividad, su reputación y más importante este aspecto? posibles sanciones. Dirección de la compañía ¿Qué grupos de interés consideran Sector Empleados Clientes Proveedores más importante este aspecto? Respuesta de Gonvarri Steel Services Dirección de la compañía Parte 2. Contenidos básicos específicos: Compromisos adquiridos Dimensión económica Políticas y herramientas de gestión Sector Empleados Clientes Proveedores Respuesta de Gonvarri Steel Services Cadena de suministro responsable >> Parte 1. Información general: Una adecuada gestión de la cadena de suministro Ética e integridad. contribuye al buen rendimiento de cualquier indusParte 2. Contenidos básicos específicos: tria. Mantener relaciones duraderas y estables con los mismos impulsa la calidad y el buen rendimiento Dimensión económica: Buen gobierno de la compañía, permitiendo desarrollo económico de las regiones donde opera. >> Gestión del riesgo Desde el punto de vista económico, las previsiones realistas de volúmenes de compra y la negociación Las compañías están expuestas a riesgos de distinde acuerdos de compra equilibrados reducen el riesta índole (financieros, ambientales, reputacionales, go de dependencia mutua. Por otro lado, existe una etc.) que pueden depender tanto de factores exterdemanda creciente de los clientes a toda su cadena nos como internos. de suministro para el cumplimiento de una serie de Identificar estos riesgos es esencial para poder requisitos de medio ambiente, ética, seguridad y gestionarlos correctamente mediante planes de derechos humanos. Esto contribuye a impulsar el mitigación y mecanismos de control. Estos aportan desarrollo de un tejido empresarial más sostenible solidez, confianza y contribuyen al desarrollo sostey se refuerza la imagen de la compañías. nible de las empresas. Gestionar estos aspectos es un reto para las com¿Qué grupos de interés consideran pañías, especialmente para las que compran y opemás importante este aspecto? ran internacionalmente. Dirección de la compañía ¿Qué grupos de interés consideran Políticas y herramientas de gestión más importante este aspecto? Sociedad Empleados Cliente Proveedores Dirección de la compañía Respuesta de Gonvarri Steel Services Compromisos adquiridos Parte 1. Información general: Políticas y herramientas de gestión Ética e integridad. Empleados Clientes Proveedores Parte 2. Contenidos básicos específicos: Respuesta de Gonvarri Steel Services Dimensión económica: Buen gobierno Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión económica: cadena de suministro. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 29 Parte I Información General (G4-20, G4-21 y G4-27. Cont.) >> Gestión y satisfacción clientes Energía: consumo y eficiencia >> La satisfacción de los clientes es la razón de ser de En el proceso productivo por su importante consula mayoría de las compañías pues es uno de los facmo, se le confiere mayor importancia. tores clave para su supervivencia. Elementos como Actualmente el concepto de eficiencia energética la calidad, la entrega a tiempo, la comunicación o la se encuentra en pleno desarrollo por los beneficios gestión eficiente de reclamaciones contribuyen a que aporta tanto desde el punto de vista económidesarrollar y garantizar la satisfacción de los clienco (reducción de costes) como desde el ambiental tes, forjándose relaciones fuertes y duraderas. (reducción de combustibles y de emisiones). Esta En el contexto actual de crisis económica y de retendencia también se ve reflejada en la aparición ducción de la demanda, poder desarrollar producde nuevos sistemas de gestión de la energía (como tos innovadores que respondan específicamente a la ISO 50.001) y de nuevos requisitos normativos las demandas de los clientes y poder anticipar sus como la Directiva Europea de Eficiencia Energética necesidades contribuye a la competitividad de las 2012/27/UE sobre eficiencia energética compañías. ¿Qué grupos de interés consideran ¿Qué grupos de interés consideran más importante este aspecto? más importante este aspecto? Dirección de la compañía Dirección de la compañía Compromisos adquiridos Políticas y herramientas de gestión Políticas y herramientas de gestión Empleados Clientes Proveedores Empleados Clientes Proveedores Respuesta de Gonvarri Steel Services Respuesta de Gonvarri Steel Services Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión económica: Clientes Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión ambiental: Energía y eficiencia >> Uso de materiales/materias primas Cambio climático y emisiones >> Una utilización más eficiente de los recursos aporta El cambio climático tiene cada vez mayor relevana la vez en un beneficio ecológico, reduciendo su imcia, por lo que crece la necesidad de establecer pacto negativo sobre el medio ambiente, y econóestrategias y objetivos que contribuyan a frenar el mico, reduciendo los costes asociados a su compra, calentamiento global. transporte, almacenamiento y a la gestión de sus En lo que concierne a las empresas, la mayoría de residuos. estos objetivos están ligados a las emisiones de Cada vez existe mayor consciencia de este aspecto gases de efecto invernadero mediante planes de por lo que existe un desarrollo creciente de nuevos medición, objetivos de reducción, empleo de enerprocesos más eficientes, el uso de materiales recigía renovable o acciones de compensación. clados o una gestión final más responsable. ¿Qué grupos de interés consideran ¿Qué grupos de interés consideran más importante este aspecto? más importante este aspecto? Dirección de la compañía CEO Compromisos adquiridos Dirección de la compañía Políticas y herramientas de gestión Clientes Proveedores Empleados Clientes Proveedores Respuesta de Gonvarri Steel Services Respuesta de Gonvarri Steel Services Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión ambiental Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión ambiental Gonvarri Steel Services 30 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General (G4-20, G4-21 y G4-27. Cont.) >> Atracción y retención del talento Condiciones laborales >> Para mantener y mejorar su posición competitiva y derechos humanos las empresas necesitan atraer nuevos talentos y El respeto de los derechos humanos es un factor de personal especializados que les permitan innovar riesgo en los países en los que los derechos sociay mejorar su operatividad. Pero también es necesales no están tan desarrollados. Adicionalmente, las rio desarrollar medidas para conservar los equipos condiciones laborales son un factor determinante que mantienen el know-how de las compañías. Para para el correcto desempeño de la compañía y su conseguirlo es habitual la implantación de medidas buen clima laboral. enfocadas a afianzar el orgullo de pertenencia, el reconocimiento del mérito y el desarrollo del talento. Actualmente las compañías, a través de sus políticas de recursos humanos y requerimientos a proLa atracción y la retención del talento son por lo veedores, juegan un papel decisivo en la protección tanto un objetivo estratégico no solo de los dede los derechos humanos y la mejora de las condipartamentos de recursos humanos, sino de toda la ciones laborales. compañía. ¿Qué grupos de interés consideran ¿Qué grupos de interés consideran más importante este aspecto? más importante este aspecto? Dirección de la compañía Dirección de la compañía Políticas y herramientas de gestión Compromisos adquiridos Sectorial Empleados Clientes Proveedores Políticas y herramientas de gestión Respuesta de Gonvarri Steel Services Empleados Clientes Proveedores Parte 2. Contenidos básicos específicos: Respuesta de Gonvarri Steel Services Dimensión social: Personas Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión social: Personas >> Seguridad y salud en el trabajo Representación y >> Por el tipo de actividad industrial, el sector se endiálogo con los empleados cuentra muy expuesto a los riesgos laborales y por eso existe una cultura muy arraigada de prevención. La libertad sindical es un derecho fundamental de Sin embargo, por su gran importancia este campo los empleados que, junto a otros canales de comusigue siendo estratégico para las compañías que se nicación, permite un diálogo activo y bidireccional enfrentan a restos como identificar y mitigar los poentre los empleados y la dirección de la compañía. sibles riesgos que puedan surgir, concienciar a todo Gracias a diálogo, las compañías pueden mejorar el personal independiente mente de su posición y su competitividad favoreciendo su adaptación a reforzar las medidas de prevención de accidentes y los cambios que se produzcan en su entorno, y rede mejora de la salud. flejándose en su gestión de riesgos y su cuenta de resultados. La correcta gestión de la seguridad y salud laboral contribuye a la reputación de las empresas y a la ¿Qué grupos de interés consideran eficacia de sus procesos, repercutiendo finalmente más importante este aspecto? en su cuenta de resultados. Dirección de la compañía ¿Qué grupos de interés consideran Compromisos adquiridos más importante este aspecto? Políticas y herramientas de gestión Dirección de la compañía Empleados Políticas y herramientas de gestión Clientes Empleados Clientes Proveedores Proveedores Respuesta de Gonvarri Steel Services Respuesta de Gonvarri Steel Services Parte 2. Contenidos básicos específicos: Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión social: Seguridad y salud Dimensión social: Seguridad y salud Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 31 Parte I Información General (G4-20, G4-21 y G4-27. Cont.) >> Impacto económico y social Tecnología e innovación >> en la comunidad local El sector se enfrenta a numerosas demandas para La actividad ligada al sector suele tener una reperincrementar su eficiencia y reducir su impacto amcusión importante sobre las comunidades locales biental, especialmente en lo que se refiere al empor su impacto social (sobre todo la creación de pleo de materiales más ligeros y resistentes en el empleo directo e indirecto) y económico (tasas, sector automoción que va ligado a una normativa compras locales, etc.). Por otro lado el desarrollo de muy restrictiva en materia de emisiones. programas de acción social, generalmente relacioPara hacer frente a estos requisitos y también como nados con la formación, la cultura y la salud, fomenelemento diferenciador de productos y servicios, la tan la mejora de la calidad de vida de la población innovación es una herramienta estratégica que falocal. vorece la competitividad de las compañías a medio y largo plazo. ¿Qué grupos de interés consideran más importante este aspecto? ¿Qué grupos de interés consideran Dirección de la compañía más importante este aspecto? Políticas y herramientas de gestión Dirección de la compañía Empleados Clientes Proveedores Políticas y herramientas de gestión Respuesta de Gonvarri Steel Services Sector Empleados Clientes Proveedores Parte 2. Contenidos básicos específicos: Respuesta de Gonvarri Steel Services Dimensión social: Sociedad Parte 2. Contenidos básicos específicos: Dimensión económica: Innovación >> Seguridad vial Los accidentes de tráfico son una de las mayores causas de mortalidad debida causas no naturales, especialmente en los países más desarrollados. Por lo tanto el desplazamiento de los empleados a sus G4-22 y G4-23 centros de trabajo o durante su actividad laboral conlleva un riesgo potencial que las empresas pueReformulaciones y den contribuir a mitigar mediante concienciación, educación y planes de seguridad vial. Las compacambios significativos ñías con negocios relacionados con la seguridad vial tienen un papel aún más relevante en este campo respecto a memorias por ser actores directos. anteriores ¿Qué grupos de interés consideran Se ha modificado el enfoque de la memoria para adecuarlo a más importante este aspecto? la nueva guía de referencia de la Global Reporting Initiative CEO (GRI) en su versión 4 y se ha ampliado el estudio de mateRespuesta de Gonvarri Steel Services rialidad. Parte 2. Información específicos: Respecto al alcance se ha ampliado el perímetro tal y como Dimensión social: Sociedad se muestra en el indicador G4-17. No se han producido otros cambios relevantes desde el ejercicio 2014 y los cambios menores, están indicados en sus apartados correspondientes. Gonvarri Steel Services 32 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General Participación de los grupos de interés G4-24, G4-25 y G4-26 Colaboración entre los grupos de interés y la compañía La relación de Gonvarri Steel Services con aquellos colectivos afectados por sus actividades (grupos de interés), se desarrolla en la doble vertiente: desde el punto de vista de la responsabilidad social, dando respuesta a sus expectativas y necesidades, y desde el punto de vista de la reputación, gestionando la percepción que estos grupos tienen de la compañía. La identificación y selección de los grupos de inGrupo de interés Herramientas de comunicación y diálogo terés de la compañía se desarrolló mediante un G4-24 G4-26 proceso de reflexión interna del departamento de sostenibilidad supervisado por el equipo di· Los General Managers de cada área informan rectivo, identificándose como grupos de interés a periódicamente al Consejero Delegado. todos los colectivos y organizaciones que pueAccionistas · Trimestralmente, los resultados y aspectos más dan influir o verse influidos de forma significatisignificativos de la compañía se incluyen en el orden va por la compañía. Este proceso se inició con la del día del Consejo de Administración. primera memoria de sostenibilidad en el ejercicio · Encuestas de satisfacción y clima laboral global. 2013. · Intranet corporativa “Leading The Change”, con Para cada uno de los grupos de interés se estanoticias diarias sobre la compañía blecen mecanismos específicos que facilitan un Empleados y foros de discusión. diálogo activo, permitiendo responder con mayor · Reuniones interdepartamentales con la gerencia rapidez y eficiencia a las tendencias y a sus neen cada centro de trabajo. cesidades. · Comité de Empresa y el Comité de seguridad y salud. A continuación se describen las categorías definidas así como las vías de diálogo y comunica· Catálogos y stands en ferias. ción más importantes: · “Plataformas B2B” de algunos clientes como Clientes herramienta de comunicación con sus proveedores. · Encuesta de satisfacción anual. · Encuestas anuales de evaluación de Proveedores. · Reuniones periódicas de “planificación de entregas y gestión de reclamaciones”. Proveedores · Visitas a sus instalaciones para poder planificar acciones de mejora. · Portal de proveedores. · Las relaciones con la administración local, asociaciones sectoriales y otras organizaciones se Comunidades y realizan habitualmente desde la Dirección de cada administraciones fábrica. locales · Reuniones con las organizaciones del tercer sector apoyadas a nivel global por la compañía. · Diariamente se recogen y analizan todas las noticias internacionales y nacionales relevantes sobre el Medios de comunisector y Gonvarri. cación · Notas de prensa. · Nueve canales sociales y una página web. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 33 Parte I Información General Perfil de la memoria G4-28 Periodo cubierto por el informe Periodo del 1 de enero de 2015 a 31 de diciembre de 2015. G4-29 Fecha de la última memoria Memoria de Sostenibilidad del ejercicio 2014. G4-30 Ciclo de presentación de memorias Para cada uno de los Además, existen canales de comunicación corpoAnual. grupos de interés rativos comunes para interactuar con los grupos de se establecen interés. G4-31 mecanismos específicos que A continuación, se detallan algunos indicadores clave como ejemplo práctico de los canales de diálogo Contacto facilitan un diálogo establecidos por Gonvarri Steel Services: Para cuestiones de tipo general sobre este informe, activo, permitiendo pueden dirigirse a: responder con mayor Página web de Gonvarri Steel Services rsc@gonvarri.com rapidez y eficiencia a Nº visitas a la web de 98.251 +34 913 719 19 00 las tendencias y a sus Gonvarri Steel Services necesidades. c/ Ombu 3, planta 6. 28045 Madrid. España. Nº pág visitas 277.050 >>> % de nuevos visitantes a la web 76.8 G4-32 Nº Usuarios en la web 76.585 Conformidad con GRI La memoria de sostenibilidad se elabora “de conforIntranet Leading the Change midad” con la Guía GRI G4-opción “Comprehensive”. Nº visitas a Gonvarri Steel El Índice de Contenido GRI se encuentra en el Anexo. 1.010 Services a la intranet Así mismo, la memoria se sometió al Materiality Nº páginas vistas 681.972 Disclosure Service, y GRI confirmó que los contenidos de materialidad (G4-17 a G4-27) están correctamente ubicados. Redes sociales de Gonvarri Steel Services Nº seguidores de twitter 917 G4-33 Nº vistas a perfil 8.719 Verificación externa Nº seguidores de LinkedIn 4.390 Gonvarri Steel Services realiza por tercer año consecutivo la verificación externa independiente con Nº pág visitas de LinkedIn 3.613 la compañía PwC. Asimismo el Informe de cuentas anuales individuales y el Informe consolidado son Las cuestiones clave surgidas a raíz de la participaauditados por PwC. ción de los grupos de interés se encuentran en la página 33 y en la parte 2 de la memoria. El informe de verificación externa se incluye en el Anexo. Gonvarri Steel Services 34 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General Gobierno G4-34 G4-35 Estructura de gobierno Delegación del órgano Los órganos rectores de la sociedad son la Junta superior de gobierno General de Socios y Consejo de Administración, máximo órgano de gobierno, supervisión, decisión y El Consejo de Administración en sesión plenaria control de Gonvarri. Los Estatutos de Gonvarri Cortoma las decisiones pertinentes y delega, en su caso, poración Financiera recogen el funcionamiento del la ejecución de las mismas. Además pueden acordarConsejo de Administración, los requisitos y plazos se por el Consejo de Administración apoderamientos establecidos para convocar la Junta General. especiales en favor de empleados de la compañía para acometer aspectos puntuales en aquellas opeAsimismo establecen distintos modos de organizar raciones previamente aprobadas por este órgano. la administración, atribuyendo a la Junta General la facultad de optar alternativamente por cualquiera de ellos, sin necesidad de modificación estatuaria. Todo acuerdo de modificación del modo de organiG4-36 zar la administración de la Sociedad, constituya o no modificación de los Estatutos, se consignará en Responsabilidades escritura pública y se inscribirá en el Registro Mercantil. económicas, A fecha 31 de diciembre de 2015, el Consejo de Adambientales y sociales ministración de la Sociedad está formado por: Dentro de las responsabilidades del Consejero De· Presidente: legado está el compromiso de cumplimiento del Código Ético y de Conducta y la Política de SosteDon Juan María Riberas Mera nibilidad. Además pueden el Consejero Delegado · Vicepresidente: apoderar expresamente a empleados de la compaDon Gonzalo Urquijo Fernández de Araoz. ñía para acometer aspectos puntuales en aquellas operaciones previamente aprobadas por este órga· Secretario: no. Don Francisco José Riberas Mera Los miembros del Órgano de Administración desem· Vocales: peñarán su cargo con la diligencia de un ordenado Don Alain Le Grix de la Salle empresario y de un representante leal y deberán Don Jose Manuel Arias García guardar secreto sobre las informaciones de carácter Don Jesús Calvo Moreira confidencial, aún después de cesar en sus funciones. Acek Desarrollo Y Gestión Industrial, S.L. Asimismo, GSS integra sus responsabilidades ecoGonvauto S.A. nómicas, sociales y ambientales en las distintas Direcciones, cuyos máximos responsables elevan Agrícola La Veguilla, S.A. cualesquiera decisiones a tomar al Consejero Delegado y, si procede, al Consejo de Administración. La sociedad, ACEK DESARROLLO Y GESTION INDUSTRIAL, S.L. representada por Don Juan María Riberas Mera a fecha 31 de diciembre de 2015 osG4-37 tentaba el cargo de Consejero Delegado teniendo delegadas todas y cada una de las facultades atriProcesos de consulta buidas al propio Consejo, salvo las indelegables por Ley o Estatutos. entre los grupos de interés y el órgano superior de gobierno A través de las distintas direcciones se organizan los mecanismos de intercambio de información entre el Consejo de Administración y los diferentes grupos de interés. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 35 Parte I Información General G4-38 G4-40 Composición del Procesos de órgano superior de nombramiento y gobierno y de sus selección del órgano comités superior de gobierno En el indicador G4-34 se resume la composición del Las competencias para el nombramiento del Consejo de Administración. Consejeros corresponde exclusivamente a la Junta General, que representa los intereses de todos los >>> Los miembros del Consejo de Administración partiaccionistas de la compañía (ver G4-34). cipan en la discusión y adopción de decisiones en A través de la materia económica, social y ambiental; y son los enPara ser nombrado administrador no se requerirá la empresa matriz, cargados de aprobar el Código Ético y la Política de condición de socio, pudiendo serlo tanto personas contamos con una Sostenibilidad. físicas como jurídicas. Asimismo, en los Estatutos se cultura corporativa establecen las condiciones por las que se prohíbe el GSS es una compañía no cotizada, cuyos miembros global que conserva desempeño de estas funciones. del Consejo de Administración representan al total los mismos valores y de los socios (2 opciones alternativas a la que hay): El Órgano de Administración nombrado desempeprincipios desde su ñará su cargo por un tiempo indefinido, sin perjuicio A) y no cuenta con representantes de otros gruorigen. de la facultad de la Junta General de Socios de propos de interés. ceder en cualquier tiempo y momento a su separaB) y, por lo tanto, no existe imperativo legal de ción y/o cese, de conformidad con lo establecido en contar con representantes de otros grupos de la Ley y en estos Estatutos. interés. GSS es una empresa no cotizada, en la que los miembros del Consejo de Administración son nombrados por los socios de la compañía, por lo que no G4-39 se tienen en consideración otros aspectos relativos Función ejecutiva a diversidad, minorías, etc. del Presidente G4-41 El Presidente en GSS no ocupa un cargo ejecutivo. Conflicto de intereses El socio no podrá ejercer el derecho de voto correspondiente a sus participaciones cuando se encuentre en alguno de los casos de conflicto de intereses establecidos en el artículo 190 del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital. De forma complementaria, se ha detectado la posibilidad de que las diferentes costumbres y culturas locales puedan condicionar la comprensión de algunos apartados del Código Ético y de Conducta (entre los que se incluye el conflicto de intereses). Para evitar conflictos en la interpretación y aplicación del Código hemos desarrollamos la “Guía de comportamiento ante el ofrecimiento de incentivos, regalos o invitaciones” que plantea un marco de actuación más detallado y práctico. La difusión de las guías se realizar a través de la universidad corporativa y están disponibles en los idiomas inglés y español. La comunicación con otros grupos de interés se hace directamente a través de las distintas direcciones de la compañía. Gonvarri Steel Services 36 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General G4-42 y G-43 G4-45, G4-46 y G4-47 Funciones y Funciones del órgano conocimiento superior de gobierno relacionados con la en la gestión del riesgo sostenibilidad En Gonvarri, para el desarrollo y ejecución de nuevos proyectos, se realiza un minucioso estudio en el que A través de la empresa matriz, contamos con una se valoran y analizan todos los aspectos cuantitacultura corporativa global que conserva los mismos tivos y cualitativos del proyecto, así como riesgos valores y principios desde su origen pero que se potenciales por parte de las distintas direcciones de adecúa a las necesidades locales de cada país, a las la compañía y el Comité de Dirección, previamente a condiciones actuales del mercado y a las demandas la presentación al Consejo de Administración. de los grupos de interés. En la fase inicial de definición y análisis del proyecto, Asimismo, dentro de las funciones del Consejo de se recopila la información sobre posibles clientes, el Administración está la aprobación y el compromiso potencial volumen de negocio asociado a cada uno de cumplimiento de las normas del Código ético y de ellos, costes e inversiones asociadas así como de conducta, en el cual se incluyen los Principios aspectos propios del país (regulatorios, repatriación corporativos, que rigen la compañía, incluye los asde capitales, etc). pectos económicos, ambientales y sociales y de la Política de sostenibilidad. Una vez analizados estos aspectos en profundidad, se decide si se somete al Consejo para pasar a la Los miembros del Consejo están permanentemente siguiente fase o se para el proyecto. informados de las cuestiones económicas, sociales y ambientales, a través de los distintos mecanisA través del CEO (Director General Ejecutivo) y, si mos internos de comunicación, como por ejemplo: procede, de las distintas direcciones de la compañía, las reuniones periódicas con los directores de las se informa en las reuniones trimestrales, al Consejo distintas áreas, la Memoria de Sostenibilidad y las de Administración. Es el Consejo de Administración distintas actuaciones e iniciativas de la compañía y el responsable de aprobar el desarrollo de las nuevas los mecanismos de comunicación, como la intranet plantas y de las medidas establecidas para mitigar Leading the Change. cualquier tipo de riesgo. El proyecto, en caso de continuar, está ligado con los aspectos previos a la implantación y financiaG4-44 ción de los proyectos. Por un lado, se ponen en Desempeño del marcha los temas relacionados con el proyecto de ingeniería y construcción para la implantación fabril, órgano superior así como la tramitación y obtención de todos los permisos, licencias y autorizaciones que permitirán de gobierno la construcción de la planta. Por otro lado se pone en marcha la compra de los activos productivos y No se evalúa el desempeño del Consejo de Admimaquinaria necesaria. nistración, ya que los miembros a través de sus participaciones son los propietarios de la compañía y Posteriormente, se procede a la selección y asignarepresentan a todos los socios. ción de la empresa encargada de la construcción. En paralelo se procede a la selección del personal De conformidad con la legislación aplicable, el Consejo necesario para la operativa de la planta. de Administración se reúne en el primer trimestre para formular las cuentas anuales del ejercicio anterior. Una vez construida la planta e instalada la maquinaria necesaria, se lanzan lo equipos de arranque, Además de esta reunión, este órgano se reúne en equipos experimentados provenientes de otras función de las necesidades operativas, de negocio plantas del grupo, que junto a los equipos contratay aprobación de proyectos. dos de forma local se encargan del arranque y puesEn la Junta General los acuerdos sociales se adopto a punto de los activos productivos, así como de la tan, a excepción de las materias reservadas, por formación de los operarios locales durante períodos mayoría de los votos válidamente emitidos, siemque oscilan entre los 3 y 6 meses normalmente. pre que represente al menos un tercio de los votos correspondientes a las participaciones sociales en Todas estas actuaciones y los posibles riesgos deque se divida el capital social, no computándose los rivados de las mismas son analizados de forma convotos en blanco. tinuada por la dirección y los equipos de Gonvarri, lo que permite detectar los riesgos e implantar las meNo ha habido cambios en los miembros o en las didas correctoras necesarias de forma rápida y ágil. prácticas organizativas. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 37 Parte I Información General G4-48 Asimismo, de forma periódica se organizan reuniones en las que participan todos los profesionales Revisión y aprobación corporativos. En estas reuniones son bidireccionade la Memoria de les, por un lado el Director General comunica a todo el personal los aspectos relevantes relacionados Sostenibilidad con la gestión y situación de la compañía y reciben por parte de los profesionales el feedback sobre esLa organización de la Memoria de Sostenibilidad se tas cuestiones y sobre aquellos aspectos que resulcoordina a través del equipo de sostenibilidad, que ten de interés. forma parte de la Dirección Corporativa de Comunicación, Marketing y Sostenibilidad. Su función es transversal dentro de la organización, por lo que da G4-50 cobertura a las distintas sociedades del Grupo. La Memoria y el análisis de materialidad es elaboNaturaleza y número rada anualmente por parte de este equipo, en colaboración con las distintas áreas y departamentos de temas planteados implicados en la Compañía. en el Consejo de Tras su elaboración, sigue un proceso de supervisión y revisión por parte de las distintas direcciones Administración que han participado en su elaboración, el Director Cuando la Administración y representación de la Comunicación y el CEO, quien es el encargado de su Sociedad se encomiende a un Consejo de Admiaprobación final. nistración se seguirán las pautas establecidas al efecto. Asimismo, para asegurar la fiabilidad de la información, la Memoria es verificada externamente por un Se reunirá al menos cuatro veces al año y, además organismo independiente. siempre que su Presidente o su Vicepresidente lo estime oportuno. La convocatoria se hará siempre por escrito dirigido personalmente a cada ConseG4-49 jero, con una antelación mínima de cinco días a la fecha de la reunión. Comunicación con el El Consejo se reunió una vez cada trimestre (4 veórgano superior de ces en 2015). Previamente a cada reunión, las direcciones financiera, legal y de desarrollo de negocio, gobierno realizan y remiten al Presidente un informe sobre la situación y el seguimiento de los asuntos relevanLa Junta General será convocada por los administes. Asimismo, si otra dirección requiere la consulta tradores y, en su caso, por los liquidadores de la o aprobación de algún asunto por parte de Consejo, Sociedad. Se convocará dentro de los seis primeros esta se incorpora con el resto de información. meses de cada ejercicio, con el fin de censurar la gestión social, aprobar, en su caso, las cuentas del El Presidente es el encargado de comunicar y transejercicio anterior y resolver sobre la aplicación del mitir esta información en el seno del Consejo. resultado. El Consejo de Administración podrá designar en su Los administradores convocarán así mismo la Junseno una Comisión Ejecutiva o uno o más Conseta General siempre que lo consideren necesario o jeros Delegados, determinando las personas que conveniente y, en todo caso, cuando lo soliciten uno deben ejercer dichos cargos y su forma de actuar, o varios socios que representen, al menos, el cinco pudiendo delegar en ellos, total o parcialmente con por ciento del capital social. carácter temporal o permanente, todas las facultades que no sean indelegables conforme a la Ley. Los responsables de las distintas direcciones mantienen una comunicación permanente y fluida con Todas las discusiones y acuerdos del Consejo se el Director General de la compañía. Cualquier inquiellevarán a un Libro de Actas, cuyas Actas serán tud importante es transmitida por los responsables firmadas por el Presidente y el Secretario o por el de las distintas áreas de forma inmediata al Director Vicepresidente y el Vicesecretario en su caso. General, que en caso necesario transmitirá de forma Destacar que en 2015, el Consejo aprobó la Política inmediata al Consejo de Administración. de sostenibilidad en fecha 14 de diciembre de 2015. Gonvarri Steel Services 38 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General Ética e integridad G4-51, G-4-52 y G4-53 Para el cálculo de la relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual máxima y Retribución del Consejo el incremento porcentual de la retribución anual de Administración media, se expresa porcentualmente la diferencia en cuanto a la variación salarial de 2014 a 2015 del La remuneración del Órgano de Administración conempleado con mayor sueldo en comparación con el sistirá en una asignación fija en metálico que será promedio de variación obtenida en ese mismo pefijada en Junta General celebrada en cualquier moriodo por el resto de la plantilla, tal y como se muesmento antes de que finalice el ejercicio. tra a continuación: Esta será compatible con las demás percepciones Relación entre los incrementos porcentuales de la profesionales o laborales que, en su caso, corresponretribución total anual máxima y de la retribución dan al administrador por cualesquiera funciones ejeanual media. cutivas o consultivas que desempeñe en la Sociedad y fijará las reglas de su correspondiente pago. 2,5 En el caso de que el Órgano de Administración revista la forma de Consejo de Administración, éste 2,0 determinará el importe que ha de percibir cada uno de los miembros, en función de su dedicación a la 1,5 administración de la Sociedad. Si el Órgano de Administración reviste otra forma, corresponderá a la 1,0 Junta General decidir si, en función de dichos parámetros, la remuneración de cada administrador será 0,5 la misma o variará. Para el cálculo de la remuneración no se considera, a l a a a a a il a añ uga ani loni EE.UU éxico ombi ntin Chec Bras urquí ni consulta a los grupos de interés (no es una emEsp Port Alem Po M Col Arg e R. T presa cotizada). Para el cálculo de los ratios de retribución no se consideró la información relativa al Consejero Delegado, ni a los General Managers. La información para Rusia y Reino Unido no está disponible. G4-56 Valores, principios y código ético Gonvarri Steel Services trabaja para crecer como >>> una compañía sólida y responsable, que actúa de Gonvarri Steel forma sostenible en todos los países en los que está presente, a la vez que sigue expandiendo su Services trabaja actividad en todos aquellos países que reúnan las para crecer como condiciones adecuadas. una compañía sólida Su cultura corporativa global, que conserva los y responsable, que mismos valores, “Honestidad, Humildad, Tesón y actúa de forma Trabajo” y principios desde su origen y actúa como sostenible en todos garante de estos objetivos adecuándose a las nelos países en los que cesidades locales de cada país, a las condiciones está presente. G4-55 actuales del mercado y a las demandas de los gruRetribuciones e pos de interés. Junto a ella, la sostenibilidad se ha convertido en incremento en las otro elemento clave en la compañía, puesto que se considera que el desarrollo sostenible es el mejor retribuciones camino para cumplir con su Misión y con las expectativas de sus grupos de interés. No se reporta el indicador G4-54 ya que no disponemos de una metodología homogénea para obLa misión de GSS es mejorar la eficiencia y resultatener el resultado y la información se considera en dos de sus Clientes a través de Soluciones Metálialgunos casos confidencial. En el próximo ejercicio cas Innovadoras y Sostenibles desde una Organizase procederá a publicar esta información. ción Mundial Altamente Colaborativa. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 39 Parte I Información General Gonvarri Steel Services 40 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General Política de Sostenibilidad de Gonvarri Steel Services (DMA) Gonvarri Steel Services (GSS) aspira a ser líder • Mantener una comunicación fluida con los gruen el mercado de la transformación del acero plapos de interés, para conocer y dar respuesta no, de forma rentable y sostenible, a la vanguara sus expectativas a través de los canales dia en la implementación tecnológica. Trabaja disponibles. para crecer como una compañía sólida y respon• Alcanzar la excelencia a través de la innovasable, alineada con los objetivos y expectativas ción y la mejora continua en sus procesos de todos sus grupos de interés y en el cumpliy productos, manteniendo los altos estándamiento de las más exigentes normas de calidad, res de calidad y seguridad, minimizando su medio ambiente y seguridad. impacto ambiental, reduciendo las emisiones de gases efecto invernadero y mejorando su La misión de GSS es mejorar la eficiencia y recontribución a la sociedad. sultados de sus Clientes a través de Soluciones Metálicas Innovadoras y Sostenibles desde una • Colaborar estrechamente con sus clientes Organización Mundial Altamente Colaborativa. para adecuar los productos a sus necesidades, ofreciendo siempre un servicio de calidad. Gonvarri Steel Services es consciente de que sus actuaciones repercuten directamente sobre • Trabajar de forma cercana con sus proveeel entorno, por lo que la Sostenibilidad se posidores fomentando la ética y el respeto de los ciona como un elemento clave, tal y como queda derechos humanos en la cadena de suministro. reflejado en su cultura corporativa y en el desa• Promover el cuidado de la seguridad y la rrollo de los mecanismos necesarios para crear salud de todos los profesionales que trabajan valor para todos sus grupos de interés. Asimisdirecta o indirectamente en sus instalaciones, y mo apoya firmemente el cumplimiento del Pacto contribuir a la mejora de su calidad de vida. Mundial de Naciones Unidas. • Desarrollar medidas para la promoción y retenLa presente Política pretende establecer un marción del talento, bajo un marco favorable de co global de referencia para GSS con el que reforrelaciones laborales basado en la igualdad de zar actuaciones, iniciativas y comportamientos oportunidades, la retribución acorde a responen todos los países en los que opera, tal y como sabilidades y el apoyo al desarrollo personal y profesional a través de la formación y la se resume en los siguientes compromisos: generación de empleo. • Contribuir a la creación de valor a largo plazo • Participar en iniciativas y proyectos de acción para la sociedad, clientes, proveedores, emsocial alineados con su negocio y cultura pleados y comunidades en las que opera, así corporativa, que contribuyan de forma efectiva como cualquier otro grupo de interés que sea al bienestar de la Sociedad. especialmente relevante para la Compañía. • Promover las mejores prácticas de Gobierno Corporativo, dando prioridad a la transparenEsta Política debe ser dinámica y adaptada a las cia, a la gestión de riesgos y a la lucha contra situaciones cambiantes del entorno y los mercala corrupción, mediante la difusión del Código dos en los que opera GSS. Por ello, periódicamenÉtico y de Conducta y de los mecanismos te se elabora, revisa y actualiza el Plan Director de denuncia y gestión a través del Comité de en Sostenibilidad, en cuyos ejes de actuación Ética. se recogen los distintos objetivos de mejora. • Cumplir la legislación local aplicable adoptanGonvarri Steel Services se compromete a ofredo, donde sea necesario, los compromisos y normas adicionales reconocidos para actuar de cer información transparente, fiable y veraz, soforma íntegra en todos los países. bre su desempeño a través de su Memoria de Sostenibilidad, así como de cualquier otro canal • Proteger, respetar y promover los derechos que se considere adecuado para cumplir con dihumanos en todas sus actividades y en cho compromiso. cualquier lugar del mundo, así como establecer, donde las circunstancias así lo aconsejen, mecanismos que refuercen este compromiso y verificar su cumplimiento. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 41 Parte I Información General Código Ético y de Conducta Gonvarri Steel Services opera en múltiples países, por lo que la interpretación y aplicación Gonvarri Steel Services espera que la compañía de algunos apartados del Código puede verse sea un referente ético en todas sus decisiones condicionada por las costumbres y cultura local, por parte de todos sus miembros, siguiendo todando lugar a diferentes lecturas. Para clarificar das las pautas establecidas en el Código Ético y y complementar algunos aspectos relacionados de Conducta. con el Código Ético y de Conducta, se han desaLos principios aquí desarrollados están basados rrollado las siguientes guías de referencia: en la declaración de Principios y Derechos Fun· La “Guía de prevención del acoso y protocolo damentales de la Organización Internacional del de actuación”. Trabajo (OIT), la declaración de Río sobre el Me· La “Guía de comportamiento ante el ofrecidio Ambiente y el Desarrollo de 1992, la Declamiento de incentivos, regalos o invitaciones”. ración Universal sobre Derechos Humanos y los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones En el capítulo “Dimensión Económica” se desaUnidas creado en el año 2000. rrollan estos temas en profundidad. Gonvarri Steel Services 42 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte I Información General G4-57 y G4-58 Comité de ética y mecanismos de denuncia El Comité de Ética es un órgano interno de carácter consultivo, encargado de promover los valores y las conductas de la compañía, así como el seguimiento, comunicación, difusión y vigilancia del Código Ético, la tramitación y apoyo en la resolución de dudas, así como la respuesta ante los posibles incidentes o denuncias que se puedan producir. El Comité garantiza que la información sea tratadenuncia están disponibles por tres vías: email, da con la debida confidencialidad, discreción y tutelefónica o postal. Asimismo, están visibles en tela a aquellos empleados o externos que comula página web. niquen, de buena fe, presuntos incumplimientos. Durante el ejercicio 2015 el Comité de Ética rePara facilitar la comunicación, se dispone de los cibió una denuncia relacionada con la gestión de canales de denuncia, para que cualquier empleapersonas (G4-LA16) y ninguna relativa a discrido, colaborador, proveedor, etc. que observe alminación (G4-HR3) u otros derechos humanos gún incumplimiento o vulneración de esta norma, (G4-HR12). pueda comunicarlo o denunciarlo. Los canales de >>> El Comité de Ética es un órgano interno de carácter consultivo, encargado de promover los valores y las conductas de la compañía. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 43 Parte I Información General Parte II Contenidos básicos específicos 46 Dimensión Económica 58 Dimensión Social 86 Dimensión Ambiental Memoria de Sostenibilidad 2015 Aspectos materiales: Dimensión económica Tras el análisis de materialidad realizado y descrito en los contenidos básicos generales (G4-18, G4-19, G4-20 y G4-21) los aspectos más relevantes relacionados se resumen a continuación: Internos: CEO, Dirección, Políticas y estrategia Gestión Económica Desarrollo y solidez financiera Externa: Sector, Empleados, Clientes y Proveedores Internos: CEO, Dirección, Compromisos públicos adquiridos, Políticas y Ética, integridad estrategia y cumplimiento normativo Externa: Sector, Empleados, Clientes y Ética y Proveedores Buen Gobierno Internos: CEO, Dirección, Compromisos públicos adquiridos, Políticas y Gestión del riesgo estrategia Externa: Medios de comunicación, Empleados, Clientes y Proveedores Internos: CEO, Dirección, Políticas y Producto estrategia Tecnología e innovación e innovación Externa: Sector, Empleados, Clientes y Proveedores Internos: CEO, Dirección, Compromisos Cadena de Cadena de suministro adquiridos, Políticas y estrategia suministro responsable Externa: Empleados, Clientes y Proveedores Internos: CEO, Dirección, Políticas y Gestión y satisfacción estrategia Clientes clientes Externa: Empleados, Clientes y Proveedores A lo largo del capítulo, se muestra la gestión e iniciativas de Gonvarri Steel Services relacionadas con estos aspectos. Gonvarri Steel Services 46 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Dimensión Económica Contexto actual (DMA) Crecimiento de GSS Como era previsible en 2015, la economía munGonvarri Steel Services se fundó en 1958 y ha dial está pasando por una etapa difícil. La creciencontinuado su crecimiento diversificándose a nivel te inestabilidad en los mercados financieros y las mundial. Actualmente dispone de 33 centros de previsiones de crecimiento para los próximos años transformación del acero y está presente en 17 Distribución reflejan una recuperación débil en los países avanpaíses, siendo una compañía líder en Europa y una de las inversiones zados, así como una desaceleración del crecimiento de las mayores a nivel mundial en la transformación en muchos mercados emergentes. del acero plano, haciendo hincapié en un crecimien25% Iberia Además, los bajos precios del acero, derivados printo sostenible y rentable. Gonvarri cipalmente del exceso de producción y de una meEn 2015 las inversiones ejecutadas muestran un 5% Iberia nor demanda, repercuten directamente en el sector. total de 33.778 miles de euros. Gonvauto En este campo destaca China como el mayor proEn este contexto Gonvarri ha reforzado su presencia ductor de acero de mundo, que en 2015 representó 14% Metal en Europa Central a través de las nuevas fábricas de en volumen el 44,8% del mercado mundial, seguido Structure Laser Automotive Brandenburg, Laser Automotive a gran distancia por Japón e India. Thuringen, la ampliación de la fábrica de Gonvarri 5% UK & Rusia Conforme a la “World Steel Association”, en enero Czech en 2016, esta prevista una nueva línea híde 2016 la producción mundial de acero crudo fue brida de blanking en las fábricas de Gonvarri Burgos 46% Central de 128 millones de toneladas, una disminución de y Gonvarri South Carolina. Asimismo, en China se Europe 7,1% con respecto a enero de 2015, donde China aprobó en 2016 la construcción de cuatro nuevas 1% NAFTA sigue liderando los mercados mundiales, aunque ha plantas, con el objetivo de que en el año 2018 esreducido su producción en un 7,8%. tén plenamente operativas y con una contribución 2% LATAM Sin embargo, hay numerosos indicadores que perpositiva principalmente en el mercado asiático. 4% GSS miten ver el futuro de forma optimista. Entre ellos Corporate destaca el aumento previsto de la población que hace prever un crecimiento de la demanda, la aparición de nuevas aplicaciones para el acero y, con ello, el desarrollo de otros mercados, así como el posible impulso de políticas favorables que igualen las baPrevisión de entrega por región rreras de salida en los distintos países y permitan Actual Presupuesto Estimado Estimado Crecimiento Cagr* mejorar la competencia. Asimismo, se espera que 2015 2016 2017 2018 Total 15-18 las exigencias derivadas de los requisitos legales Western ambientales y sociales sean homogéneas, ayuden 1.807.430 1.835.173 1.930.810 1.969.114 8,95% 2,90% Europa a minimizar las actuales diferencias. Gonvauto En esta línea destaca como uno de los principa612.677 608.582 605.609 678.589 10,76% 3,46% Iberia les consumidores el sector automoción. En 2015, Metal el mercado del automóvil a nivel mundial creció 314.516 315.023 320.839 347.651 10,54% 3,46% Structures un 2%, pese a la situación complicada en algunos mercados importantes como el ruso o el brasileño, Central 743.706 819.216 972.465 1.058.522 42,33% 12,49% consecuencia de la crisis y de la caída de los precios Europe del petróleo. Nafta 320.056 303.174 523.368 580.228 81,29% 21,93% Respecto al ejercicio 2014, destaca Asia que experimentó el mayor crecimiento con un 6,5% y Corea Latam 532.384 574.105 727.477 814.706 53,03% 15,24% del Sur, que logró aumentar sus ventas un 10,5%. En el otro lado de la balanza se encuentra Japón, con un retroceso del 10%. El segundo lugar lo ocupa Asia 71.110 66.150 224.271 304.539 328,26% 62,39% el mercado norteamericano, con un crecimiento de un 5,7% y la tercera posición fue para Europa, con Total 4.401.878 4.521.423 5.304.838 5.753.350 30,70% 9,34% un aumento del 2,5%, penalizando principalmente Los datos representan el 100% de las toneladas entregadas. por el mercado ruso que descendió un 35%. *Tasa anual de crecimiento compuesto (2015-2018). Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 47 Parte II Contenidos básicos específicos Balance: resultados 2015 (G4-EC1 y G4-EC4) Gonvarri Steel Services continúa avanzando hacia el objetivo de incrementar su presencia internacional y crear valor en las comunidades en las que se implanta. Esto es posible gracias a un balance positivo y una adecuada financiación. En la coyuntura actual del sector, tras varios años Por otro lado, la compañía ha recibido ayudas ecode tensión en las ventas y en los márgenes, se emnómicas equivalentes a un importe de 3.909 miles pieza a notar un incremento de actividad aunque de euros, correspondientes en su mayoría a las los márgenes continúan muy ajustados por la fuerplantas de Gonvarri Alluminium y Gonvarri Automote competencia y el exceso de producción, principaltive en Alemania, Gestamp Solar Steel US en Estamente en China. dos Unidas e HIASA en Asturias. A cierre de ejercicio su EBITDA ha sido de 139.695 Respecto al resto de obligaciones contables, las miles de euros, con un resultado consolidado neto sociedades que conforman el Grupo GSS están, en de 74.113 miles de euros. su mayoría, obligadas a realizar informes anuales de auditoría sobre sus cuentas anuales individuaEste EBITDA, presenta una mejoría neta del 6% resles debido al volumen total de su activo, a la cifra pecto al ejercicio anterior. Aunque es desigual en los de negocios y al número medio de empleados. No distintos países, destacando el crecimiento de la diexisten salvedades en dichos informes. visión de NAFTA, de la actividad de Metal Structures y de la región de Western Europe. Por otro lado, la Tras su aprobación por el órgano correspondiente, región de LATAM registró nuevamente una disminuestos informes se presentan en forma y plazo en el ción en EBITDA respecto al ejercicio anterior, princiregistro mercantil para cada uno de sus ejercicios palmente por la situación de recesión en Brasil. contables, la legalización de Libros oficiales y los depósitos de Cuentas anuales. Además, las socieA continuación se resumen las principales magnidades del Grupo se encuentran al corriente de sus tudes económicas consolidadas de Gonvarri Steel pagos con la Tesorería General de la Seguridad SoServices: cial y sus obligaciones tributarias. Finalmente, tal y como recoge el Código Ético y de Conducta GSS no presta ayudas económicas a Gobiernos (G4-EC4). Valor Económico Creado (VEC) Valor Económico Creado (miles de euros) 2014 2015 (VEC) con un total de 2.340.847 miles de Cifra de negocios 2.252.165 2.305.944 euros, con la siguiente Ingresos financieros 9.704 6.609 distribución: Otros ingresos 20.365 28.294 Total VEC 2.282.234 2.340.847 Valor Económico Distribuido (VED) Valor Económico 2014 2015 Distribuido (VED) con (miles de euros) un total de 2.272.370 Pago proveedores de capital 52.881 25.508 miles de euros, con la Impuestos 32.209 42.419 siguiente distribución: Personal 92.048 94.528 Costes operativos* 2.023.923 2.075.421 CAPEX 13.530 33.778 Valor Económico Retenido (VER) con un Inversiones en la comunidad 744 716 total de 68.477 miles Total VED 2.215.335 2.272.370 de euros. *Incluye a compra de material y servicios auxiliares Gonvarri Steel Services 48 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Ética, integridad y Mecanismos de denuncia y compliance cumplimiento normativo El Código Ético establece las pautas y canales de denuncia a los que recurrir ante cualquier conducta (DMA) que pueda suponer una transgresión de normas legales o de los principios de la compañía. Los canales Entendiendo que en la actualidad se espera que la de denuncia son tres: vía email, telefónica y por escompañía sea un referente ético en todas sus decicrito a través del formulario de denuncia. Todos los siones por parte de todos sus miembros, en 2014 se asuntos son analizados, gestionados y resueltos aprobó el Código Ético y de Conducta de Gonvarri Stepor el Comité de Ética. el Services, a través de su Consejo de Administración. El Comité de Ética es un órgano interno de carácter El Código trata temas tales como las relaciones con consultivo, encargado de promover los valores y las los clientes, los empleados, los proveedores y la coconductas de la compañía, así como el seguimienmunidad; y afianzará la confianza existente entre la to, comunicación, difusión y vigilancia del Código, la compañía y terceras partes. Las pautas establecidas tramitación y apoyo en la resolución de dudas y dar en el mismo, están basadas en la declaración de respuesta ante los posibles incidentes o denuncias Principios y Derechos Fundamentales de la Organique se puedan producir. En 2015, el Comité recibió zación Internacional del Trabajo (OIT), la declaración una denuncia. (G4-SO5). >>> de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de En el ejercicio 2015, Gonvarri Steel Services no ha Gonvarri Steel 1992, la Declaración Universal sobre Derechos Hurecibido ni se encuentra inmersa en ningún proceso Services cuenta con manos y los 10 principios del Pacto Mundial de las relativo a competencia desleal, prácticas monopoNaciones Unidas creado en el año 2000. una cultura cor­ lísticas (G4-SO7), incumplimiento de la legislación o normativa (G4-SO8). La compañía no ha recibido porativa global que El Código Ético es accesible en versión online en inmultas por incumplimientos relacionados con el suconserva los mismos glés y en español a través de la intranet corporativa. En 2015 se formó sobre el Código Ético y de Conministro y uso de los productos (G4-PR9), las comuvalores y principios ducta en el que se incluyen aspectos relacionados nicaciones de Mercadotecnia y la privacidad de los desde sus orígenes. con la corrupción a 626 empleados de forma predatos de los clientes. sencial (77 directores y mandos intermedios y 549 técnicos y administrativos) y a 91 empleados online (10 directores y mandos intermedios y 81 técnicos y administrativos), con un total de 343 horas de forGestión del riesgo mación. (G4-SO4) (DMA) En el desarrollo de su actividad, Gonvarri Steel Destaca por el número de empleados formados: Services se encuentra sometida a diversos riesgos Colombia (30,4%), Brasil (33,6%), EE.UU. (18,3%) y inherentes a su actividad y los distintos países en el resto de empleados repartidos entre México, Eslos que opera. Tal y como se resumen el indicador paña y Polonia (17,7%). (G4-HR2). “G4-2 Principales efectos, riesgos y oportunidades”. En los últimos años, por el gran crecimiento de la compañía en diversos países y culturas y por Calendario Gonvarri Colombia los posibles riesgos a los que está cada vez más expuesta, se detectó la necesidad de mejorar los Un claro ejemplo de la difusión, comunicación e mecanismos de seguimiento, control y auditoría. integración de los valores y cultura de Gonvarri Para reforzar estos controles, en 2015 se aprueba Steel Services, es el calendario de Gonvarri la creación del departamento de Auditoría Interna. Este departamento estará plenamente operativo Colombia. en 2016. El objetivo es implantar un enfoque sisGonvarri Colombia entró a formar parte del temático y disciplinado para evaluar y mejorar la efectividad de la gestión de riesgos, del control y de grupo en 2014 y paulatinamente ha ido incorlos procesos de la compañía y, con ello, asegurar el porando las políticas, planes y programas de la correcto uso y un buen control de los recursos macompañía. Una de las iniciativas realizadas en teriales, humanos y financieros. 2015 fue el diseño del calendario en el que se En 2015 no se han evaluado los riesgos relacionarecogen los valores distribuidos entre en los dos con la corrupción (G4-SO3), ni se han recibido distintos meses y los refuerza con una frase reclamaciones en materia ambiental, prácticas laborales en materia de derechos humanos o prácinspiradora y motivadora que contribuye a diticas en competencia desleal (G4-EN34, G4-LA16, fundir la cultura de la compañía. El calendario G4-HR12 y G4-SO7). El número de sanciones, así se distribuyó a todos los empleados. como las multas por incumplimiento en 2015, no son significativas (G4-SO8). Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 49 Parte II Contenidos básicos específicos El Grupo tiene contratadas pólizas de seguro para cubrir los riesgos derivados de su actividad, proteProducto giendo su patrimonio y también sus ventas de pro(DMA, G4-PR1, G4-PR2 y G4-PR3) ductos y servicios a clientes. Los potenciales daños Gonvarri Steel Services fabrica diversos productos agrua clientes y medio ambiente, están debidamente pados en seis líneas de negocio, tal y como se resume cubiertos por las pólizas de Responsabilidad Civil. en el indicador G4-4. Respecto a las ventas y la distribución por tipo de producto, se resume a continuación: Mecanismos anticorrupción (G4-SO4) Steel En Gonvarri Steel Services los asuntos relacionados Construction: con corrupción, transparencia, buen gobierno y con29% Solar Steel: 3% flicto de intereses preocupan a todos los grupos de Road Steel: 2% interés. Por ello, la lucha contra la corrupción forma Auto: Mecano y Almaceno: 1% parte de sus principios y se basa en la “tolerancia 65% cero” ante este tipo de malas prácticas. En 2014 se desarrolló la “Guía de comportamiento ante el ofrecimiento de incentivos, regalos o inviEn todos ellos la materia prima principal es el acero taciones”, disponible en la intranet, tanto en inglés y en menor medida, exclusivamente para el sector come en español con el objetivo de guiar a los emautomoción, el aluminio. pleados ante posibles conflictos que pudiesen apaEl acero y el aluminio son 100% reciclables y se recer en su actividad profesional. adaptan a una gran variedad de productos. En las distintas instalaciones, ambos se someten a una serie de procesos de alto nivel tecnológico que perMecanismos de miten que el producto se ajuste con exactitud a las actuación frente el acoso necesidades de los clientes, cumpliendo siempre con las normas más rigurosas. Para Gonvarri Steel Services la dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, Respecto al etiquetado de los productos (formatos el libre desarrollo de la personalidad, la igualdad de de acero y aluminio), las obligaciones en Gonvarri se trato, no discriminación, y la integridad física y moral enfocan en proporcionar los datos necesarios para son derechos fundamentales, independientemente una adecuada trazabilidad y una correcta definición del país y cultura en el que se opere. Sin embargo, el de sus características (espesor, recubrimiento, etc.) acoso y la violencia son una problemática que pueen todos los productos. En cualquier caso, no presende afectar a la compañía. tan ningún riesgo químico o ambiental. (G4-PR3) En 2015 no se han registrado incidentes relativos a Para informar al personal y minimizar este tipo de la salud y la seguridad de los productos y servicios comportamientos en 2014 se publicó la “Guía de (G4-PR2), ni incidentes derivados de la información prevención del acoso y protocolo de actuación”, disy etiquetado de los mismos (G4-PR4). ponible en la intranet. Gonvarri, trabaja para mejorar las características de los productos a través de proyectos de investigaPacto Mundial ción, enfocados principalmente en: de Naciones Unidas • Seguridad y salud: a través de su división de Road Steel, participa en diversos proyectos Gonvarri Steel Services es firmante del Pacto Munque contribuyen a minimizar los daños en caso dial y, por ello, está comprometido a promover e de accidente y a través de la división Automoimplementar los 10 principios universalmente aceptive, trabaja con nuevos materiales que, entre tados en las áreas de derechos humanos, normas laotros, mejoren las condiciones de seguridad. borales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. • Medio ambiente: a través de su división de La compañía cumple con todos los requisitos Solar Steel, desarrolla estructuras solares más necesarios para llevar a cabo la renovación de su ligeras que mejoren el ratio MW/t de CO2 , al compromiso en el ejercicio 2016. igual que a través de la división Automotive, contribuye a reducir el peso de los vehículos y, con ello, el consumo de combustible y las Financiación de proyectos emisiones de CO2. En 2015 los proyectos desarrollados y financiados • Eficiencia y mejora en los procesos, que les en Gonvarri Steel Services, no se ha requerido ninpermitan optimizar la producción, lo que guna cláusula o compromiso en materia de dererepercute en la reducción de los consumos y la chos humanos y prácticas anticorrupción. (G4-HR1) minimización de residuos. Gonvarri Steel Services 50 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Investigación, desarrollo e innovación ( G4-PR1) La innovación juega un papel muy destacado, obliOtro aspecto que preocupa a Gonvarri es la seguri>>> gando a toda la cadena de valor a estar en constandad vial. Por ello, a través de su línea de “Road SteLa innovación te actualización. En este ámbito, la colaboración con el”, desarrolla la práctica totalidad de los sistemas juega un papel los clientes y socios es clave. de contención de vehículos para carreteras, contando con numerosos proyectos de I+D+i, pretendienmuy destacado, En el “sector automoción” la compañía dispone de obli­gando a toda la do con ello minimizar los efectos negativos en caso equipos cualificados con el objetivo trabajar direcde colisión. cadena de valor a tamente en el cliente desde la fase de diseño y construcción de estructuras más ligeras y nuevas Además dispone de otras líneas de actuación orienestar en constan­te soluciones (aluminio, aceros de tercera generación, tadas al desarrollo de productos con nuevos mateactualización. etc.), mejorando los materiales y procesos que, sin riales aligerados basados en composites y se han embargo, sean más rígidas, más seguras y más reiniciado proyectos colaborativos orientados a la sistentes frente a las colisiones, reciclables y con fabricación de prototipos de piezas de auto en mamenor peso, lo que contribuye al reto de la reducteriales compuestos. ción de emisiones. A continuación se resumen los principales proyectos en curso en 2015: Proyectos relacionados con automoción y la seguridad vial ECOVOSS Mecanismo fusible Proyecto ABECATIM > Ferrodisa antiimpacto aplicable a > Hiasa El proyecto está enfocado al desarrollo estructuras soporte de El objetivo principal del proyecto ABEde nuevas soluciones de “Ecoestructuras CATIM es el desarrollo de un sistema de multimaterial” para la construcción de veseñalización de carreteras absorción de energía cinética en atenuahículos más seguros y sostenibles. La par(ES3) dores de impacto integrando, e inteligenticipación de Ferrodisa está enfocada al cia aplicada para la detección, cualificación desarrollo de un demostrador en composi> Hiasa y respuesta ante accidentes. Además de tes para una pieza del chasis del vehículo. El objetivo de este proyecto es la aplicacontener y reducir la gravedad de los imción de nuevos aceros y medios de unión pactos en caso de accidente, e informar El proyecto se inició en junio de 2015 y su que permitan controlar el mecanismo de del mismo en tiempo real con una doble finalización está prevista en diciembre de rotura o colapso en estructuras soportes finalidad: 2018. Dispone de certificación por parte del Centro para el Desarrollo Tecnológico de señalización de carreteras, particulari>> Reducir el número de víctimas mortales Industrial (CDTi). zando en el caso de luminarias viales (copor salida de la vía. lumna/báculo de alumbrado). Horas y gastos del proyecto en 2015: >> Reducir el impacto económico para la El proyecto está previsto en el periodo Hacienda Pública. >> Horas personal propio 1.862 h 2014-2016 y aprobado por el Instituto >> Gasto subcontratas/externos de desarrollo económico del Principado El proyecto se engloba dentro del progra43.965€ de Asturias (IDEPA) el 29 de diciembre de ma FEDER Interconecta y dispone de cer>> Gasto materias primas y otros 2014. tificado del CDTI en fecha 15 de abril de 18.450€ 2015, por un importe de 589.034€. Horas y gastos del proyecto en 2015: Horas y gastos del proyecto en 2015: >> Horas personal propio 2.565 h >> Horas personal propio 1.900 h >> Gasto subcontratas/externos 187.491,60 € >> Gasto subcontratas/externos 33.250 € >> Gasto materias primas y otros >> Gasto materias primas y otros 2.200€ 39.755,36 € Gonvarri Steel Services 52 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Proyectos relacionados con estructuras solares Optimización de Seguidor Biostirling 4SKA Solar de Un Eje. Solar El Proyecto co-financiado por el 7º Programa Marco de la UE y Gonvarri MS CorpoTracker 2.0. > Hiasa rate, que actúa como líder de un consorcio El proyecto está enfocado a optimizar el dide 13 empresas europeas para desarrollar seño del seguidor solar, con el objetivo de una nueva generación de plantas solares minimizar el peso de la estructura portante de disco stirling, basadas en el almacenaje por cada MW de producción de energía. e hibridación, rentables y eficientes. El proyecto se inició en junio de 2015 y su El proyecto se inició en junio de 2013 y su finalización está prevista en diciembre de finalización está prevista en junio de 2016. 2017. Fue aprobada a nivel interno y posEl proyecto está en fase de desarrollo. teriormente se solicitará la certificación al Horas y gastos del proyecto en 2015: IDEPA. >> Horas personal propio 4.109 h Horas y gastos del proyecto en 2015: >> Gasto materias primas y otros 117.353 € >> Horas personal propio 1.835 h >> Gasto subcontratas/externos 3.886€ >>Gasto materias primas y otros 13.630€ Proyectos relacionados con materiales y procesos de fabricación Desarrollo de un proceso Correas de tensionado Disminución de la productivo de corte de para corte longitudinal de presencia de escorias y acero para estampación acero (CORTENACE) dross en el proceso de en caliente > Gonvarri Burgos galvanizado >Gonvauto Navarra El objetivo general del proyecto es la opti> Gonvarri Barcelona mización y reducción de costes del proceEl proyecto consistió en analizar, estudiar El objetivo principal del proyecto DISso de corte de bobinas de chapa actuando y mejorar los útiles de corte de las líneas DROSS se centra en investigar una nueva en el sistema de tensionado por bandas de prensa para mejorar la calidad del corte configuración de la mezcla de zinc fundido mediante el desarrollo de una nueva gede materiales de alto lí que utiliza la planta en el proceso de galneración de correas que elimine la problevanizado en continuo por inmersión en mite elástico, entre ellos la familia de Dual mática actual, para aumentar su duración, caliente. Phase. mejorar la calidad y los parámetros de la producción, con importantes ahorros de Esto permitirá mejorar la calidad de los El proyecto se inició en febrero de 2015 costes. recubrimientos obtenidos en el proceso y finalizó en diciembre de 2015. Está en de galvanizado, gracias al incremento del proceso de solicitud de certificación al GoEl proyecto se inició en septiembre de control y la minimización de la generación bierno de Navarra. 2014 y su finalización está prevista en de escorias residuales y la reducción del junio de 2016. Está certificado por el CDTI. Horas y gastos del proyecto en 2015: dross depositado en el fondo de la mezcla. >> Horas personal propio 3.250 h Horas y gastos del proyecto en 2015: Gonvarri Barcelona y la Fundación CTM >> Gasto subcontratas/externos 3.000€ >> Horas personal propio 7.590h Centre Tecnològic lideran el proyecto de >>Gasto materias primas y otros 18.000€ >> Gasto subcontratas/externos 14.400€ I+D DISDROSS, desarrollándolo técnica>>Gasto materias primas y otros 56.960€ mente desde su inicio en marzo de 2014, hasta su finalización prevista en febrero de 2016. Dispone de financiación y certificación por parte del CDTi. Horas y gastos del proyecto en 2015: >>Horas personal propio 2.625h >>Gasto subcontratas/externos 57.550€ >>Gasto materias primas y otros 45.104€ Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 53 Parte II Contenidos básicos específicos 3R-COMP. Composites basado en el troquelado/conformado y producir prototipos de preformas de composite 3D para termoestables reparables, su posterior termoconformado, como prueba de concepto para validar los materiales y procesos reprocesables y reciclables anteriores. para aplicaciones en >> Disponer de un proceso automatizado para aeronáutica y automoción poder suministrar a los TIER 1 preformas de composite 3D, para la obtención de > Gonvauto Galicia componentes de automoción mediante procesos Este proyecto nació con el objetivo de ofrecer de altas cadencias de producción. nuevos materiales a las industrias de automoción y >> Posicionar a la empresa como referente en aeronáutica que presenten todas las ventajas de los el suministro de preformas de materiales materiales compuestos y que además ofrezcan la compuestos para su posterior termoconformado posibilidad de reprocesado, reciclado y/o reparado. para el sector de la automoción. Estos compuestos pueden seleccionarse para lograr combinaciones poco usuales de rigidez, resistencia, peso, rendimiento a alta temperatura, resistencia a la Los principales objetivos de Sofitec se centran en: corrosión, dureza o conductividad. Estos materiales >> Formular una nueva resina epoxi 3R para la nacen de la necesidad de obtener materiales que obtención y fabricación de preimpregnados combinen las propiedades de los cerámicos, los y optimizar los parámetros para su posterior plásticos y los metales. Por ejemplo, materiales de procesado mediante moldeo en autoclave. fibra de carbono. >> Producir prototipos para el sector de la El proyecto se inició en julio de 2015 y está aeronáutica como prueba de concepto para prevista su finalización en diciembre de 2017 y se validar los materiales y procesos anteriores de encuentra certificado por el Centro para el desarrollo cara a una futura certificación de los mismos. tecnológico e industrial Ministerio de economía y competitividad. >> Realizar un análisis ambiental y económico en todo el ciclo de vida de los materiales Esta iniciativa se enmarca en el Eje de Innovación compuestos producidos, desde la fabricación del “Plan Estratégico 2016-2018” de Gonvarri, de las materias primas de partida hasta la dentro del cual el estudio de materiales sustitutivos reparación, reprocesado y/o reciclado del constituye uno de los principales drivers que composite. permiten orientar los esfuerzos del área de innovación hacia nuevos escenarios de mercado en el medio largo plazo. Por su parte, las metas que se marca Segula se El presupuesto total para el desarrollo del proyecto centran en: se estima en 2.285.221€, de los cuales un 36,4% >> Realizar el Modelizado y simulación multiescala está asignado a Gonvauto Galicia. de los materiales y procesos anteriores para En su desarrollo dentro del Consorcio, además de comprender los nuevos conceptos de reparación, Gonvauto Galicia, participan la empresa Sofitec, reprocesado y reciclado. proveedor de los principales clientes OEMs del >> Desarrollar una herramienta de cálculo y sector aeronáutico, y la compañía Segula, líder en el diseño que permita para cada componente desarrollo de soluciones para el modelizado y diseño definir su geometría óptima, espesor, el tipo y de componentes para automoción y aeronáutico. A porcentaje de fibra, así como la configuración del continuación se resumen los principales objetivos en laminado para cumplir con el cuaderno de cargas desarrollo: establecido. Los retos que se marca Gonvauto Galicia en el >> Desarrollar una herramienta de simulación de alcance del proyecto son: inyección RTM para los nuevos materiales que >> Optimizar de los parámetros de procesado permita determinar y optimizar parámetros de por RTM para la fabricación de lámina plana y proceso y predecir deficiencias en el correcto adecuar los actuales procesos de troquelado/ curado de la resina. conformado de metal a los materiales >> Desarrollo de una herramienta de simulación de compuestos 3R para termoconformado de termoconformado 3D para los nuevos materiales lámina plana. que permita determinar y optimizar parámetros >> Desarrollar un proceso de altas cadencias de de proceso y la mejor disposición de las fibras de producción para la obtención de preformas 3D material compuesto. Gonvarri Steel Services 54 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Cadena de suministro (DMA) En Gonvarri Steel Services el proceso de compras, la contratación de servicios externos, y la correspondiente homologación y gestión de proveedores se realiza de forma centralizada para grandes volúmenes a través de los departamentos de Compras siderúrgicas y de Compras no siderúrgicas. El resto de compras y contrataciones menores se realizan a nivel local en cada instalación. Compras siderúrgicas res y contratistas se efectúa siempre con imparcialidad, rigor y objetividad. Asimismo, las condiciones Enfocadas a las compras de acero y aluminio y de pago con entidades proveedoras y subcontratas, están centralizadas en el Departamento Corporaestán adecuadamente definidas y recogidas por estivo de Compras Siderúrgicas, donde se negocian crito en base a criterios prefijados que son controlagrandes volúmenes, coordinadamente con las nedos y revisados periódicamente. cesidades de las distintas divisiones, en función de Respecto a la disponibilidad de criterios ambientales, los pedidos previstos, los requisitos del cliente y el sociales, de derechos humanos y laborales (G4stock disponible. EN32, G4-LA14 y G4-HR10) son evaluados de Respecto a las compras para la división de Auto, forma diferenciada en las distintas fábricas, tal y estas vienen predefinidas contractualmente por el como se resume a continuación: cliente, que los ha homologado internamente con• Se evalúan bajo estos criterios el 100% de sus forme a sus requisitos. nuevos proveedores las fábricas de Ferrodisa, En estos casos, el objetivo, conforme a la norma ISO Gonvauto Galicia, Gonvauto Navarra y Gonvarri TS 16949 es de vigilancia y seguimiento, valoraBarcelona, al igual que en Gonvarri Argentina. ción del desempeño y cierre de incidencias y des• De forma parcial, incluyendo criterios de seguviaciones que se puedan producir. ridad y salud y/o medio ambiente se incluyen Para el resto de compras se requiere al 100% de los proveedores de las fábricas de Gonvarri en los proveedores información relativa a la disponibiliAlemania, Gonvarri Kaluga, Gonvarri Colombia dad de certificados ISO 14001, ISO 9001 y OHSAS y Cepas. En Gonvauto Puebla no se incluye el 18001. No se incluyen expresamente aspectos reimpacto social en la evaluación. lacionados con derechos humanos (G4-EN32, G4En Gonvarri no se identifican los impactos ambienLA14 y G4-HR10). tales (G4-EN33), en prácticas laborales (G4-LA15), ni en materia de derechos humanos (HR11) negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena Compras no siderúrgicas de suministro En 2015 el gasto total en proveedores ascendió a Enfocadas a las compras de otras materias primas 2.271.789,03 miles de euros, de los cuales el 71% (aceites, lubricantes, etc.), materiales (embalajes, corresponde a proveedores locales. A continuación etc.) y servicios (limpieza, transporte, viajes, etc.) se muestra la distribución porcentual por país: que requieren importantes negociaciones por el volumen que representan. Estas compras se realizan en su mayoría, a través Gasto en proveedores locales (G4-EC9) del Portal de Proveedores, disponible en la página web, donde está disponible el Código Ético. Porcentaje del gasto Gasto en proveedores País destinado a proveedores Actualmente no se realiza la homologación de prolocales (miles de euros) locales veedores no siderúrgicos. Sin embargo, para próximos ejercicios se están analizando y definiendo Alemania 206.670,1 87% procesos y manuales a través de los cuales se meArgentina 8.432,0 16% joren los requisitos y controles en estos proveedoEspaña 1.201.968,9 79% res, así como incrementar las funciones y el uso del Portal de Proveedores. Estados Unidos 25.093,8 90% México 60.636,7 34% Polonia 8.732,8 9% Compras locales Portugal 56.568,2 49% Las compras menores, no siderúrgicas se realizan Rep. Checa 8.755,4 87% de forma independiente en cada instalación. AunRusia 30.885,4 75% que no se sigue el mismo criterio de homologación, Total general 1.607.743,3 71% el proceso de selección y evaluación de proveedoGonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 55 Parte II Contenidos básicos específicos Clientes (DMA, G4-PR5) La compañía considera que su éxito depende en gran medida de su capacidad para situar al cliente en el centro de su negocio, disponiendo de una cultura centrada en el compromiso con el cliente y orientada a crear valor añadido. El escenario actual se caracteriza por una fuerte A continuación se muestran algunos ejemplos: competencia, donde a través de las nuevas tecnologías de la información los clientes disponen de un Encuestas generales para diferentes mayor conocimiento de los potenciales proveedodivisiones: res y, por tanto, la competencia. Además en los últimos ejercicios se observa una tendencia a reducir Un ejemplo son las realizadas desde Gonvarri Iberia. los márgenes por el exceso de oferta, por lo que el En 2015 estas encuestas obtuvieron una respuescuidado y las relaciones con los clientes adquieren ta media superior al 50%, con un resultado en genetodavía mayor importancia. ral satisfactorio, sobre el que se definieron acciones >>> de mejora cuyo resultado se valorará en la encuesta Gonvarri dispone En este marco, Gonvarri Steel Services entiende que 2016. Las fábricas que han participado, se resumen la aproximación al cliente debe ser personalizada, a continuación: de un sistema de anticipando sus necesidades, con capacidad de resgestión de la calidad puesta en tiempo real, detectando nuevas oportuni• Ferrodisa: se envió la encuesta a 160 clientes. específico certificado dades y colaborando en el desarrollo de soluciones La respuesta obtenida fue del 47%. ISO 9001 y todas conjuntas, que fomenten las relaciones duraderas y • Gonvarri Burgos: se envió la encuesta a 324 las instalaciones a largo plazo. clientes. La respuesta obtenida fue del 51%. que prestan servicio Asimismo tiene el convencimiento de que es fun• Gonvarri Portugal: se envió la encuesta a 38 de automoción, del damental responder a las solicitudes de los clientes clientes. La respuesta obtenida fue del 60,5%. certificado ISO-TS ofreciendo un servicio eficiente, con un alto están16949. dar en calidad, flexibilidad y capacidad de respuesta • Gonvarri Barcelona: se envió la encuesta a para cumplir con los plazos establecidos. Para ello, 135 clientes. La respuesta obtenida fue del las instalaciones disponen de un sistema de gestión 66%. de la calidad específico certificado bajo la norma ISO 9001. Además las instalaciones que prestan servicio de automoción disponen igualmente del certifiEncuestas dirigidas: cado de la norma ISO-TS 16949. Algunas fábricas tienen enfocada su actividad prinEn esta línea, las fábricas establecen de equipos cipalmente a una división de negocio, como por comerciales especializados que, entre otros, planifiejemplo los Gonvautos, donde la mayor parte de can, envían y analizan anualmente las encuestas de su producción es para el sector del automovíl. Sin satisfacción al cliente. Estas encuestas no son hoembargo, otras fábricas, producen piezas y formamogéneas, y o bien se adecúan a un tipo de negocio tos para distintas divisiones. Un ejemplo es Hiasa, y producto (auto, seguridad vial, etc.), y o bien son donde las encuestas de satisfacción al cliente se encuestas más generales que responden a diferenrealizan de forma diferenciada para cada división, tes divisiones. En cualquier caso, el objetivo final es tal y como se resume a continuación: identificar puntos de mejora y fidelizar e incrementar la cuota de mercado. • Satisfacción Clientes de Centro de Servicios: enviada a 74 clientes, con una respuesta del 80% y un índice de satisfacción medio del 84,68%. • Satisfacción de Clientes de Seguridad Vial: enviada a 17 clientes, con una respuesta del 100% y un índice de satisfacción medio del 85,63%. Gonvarri Steel Services 56 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Además de las encuestas, se realizan distintas actuaciones enfocadas a la creación de valor en los División Solar Steel clientes, tal y como se resume a continuación: Los principales clientes son compañías cuya actividad está relacionada con promotores y constructores (EPC) de parques solares. División Automotive En 2015 se realizó la encuesta de satisfacción al cliente con un 100% de respuestas y el índice meAutomoción es la parte del negocio con mayor facdio de satisfacción fueron superiores al 50%. turación. Los principales clientes son las OEMs de automoción y grandes estampadores. Asimismo asistieron a numerosas ferias y congresos, en las que se procedió a presentar la compañía, Para Gonvarri, la cercanía al cliente es muy imporen particular la división de Solar Steel, y los productante por lo que colabora y desarrolla soluciones tos desarrollados. Además de mantener reuniones conjuntas, enfocadas principalmente al uso de nuemonográficas con clientes y potenciales clientes. A vos materiales, más ligeros y con menores emisiocontinuación se resumen las principales ferias en la nes de CO2. que Solar Steel actuó como expositor: En este ámbito destaca la mayor demanda de blan• Solarex (Estambul): 11 a 14 de Abril. king de aluminio en general por parte de los clientes tradicionales y otros nuevos. Por ello en 2015 Gon• MIREC (Ciudad de México): 19 a 20 de Mayo. varri tomó la decisión de invertir en una nueva línea • Intersolar Europe (Munich): 10 a 12 de Junio. Híbrida en Gonvauto Thüringen, con la intención de dar soporte en blanking de aluminio a los principales • CIREC (Santiago de Chile): 26 a 29 de Octubre. OEMS y Tiers centro europeos. Adicionalmente, se está analizando la posibilidad de dar servicio de corte longitudinal desde Gonvauto Thüringen debido a la expectativa de crecimiento en los próximos años. División Almaceno Por otro lado, se prevé un importante crecimiento y División de Mecano en el área de NAFTA, ya que se están produciendo La división de almaceno y la de mecano están cenfuertes inversiones por parte de los fabricantes de tralizada en Gonvarri Colombia y la gestión se realialuminio, siendo su principal mercado en EE.UU. la za de forma conjunta. automoción, y se espera la llegada de los más imEl cliente de Almaceno esta relacionado con a portantes OEMS Europeos. clientes industriales, compañías del sector logístico Respecto al mercado asiático, se están iniciando o grandes superficies, con importantes necesidanegociaciones para posibles colaboraciones en des de almacenamiento. Sin embargo el cliente de blanking con diferentes fabricantes de aluminio y mecano está relacionado con el sector minero, el OEMS Europeos localizados en China. petrolero y energético, que requieren sistemas de conducción de energía y datos. En esta línea en la Parte 1, el indicador G4-PR1 describe los principales proyectos de investigación La estrategia con el cliente se divide en 4 enfoques en el sector automoción y en la Parte 2: Dimensión diferentes agrupados en: ambiental, se amplía esta información. • Documentación: artículos técnicos, fichas técnicas, casos de éxito, etc. • Comunicación: marketing online, sitios web, División Road Steel emailing, etc. Los principales clientes están relacionados con • Material técnico y de soporte en las ventas. grandes compañías constructoras, señalizadores, • Eventos específicos para clientes. conservaciones y administraciones públicas. Durante 2015 se realizaron numerosas actividaA continuación resumimos algunos ejemplos: des principalmente a través del proyecto Emotional Driving. En los eventos realizados se contó además La división de Mecano, entre otras, presentó el nuecon la participación de numerosos clientes, tal y vo catálogo, participó en la Feria Internacional del como se resumen en la Parte 2: Dimensión social. Sector Electrónico, desarrolló eventos relacionados Sociedad. con la formación para clientes, distribuidores e instaladores y publicó artículos técnicos en revistas Asimismo, Gonvarri Colombia para la línea de seguespecializadas. ridad vial, presentó en nuevo catálogo y se enviaron los nuevos boletines técnicos informativos, asimisLa división de Almaceno, entre otras, participo en el mo se impartieron charlas informativas a clientes. evento Logismaster del sector. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 57 Parte II Contenidos básicos específicos Aspectos materiales: Dimensión Social Tras el análisis de materialidad realizado y descrito en los contenidos básicos generales (G4-18, G4-19, G4-20 y G4-21) los aspectos más relevantes se resumen a continuación: Dimensión social: Personas Internos: CEO, Dirección, Políticas y Atracción y retención Empleo estrategia del talento Capacitación y educación Externa: Sector, Empleados, Clientes y Proveedores No discriminación Internos: CEO, Dirección, Compromisos Condiciones laborales Trabajo infantil adquiridos, Políticas y estrategia y derechos humanos Trabajo forzoso Externa: Empleados, Clientes y Medidas de seguridad Proveedores Libertad de asociación Internos: CEO, Dirección, Políticas y Representación y negociación colectiva estrategia y diálogo con los empleados Relaciones entre los Externa: Empleados, Clientes y trabajadores y la dirección Proveedores Dimensión social: Seguridad y Salud Internos: CEO, Dirección, Políticas y Seguridad y salud Salud y Seguridad en el trabajo estrategia en el trabajo Seguridad Vial Externa: Sector, Empleados, Clientes y Proveedores Dimensión social: Sociedad Comunidades locales Internos: CEO, Dirección, Políticas y Impacto económico y estrategia Mecanismos de reclamación social en la comunidad por impacto social Externa: Empleados, Clientes y local Presencia en el mercado Proveedores A lo largo del capítulo, se muestra la gestión e iniciativas de Gonvarri Steel Services relacionadas con estos aspectos. Gonvarri Steel Services 58 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Dimensión Social: Personas Enfoque de gestión Gonvarri Steel Services está formado por un equipo Un equipo profesional diverso de profesionales que comparten una cultura y valores comunes y que conjuntamente con sus ideas y e internacional (G4-10 y G4-LA12) trabajo, contribuyen a impulsar el crecimiento sosteEn 2015, el equipo de Gonvarri Steel Services está nible de la compañía. formado por 2.930 profesionales propios distribuiLa gestión de sus recursos humanos está centrada dos entre España (45,9%) con el mayor porcentaje, en las personas para procurar un empleo de calidad, Colombia (10,8%), Brasil (8,0%), Turquía (7,1%), Reiofreciendo un ambiente de trabajo estable con posino Unido (6,6%), EE.UU. (4,3 %), México (3,7%), Alebilidades de promoción en un entorno internacional. mania (3,5%), Portugal (2,6%), Polonia (2,5%), Rusia (2,2%), Argentina (1,6%) y República Checa (1,2%). En la tabla adjunta se muestra la distribución de la plantilla por edad y género: Hombres Mujeres ≤30 >30 ≤50 >30 ≤50 País >50 años ≤30 años >50 años Total años años años Alemania 20 59 5 5 12 1 102 Argentina 18 23 1 2 4 0 48 Brasil 60 119 5 24 25 3 236 Colombia 28 154 80 13 36 6 317 España 53 844 318 11 104 11 1.341 EE.UU. 24 47 32 9 4 9 125 México 43 53 1 5 6 0 108 Polonia 42 16 0 3 12 0 73 Portugal 10 40 9 0 16 2 77 La gestión de sus Reino Unido 27 101 43 4 12 7 194 recursos humanos está centrada en República Checa 9 8 7 4 8 0 36 las personas para Rusia 17 34 2 6 6 0 65 procurar un empleo Turquía 69 103 23 10 3 0 208 de calidad. Total 420 1.601 526 96 248 39 2.930 >>> 2.930 Empleados Género Nacionalidad local Categoría profesional Mandos intermedios 95,6% 96,1% 18,8% 13% 2,6% Directores 79,6% Personal Administración 87% y planta Hombres Mujeres Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 59 Parte II Contenidos básicos específicos Contamos con una plantilla equilibrada en cuanEn cuanto a los miembros de gobierno el 55,5% tieto a experiencia y dinamismo. La mayor parte de ne más de 50 años y el 44,5% restante entre 30 empleados, el 62,9%, se concentran en el rango de y 50 años. Asimismo, el 88,8% tiene nacionalidad edad de entre 30 y 50 años, y el resto se divide en local y todos son hombres. (G4-LA12) partes similares entre menores de 30 y mayores de En la tabla adjunta se muestra la distribución de 50 años. la plantilla por género (H: Hombres – M: Mujeres) y categoría profesional: Responsables de dpto., Técnicos administrativos Directores mandos intermedios y personal de planta y supervisores País H M H M H M Alemania 2 0 11 5 71 13 Argentina 1 0 14 6 27 0 Brasil 5 0 45 5 134 47 Colombia 5 1 28 10 229 44 España 32 1 216 28 967 97 EE.UU. 5 0 22 6 76 16 México 1 0 32 10 64 1 Polonia 1 0 6 4 51 11 Portugal 1 1 16 5 42 12 Contamos con una Reino Unido 4 0 19 3 148 20 plantilla equilibrada República 0 0 8 1 16 11 Checa en cuanto a Rusia 6 0 7 2 40 10 experiencia y Turquía 2 0 14 1 179 12 dinamismo. Total 65 3 438 86 2.044 294 >>> Atracción y retención del talento (DMA) Gonvarri Steel Services es consciente de que el desarrollo y futuro de la compañía depende en gran medida del compromiso y trabajo de su equipo. Por tanto, disponer de profesionales formados, cualificados y motivados, en un ambiente de trabajo agradable, es un aspecto clave para crecer como empresa competitiva, sólida y sostenible. En esta línea, se desarrollan numerosas actuacioGonvarri Steel Services considera que una buena nes enfocadas a la formación y a la promoción. medida para captar y retener talento es poder demostrar a los profesionales que sus puestos no son Contratación y promoción interna estáticos, y que pueden mejorar sus condiciones a (G4-LA1) través de la movilidad y la promoción interna. La actividad desarrollada en las plantas y oficiPor lo tanto cuando se necesita cubrir un puesto nas dispone de una plantilla cualificada adaptada específico, la oferta de trabajo se publica internaa las necesidades específicas de este sector, con mente a través de “Job Posting”, el tablón de anunlas competencias técnicas necesarias para llevar cios de puestos vacantes de la intranet. La oferta de a cabo las tareas especializadas en los distintos empleo únicamente se hace pública si al cabo de un puestos de producción, así como en las tareas de tiempo, variable según la urgencia, ésta no queda gestión. cubierta internamente. Gonvarri Steel Services 60 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Asimismo, internamente se ofrecen oportunidades Formación de desplazamiento con una duración determinada (DMA, G4-LA9 y G4-LA10) para los denominados “Equipos de arranque”. Estos puestos están encaminados a trasladar la experienGonvarri Steel Services trabaja para atraer, consercia y cultura corporativa a las nuevas instalaciones var y desarrollar el talento de su equipo, impulsando de la compañía en los distintos países. Los equipos su formación y cualificación, procurando siempre la se desplazan durante un periodo de tiempo deterpromoción vinculada a los méritos, competencias y minado a dichas instalaciones, para su puesta en capacidades individuales, desde el proceso de semarcha y para formar a los futuros trabajadores. lección hasta el final de la carrera profesional. En aquellos puestos que por sus características esAnualmente se elabora un Plan de formación que pecíficas no pueden ser cubiertos internamente, se recoge las necesidades formativas de los equipos y inicia el proceso de selección externo. cuyos principales objetivos son: Desde el inicio en el proceso de selección, se busca · Bienvenida e integración de los nuevos ema los profesionales que mejor se ajusten a los repleados en la compañía. querimientos del puesto. Para ello, se utilizan he· Mejora de las capacidades en el puesto de rramientas telemáticas como las bolsas de empleo, trabajo. encuentros específicos como las ferias de empleo, · Difusión del conocimiento del Código Ético y y/o de forma directa se cuenta con la colaboración los mecanismos de denuncia. de consultoras especializadas. · Ampliación de las posibilidades de promoción y adecuación a nuevos puestos y países. · Prevención de situaciones de riesgo a través Desde el inicio en el Evaluación del desempeño de la formación de seguridad y salud. proceso de selección, (G4-LA11) · Sensibilización sobre aspectos relacionados se busca a los con el respeto al medio ambiente. profesionales que Para que los profesionales puedan estar al tanto de su desempeño y de lo que se espera de su trabajo, · Mejora en la cualificación los profesionales de mejor se ajusten a cualquier especialidad técnica o de gestión. los requerimientos estamos implantando de forma progresiva el sistema de evaluación por objetivos. En el año 2015 se impartieron 87.625 horas de del puesto. formación en producción, seguridad y salud, calidad, >>> El sistema evalúa periódicamente de forma cualitalogística, informática, finanzas y competencias protiva y cuantitativa el grado de eficacia con el que fesionales, con una distribución porcentual media han desarrollado las actividades y responsabilidadel 80% para hombres y el 20% para mujeres. Esto des propias de sus puestos y en base a los resulsupone una media de 29,9 horas de formación por tados se establecen metas y medidas de mejora, empleado. La categoría profesional que recibió más mejorando la calidad del trabajo y la satisfacción formación es la de técnicos administrativos y persodel empleado. nal de planta con un 72%. En el ejercicio 2015 se realizaron 369 evaluaciones En la siguiente tabla se detalla su distribución por del desempeño a directores y mandos intermedios país, género y categoría: de todas las fábricas, correspondientes a 74 mujeres y 295 hombres. Esta evaluación se gestiona a través de la dirección corporativa de RRHH en Madrid. Responsables de dpto., Técnicos administrativos Directores mandos intermedios Además, algunas fábricas evalúan al 100% de la y personal de planta y supervisores plantilla, incluyendo el personal de planta, con una País H M H M H M metodología adecuada a su actividad que mide Alemania 5 0 45 32 1.411 592 parámetros como la polivalencia en el puesto de Argentina 25 0 1.066 180 579 0 trabajo. Esto se realiza en: Portugal, Reino Unido, Brasil 147 0 1.795 211 5.574 1.903 Polonia, Rusia, Colombia y Brasil. Colombia 195 76 1.042 616 7.205 1.096 España 737 0 6.867 686 23.149 6.922 EE.UU. 100 0 100 10 1.585 200 México 55 0 2.286 823 3.300 69 Polonia 31 0 1.968 913 2.836 1.061 Portugal 0 24 405 125 699 159 Reino Unido 63 0 323 0 3.523 540 República Checa 0 0 100 16 0 0 Rusia 30 0 48 0 48 0 Turquía* 39 0 273 19 3.490 234 Total 1.427 100 16.318 3.631 53.399 12.777 *Datos estimados por categoría. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 61 Parte II Contenidos básicos específicos Dentro de los distintos temas tratados, destacamos Retribuciones la formación en materia de seguridad y salud labo(DMA, G4-EC5) ral, con un total de 22.446 horas impartidas, lo que supone un ratio de 7,6 horas por empleado. Gonvarri es consciente de que la retribución es un factor importante en lo referente a la atracción y Para analizar la calidad y utilidad de la formación retención del talento. Por esto, procura mejorar el recibida, se realizan cuestionarios de opinión a los salario mínimo establecido en la legislación local. empleados que asisten a la misma y que valoran si esta cumple sus expectativas. De forma general, se En la mayoría de los países, se ha considerado como puede concluir que el Plan de Formación corresponsalario mínimo el establecido en los Convenios Codiente a 2015 se ha implantado de forma satisfaclectivos, que en el 100% de los casos es superior al toria. salario mínimo del país. Respecto a la formación enfocada a gestionar el A continuación se muestra el ratio entre salario inifinal de las carreras profesionales de los equipos, cial anual en la compañía para la categoría profesiosolo se incluye en los planes de formación de Gonnal más baja y el salario mínimo establecido por la vauto Galicia y Gonvarri Colombia (G4-LA10). No legislación local o el convenio colectivo. se forma internamente al personal de seguridad en materia de derechos humanos, ya que las empresas de seguridad en la compañía están legalmente reguladas y reconocidas. (G4-HR7) Retribuciones País Ratio Hombres Ratio Mujeres Ratio General España 0,86 0,93 0,86 Portugal 0,8 0,83 0,83 Alemania 0,6 0,45 0,56 En el año 2015 se Reino Unido 1,0 1,00 1,00 impartieron 87.652 horas de formación Rusia ND ND ND Polonia 0,1 0,06 0,06 >>> EE.UU. 0,7 0,71 0,71 México 0,2 0,17 0,17 Colombia 0,3 0,35 0,35 Argentina 0,8 0,45 0,74 República Checa 0,5 0,46 0,46 Brasil 0,6 0,62 0,64 Turquía ND ND ND Gonvarri Leadership Program Uno de los proyectos más destacados es el programa • La segunda sesión se celebró en marzo en las instalaciones de HiaGonvarri Leadership Program (GLP), enfocado al desasa (Asturias). En esta ocasión, estaba dedicado a las áreas de producto, rrollo del talento, al crecimiento y al liderazgo personal proceso siderúrgico, rrhh, seguridad y salud laboral y herramientas de y profesional en Gonvarri. Gestión. GLP es un programa interno de formación, elaborado Además se completó la jornada con una visita a las instalaciones de por profesionales clave de la empresa conjuntamente ArcelorMittal (Avilés). con el departamento corporativo de Recursos Humanos y el Instituto de Empresa, en el que participan 41 • La tercera sesión se desarrolló en junio en el campus del Instituto de personas de 9 países diferentes. Empresa en Madrid y se dedicó a la Gestión de equipos en planta. Su lanzamiento se produjo a finales de 2014, cuando • La cuarta sesión se realizó en noviembre en Barcelona. Esta vez, la se celebró la primera sesión, y durante el ejercicio temática principal versó sobre las áreas de compras, comercial industria 2015 se realizaron tres nuevas sesiones, tal y como y comercial automoción. La sesión finalizó con la visita a las oficinas se resume a continuación: centrales de SEAT en su complejo industrial de Martorell (Barcelona). Gonvarri Steel Services 62 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Estabilidad laboral Para Gonvarri Steel Services, potenciar la estabilidad del empleo es una forma de demostrar la confianza en su equipo, en las relaciones a largo plazo y en su experiencia. En el ejercicio 2015, el 91,2% de su plantilla dispone de un contrato indefinido y el 8,8% restante, de contrato temporal. Asimismo el 98% de la plantilla tiene jornada completa y el 2% restante, jornada parcial. A continuación se muestra su distribución por género y país: Tipo de Contrato Tipo de Jornada Indefinido Temporal Completa Parcial País H M H M H M H M Alemania 63 15 21 3 84 15 0 3 Argentina 42 6 0 0 42 6 0 0 Brasil 182 51 2 1 179 50 5 2 Colombia 252 49 10 6 262 55 0 0 España 1.154 107 61 19 1.187 118 28 8 EE.UU. 93 21 10 1 103 22 0 0 México 73 8 24 3 97 11 0 0 Polonia 28 5 30 10 58 15 0 0 Portugal 45 17 14 1 59 18 0 0 Reino Unido 128 23 43 0 168 13 3 10 República Checa 24 12 0 0 24 12 0 0 Rusia 53 12 0 0 53 12 0 0 Turquía 195 13 0 0 195 13 0 0 Total 2.332 339 215 44 2.511 360 36 23 Rotación (G4-LA1) Altas Bajas La tasa de rotación es -3% siendo esta desigual País H M H M en los distintos países. Por ejemplo, en República Alemania 16 8 8 2 Checa (que inició su actividad a finales de 2014), la Argentina 5 0 8 0 mayoría de los empleados son de reciente incorporación y, por tanto, la tasa es del 89%, por contra, las Brasil 24 3 85 17 fábricas de Brasil y Turquía que sufrieron importanColombia 16 16 40 24 tes ajustes, la tasa de rotación es del -32% y -33% España 75 16 84 7 respectivamente. EE.UU. 47 4 27 4 En el ejercicio 2015, han pasado a formar parte de México 19 4 12 2 la compañía 421 nuevos profesionales: 340 hombres y 81 mujeres. Polonia 14 4 4 2 Portugal 5 1 4 2 Por otro lado, se han producido 523 salidas, en su Reino Unido 25 1 15 1 mayoría en Brasil, donde por la situación de crisis se han realizado algunos ajustes de plantilla. República Checa 30 14 9 3 En la tabla se muestra su distribución por género y Rusia 5 4 11 8 país. Turquía 59 6 133 11 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 63 Parte II Contenidos básicos específicos Movilidad buciones”. Asimismo, los resultados más favorables se obtuvieron en Brasil y Colombia. Para reforzar las oportunidades de desarrollo proComo resultado de esta encuesta se diseñó el profesional, Gonvarri Steel Services potencia el dinayecto “Growing Together”, en el cual se incluyen dimismo y la movilidad entre sus empleados. Por eso versas iniciativas de mejora para implantar en todo cuando la estrategia de mercado lo requiere, se les el grupo a partir de 2016. ofrece el reto voluntario de asumir mayores responsabilidades o desarrollar nuevos proyectos en otros En los resultados de la encuesta de Clima Laboral, países o regiones, lo que impulsa el desarrollo de pudimos observar el nivel de satisfacción de nuessus carreras profesionales. tros empleados con las actividades realizadas, esto se debe a la estructuración de un Plan de Bienestar Esta movilidad permite a Gonvarri Steel Services Laboral, basado en las necesidades y motivaciones reforzar el vínculo del equipo, garantizar un alto de los empleados, que se realiza conjuntamente con nivel de calidad en las instalaciones y transmitir su la Caja de Compensación Familiar. cultura corporativa y know-how a otros países y personal local. El plan desarrolla actividades enfocadas al bienestar sicológico, el familiar, la salud y la formación. En el año 2015 se han realizado 12 traslados de personal entre distintos países. Los traslados se han producido en su mayoría desde España (11 traslados) y 1 en Reino Unido. Diversidad (G4-EC6) La plantilla en 2015 presenta un 87% de hombres y Condiciones laborales un 13% de mujeres. y derechos humanos El 95,3% de los empleados es de origen local, lo que corresponde a 95,2% hombres y 96,1% mujeres. A (DMA) excepción de la categoría profesional de director hombre y las mujeres con categoría de mando interClima laboral medio con un 66,6% y un 82,6% respectivamente. El resto de categorías profesionales presentan un Gonvarri Steel Services se interesa por la opinión porcentaje de nacionalidad local superior al 90% de los empleados, su nivel de satisfacción y motivación. Pues se considera que un empleado satisfecho Respecto a los profesionales con capacidades dies más eficiente y obtiene mejores resultados. ferentes, la compañía cuenta con un total de 34 Gonvarri es una multinacional que opera en difehombres y 6 mujeres. Su distribución por países es rentes países, con diferentes perfiles de empleados la siguiente (G4-LA12): (tanto en fabrica, como en oficinas), siendo cons· Mujeres están repartidas de forma similar entre ciente de que la percepción sobre los distintos proEspaña, Brasil y México. cesos, resultados, decisiones y procedimientos es diferente según el puesto y la localización. · Hombres están concentrados en su mayoría en Durante los últimos años, las distintas fábricas han España (72,2%), seguido por Brasil (11,1%) y el realizado internamente encuestas de clima laboral, resto entre Alemania, Colombia y Turquía. con distinto contenido y diferentes plazos de reaEn Gonvarri Steel Services, no se ha observado en lización (anuales, bianuales, etc.). Esto no permitía ningún centro de trabajo propio, ni en proveedores, obtener resultados globales y comparables. riesgos significativos de discriminación, trabajo inPor ello, el 27 de mayo de 2015 se lanzó la primefantil y/o trabajo forzoso o incumplimientos en mara “encuesta de clima laboral global” en 23 centros teria de derechos humanos, ni se han recibido dey 12 países, para un total de 2691 empleados. La nuncias al respecto (G4-HR3, G4-HR5 y G4-HR6). participación media fue del 68% (1.839 participanEn 2015 no se han examinado o evaluado las fátes). El objetivo es seguir realizando esta encuesta bricas en materia de derechos humanos (G4-HR9). anualmente. En ella se recoge información sobre diversos aspectos tales como: compromiso, comunicación, condicioConciliación nes de trabajo, seguridad y salud, cultura, estilo de liderazgo, formación y desarrollo, innovación y gestión Flexibilidad del cambio, organización del trabajo y retribución. La compañía quiere contribuir a mejorar la calidad Tras su análisis destaca como el aspecto mejor de vida de sus empleados, por lo que en 2015 se valorado “las condiciones de trabajo y seguridad y aprobó la “Flexibilidad horaria dinámica” en oficisalud” y como principal aspecto de mejora las “retrinas. Esto permite cierta flexibilidad en el horario Gonvarri Steel Services 64 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos de e­ ntrada y de salida, eligiendo una franja horaria Seguro médico: algunas plantas disponen de serentre varias opciones preestablecidas, que permite vicio médico para el 100% de los empleados como adecuar la hora de entrada, la hora de comida y la en Alemania, Brasil, Polonia, Reino Unido y Turquía. hora de salida según a las necesidades del personal. Las plantas de Argentina, México, Portugal, EE.UU. y Sin embargo, la mayor parte del personal está en las Rusia disponen de seguro médico, pero no cubre al plantas, donde el trabajo está muy condicionado a total de la plantilla. las necesidades del cliente y la mayoría siguen turAyuda al comedor y/o la ayuda al transporte: nos determinados, por lo que la flexibilización horase dispone de servicio de comedor en Argentina, ria es complicada y los ajustes necesarios se hacen Alemania, Brasil, Cepas, México, Colombia, EE.UU., de forma individual. Rusia y Portugal. Respecto al transporte, bien con autobús de empresa o mediante ayuda al transporte se benefician los países de Argentina, Brasil, Maternidad/paternidad Burgos, Cepas, México, Rusia, República Checa y Portugal. Asimismo, en algunos países la dirección (G4-LA3) comercial utiliza vehículos de empresa. Las bajas por maternidad y paternidad en 2015 Plan de Retribución Flexible: Los empleados corresponden a 56 hombres, de los cuales 53 se de España disponen del Plan de Retribución Flexihan reincorporado y 22 mujeres, de las cuales 19 ble (en adelante PRF), que ofrece la oportunidad de se han reincorporado y todos ellos continúan en la incorporar dentro del paquete retributivo distintos compañía. productos que ofrecen ventajas fiscales y laborales, Adicionalmente, continúan en la compañía el 78% permitiendo a cada cual ajustarla a sus necesidades de los hombres y el 74% de las mujeres, que se acopersonales. gieron a la baja de maternidad/paternidad en 2014. Actualmente los servicios ofertados son: ticket En el gráfico adjunto se resume la tasa de reincorguardería, ticket restaurante, ticket transporte y poración tras la baja de maternidad/paternidad en compra de equipos informáticos. En 2015, el PRF el ejercicio 2015: contó con 420 empleados adheridos, distribuidos tal y como se resume a continuación: 7,4% Cheque comida 95% 92% 86% 0,7% Cheque transporte 7,6% Cheque guardería 0,7% Formación 83,6% Seguro médico Hombres Mujeres Media Beneficios sociales (G4-LA2) Gonvarri Steel Services es una compañía diversa, donde los beneficios sociales no son homogéneos, La política general de Gonvarri no incluye entre sus adecuándose a las características de las distintas beneficios sociales los fondos de pensiones, ni los fábricas y países. En cualquier caso, para los trabaplanes de jubilación. Estos están disponibles en aljadores no existen diferencias significativas entre gunos países, bien por obligaciones derivadas de la los beneficios ofrecidos a los empleados a tiempo legislación local o bien por ser compromisos históparcial frente a los que se ofrecen a los empleados ricos. En cualquier caso, son casos muy puntuales a tiempo completo. y poco relevantes en el conjunto de la compañía (G4-EC3). A continuación se resumen los beneficios sociales en las distintas instalaciones y países: Además en los distintos países se han desarrollado Seguro de vida e invalidez: del que se benefiiniciativas locales, como por ejemplo: cian el 100% de los empleados de las instalaciones • En Alemania se dispone de los denominados de España, Brasil, Polonia, Portugal, EE.UU., Reino “health bonus” son bonificaciones económicas Unido y México, y parcialmente los empleados de para los empleados que no enfermen en cada Rusia. Asimismo Portugal y Rusia no incluyen incatrimestre y los “child birth bonus”, por cada pacidad o invalidez en su cobertura. nacimiento. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 65 Parte II Contenidos básicos específicos • En Argentina se entrega un presente a las mujeres el “Día de la Mujer”, una rosa el “Día de Representación la primavera” y un presento por cada nacimiento. Además de un presente a toda la plantilla y diálogo con los en Pascua, subvenciones para cursos externos, y premios por las ideas de mejora presentadas. A final de año se realiza un almuerzo para toempleados (DMA, G4-LA4) dos los trabajadores, con un sorteo y una caja de regalo. Para enmarcar adecuadamente las relaciones laborales, la compañía dispone de convenios colectivos • En México los empleados reciben un día libre o acuerdos equivalentes específicos para regular en su cumpleaños, se entrega un presente en los aspectos relacionados con la gestión de persocada maternidad/paternidad, en algunos casos nas. Estos recogen los derechos y obligaciones de se subvencionan becas de formación y se da los profesionales de acuerdo a la legislación y los una ayuda por matrimonio o por fallecimiento requisitos locales. de un familiar directo. • El 67% del total de empleados está acogido • En Portugal se obsequia con una cesta de a “convenios colectivos sectoriales o acuerempresa en navidad y un regalo a los empleados similares” conformes a la legislación, las dos que tengan hijos menores de 12 años. Este costumbres y prácticas locales. hecho se hace extensivo en Pascua, donde se obsequia a todos los trabajadores con una En la tabla siguiente se indica el porcentaje bolsa de almendras. local de empleados cubiertos por este tipo de acuerdos: • En España también se obsequia a los empleados con una cesta de empresa y con un evento País % empleados cubiertos festivo a cierre de ejercicio. Además, Gonvarri Alemania 85% Barcelona esta suscrito a una plataforma de Argentina 58% espectáculos que aplica descuentos a los empleados que quieran acceder y ofrece tickets Brasil 100% gasolina con una periodicidad anual. Gonvarri España 98% Tarragona ofrece a sus trabajadores la posibiMéxico 49% lidad de poder disfrutar de las instalaciones del Estival Park, con gimnasio, piscina y spa. Portugal 84% • México otorga 45 días adicionales para las Reino Unido 91% bajas por maternidad a lo que establece la *El resto de países no dispone de convenio colectivo ley, pudiendo elegir entre antes o después del nacimiento. Asimismo dispone de planes • En EE.UU esta fórmula se sustituye por un de previsión social que contempla beneficios “Handbook” que cubre al 100% de los empleaadicionales a los empleados y numerosas actidos, lo que corresponde al 4% de la plantilla vidades relacionadas con la seguridad y salud total. de los empleados y sus familias, obtención de El “Handbook” es una guía que recoge las becas, servicio de guardería, información sobre condiciones laborales, contiene pautas de subsidies, excursiones y eventos, etc. conducta que se adaptan al contexto y a los • Rusia ofrece la participación en excursiones, requerimientos legales locales indicado los eventos deportivos, etc. derechos y deberes de los empleados en aspectos relacionados con procesos de selección, • Reino Unido: Participa en el Cycleplus/cyhorarios, bajas, salarios, beneficios sociales, cle2work, es un esquema aprobado gobierno vacaciones etc. que le permite alquilar una bicicleta y el equipo de seguridad para su uso, lo que supone un • En el resto de países se aplica la normativa importante ahorro. laboral propia del mismo y corresponde al 29% restante. Además de otro tipo de obligaciones y referencias, como por ejemplo, el “Pacto de Empresa” en España y el “Union pay negociation” en Reino Unido. No se han identificado centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, en las instalaciones en operación. (G4-HR4) Gonvarri Steel Services 66 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Comunicación (G4-LA4) Interna El modelo de comunicación interna de Gonvarri SteA continuación se resumen los principales resultaDurante el ejercicio el Services responde a las necesidades de un equidos en 2015: 2015, la intranet po multinacional y habituado a desplazamientos · Casi 2.800 empleados han participado en recibió 1.010 periódicos. Entre otros canales destacamos: rutinas SPG. visitas, con un Leading the Change: la intranet corporativa “Lea· 22.194 horas en formación o talleres SPG. total de 681.972 ding the Change” contribuye a impulsar el diálogo páginas vistas. entre la dirección y todos los empleados a través · 807 workshops (5S, LO, STDW, SMED, VSM, de una red social con aplicaciones para compartir/ TPM, CTP...). >>> adquirir información y conocimientos, además de · 364 GRP cerrados (Grupos de Resolución de desarrollar el trabajo en equipo y el orgullo de perproblemas). tenencia. Durante el ejercicio 2015, la intranet recibió 1.010 visitas, con un total de 681.972 páginas · 4.529 Ideas de Mejora emitidas. vistas. Cambios operativos: aunque no se dispone de Reuniones con el CEO: otra iniciativa de comunicaun procedimiento formal que establezca un plazo ción interna son las reuniones entre el CEO y todos mínimo de preaviso para comunicar a los cambios los empleados que tienen el fin de dar respuesta a operativos a los empleados, ante cualquier modifilas inquietudes y comunicar aspectos clave de la cación o noticia relevante, el CEO procede a inforestrategia de la compañía. mar a los empleados mediante email. (G4-LA4). Sistema de Producción Gonvarri (SPG): SPG se ha implantado paulatinamente en las fábricas, ya que Externa contribuye a alcanzar los objetivos, a incrementar Los asuntos relevantes son publicados a través de la competitividad y a la mejora continua de los prola web y los medios (prensa, radio, etc.). Además en cesos. la web también se muestran los asuntos relacionaEl SPG busca eliminar las ineficiencias operativas dos con la sostenibilidad, como la Memoria, el Códi(defectos, sobreproducción, movimientos inútiles, go Ético y de Conducta e información general sobre procesos innecesarios etc.) a través de una serie de la cultura corporativa. El 2015, la web fue visitada mejoras técnicas que llevan a la excelencia. 96.231 veces con un total de 73.942 usuarios. Lideradas por un grupo de Coordinadores SPG, toLa compañía también cuenta con varios canales sodos los empleados son invitados a participar y aporciales (Twitter, LinkdIn, YouTube, etc.), destinados a tar ideas de mejora que contribuyan a optimizar los tener un diálogo más ágil y fluido con sus grupos de procesos, faciliten el trabajo e incrementen el rendiinterés. La participación en estos canales se muesmiento. Estas ideas son evaluadas y aquellas más tra en la Parte I de la memoria en los indicadores de relevantes son, además, premiadas. materialidad (de G4-18 a G4-27). Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 67 Parte II Contenidos básicos específicos Dimensión Social: Seguridad y salud Enfoque de gestión (DMA) Gonvarri Steel Services considera una prioridad la seguridad y salud de sus empleados, así como la de todos los que trabajan en sus fábricas y oficinas. Este compromiso se plasma en la Política de Seguridad, Salud y en el Código Ético y de Conducta, ambos de obligado cumplimiento y aplicables a todos los profesionales de la compañía. La gestión de la seguridad y salud se organiza Análisis de riesgos siguiendo las pautas establecidas en la norma OHSAS 18001. El sistema de gestión recoge formalA través de la Evaluación de Riesgos Laborales se mente a través de los manuales, procedimientos e identifican y cuantifican los diversos riesgos a los instrucciones las especificaciones sobre los equipos que están expuestos los trabajadores. de protección individual (EPI) disponibles para todos En 2015 se identificaron 22 puestos de trabajos y los empleados, la formación, la comunicación so126 trabajadores expuestos a dichos riesgos, en su bre accidentes y las inspecciones periódicas, entre mayoría en Gonvarri Colombia y Steel & Alloy. Ninotros. Asimismo, Gonvarri Steel Services realiza un guno de los riesgos identificados conlleva un riesgo seguimiento preciso y regular de las condiciones de de enfermedad profesional. (G4-LA7). seguridad y salud de sus operaciones, para poder Para minimizar los riesgos y mejorar la seguridad de >>> mejorar su gestión gracias a la rápida detección de posibles incidencias. los profesionales en el desempeño de su actividad, Gonvarri Steel se definieron las adecuadas instrucciones y mediEn esta línea, el 81,4 % de las instalaciones en das preventivas. Services considera operación están certificadas bajo esta norma por una prioridad la un organismo acreditado y el resto se encuentra Además, todas las instalaciones tienen definidos seguridad y salud en proceso de diseño e implantación, para obtener los planes de emergencia/adecuación acordes con de sus empleados, próximamente la certificación. su actividad, sus dimensiones y su entorno. Anualasí como la de mente se realizan simulacros de emergencia relacioBasándose en la premisa de que “todos los accidennados con diversos aspectos de riesgo, para estar todos los que tes son evitables”; Gonvarri Steel Services trabaja preparados ante posibles incidentes que puedan trabajan en sus para eliminar o mitigar en la medida de lo posible los presentarse como incendios o derrames. fábricas y oficinas. riesgos a través de los siguientes enfoques: Formación y concienciación de los empleados Antes de incorporarse a la empresa o a un nuevo puesto de trabajo, todos los trabajadores reciben una formación en materia de prevención de riesgos acorde a su categoría y funciones, para conocer sus deberes y responsabilidades al respecto. Esta exigencia se aplica también a las subcontratas, que antes de operar en las instalaciones, deben disponer de la formación reglamentaria garantizando los estándares de calidad y minimizando el riesgo de accidente/incidente. Además los empleados reciben formaciones adicionales para afianzar y actualizar sus conocimientos en materia de prevención de riesgos. En 2015 se impartieron 26.085 horas de formación en seguridad y salud, unas 8,9 horas por empleado. El enfoque adoptado hace que la cultura preventiva esté muy arraigada entre todos los empleados. Este aspecto se vio claramente reflejado tanto la encuesta de clima laboral global, como en el estudio de materialidad realizados en 2015, donde la seguridad y salud fue el tema más valorado. Gonvarri Steel Services 68 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Simulacro de primeros auxilios. Gestión y organización Gonvauto Navarra de la seguridad y salud (DMA) Gonvauto Navarra celebró una jornada formativa El modelo de Gonvarri Steel Services se fundamenrelacionada con los simulacros de emergencia. ta en la prevención integrada de acuerdo a su PolítiAsí como otros años esta formación ha estado ca de Seguridad y Salud. relacionada con la lucha contra incendios, este año, se ha querido orientar hacia los primeros auxilios. Este modelo implica a todos los responsables de La acción formativa fue impartida por un bombero la línea de mando, llegando también a la dirección en activo y previamente a la realización del de las plantas, quien es directamente responsable simulacro, varios trabajadores recibieron un curso del seguimiento de los planes y programas de seteórico-práctico de primeros auxilios, para poner en guridad y salud. Las responsabilidades y funciones práctica durante el desarrollo del simulacro. están documentadas en los procesos técnicos, en la organización del trabajo, y en toda la línea jerárquiLos trabajadores recibieron formación sobre la ca de la empresa, considerando siempre en la toma conducta PAS (Proteger-Alertar-Socorrer) y sobre de decisiones la protección de la seguridad y salud una RCP básica, incluyendo el uso del DESA de los trabajadores. (Desfibrilador semiautomático). Además ocho de sus empleados se encuentran formados y En cada planta existen trabajadores designados autorizados para su uso. para la gestión seguridad y salud, con formación superior al respecto. Y, según el tamaño y las necesidades de la planta, estos tienen o bien exclusividad para las labores de seguridad y salud laboral o bien comparten esta actividad con otras en materia de RRHH y/o Medio Ambiente. La labor de vigilancia y control de la salud relativa a la exposición de los trabajadores a los riesgos en sus respectivos puestos de trabajo está externalizada, apoyándose en distintos servicios médicos según lo disponga la legislación local al respecto. Además, la compañía entiende que la buena salud de El objetivo principal del simulacro es reducir los trabajadores equivale a mayor rendimiento, sea lo máximo posible los daños a personas e físico o intelectual y una reducción de las ausencias instalaciones en caso de una emergencia. consecuencia de las enfermedades derivadas de la mala alimentación o del deficiente ejercicio Concretamente la situación simulada fue la de físico. Por ello fomentamos entre los empleados, un trabajador que recibía una descarga mientras la participación en actividades deportivas y las manipulaba un cuadro eléctrico, lo que le provocaba campañas de hábitos saludables. una parada cardiorrespiratoria. Participaron todos los responsables de emergencias de Gonvauto Navarra. Plan de bienestar laboral en Gonvarri Colombia Dentro del plan de “Bienestar Laboral” para familias y empleados, en abril se celebró la “Jornada de Salud Oral”, orientada a la prevención de la salud para empleados y grupos familiares. A través de un equipo de odontólogos se realizó la revisión bucal de los empleados que así lo solicitaron, contribuyendo a fomentar su bienestar personal, familiar y laboral. La Rock ´n´ Roll Madrid Maratón 2015 Un equipo formado por 35 corredores participó en la Madrid Rock ´n´ Roll 2015. A pesar de las malas condiciones meteorológicas durante la carrera, los participantes salieron desde la Plaza de Cibeles dispuestos a cumplir su reto, por delante, kilómetros de esfuerzo y entrega hasta la línea de meta que fue cruzada por todos ellos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 69 Parte II Contenidos básicos específicos Iniciativas en materia Proyecto Hábitos de seguridad y salud Gonvarri Steel Services considera que una fuerte culSaludables tura corporativa en materia de seguridad y salud y un Gonvarri Steel Services considera los buenos buen ambiente laboral son esenciales. Esto no sólo hábitos son fundamentales para la salud de los se aplica a la salud de los trabajadores, también reempleados. Por ello, en 2015 se desarrolló el percuten positivamente en su productividad, su mo“Proyecto Hábitos Saludables”. tivación, la satisfacción laboral y su calidad de vida. El proyecto contribuye a mejorar la calidad de vida Para reforzar esta cultura, se han realizado e imde los empleados y a sensibilizarlos, especialmente plantado diversas iniciativas, entre las que destaincidiendo en la dimensión preventiva de su salud. can por su importancia: De la misma manera, se incorporaron alternativas que les ayuden a lograr el equilibrio en su vida personal y contribuyan a recordarles por qué Un paso adelante es importante llevar un estilo de vida saludable. En 2007 se desarrolló e implantó el programa “Un Con este fin, el proyecto contó con el apoyo de Paso Adelante”. Su objetivo es reforzar la cultura de la Fundación Juan XXIII, colaborador clave en la concienciación y prevención integrada y, con ello, política de Acción Social. considerar la seguridad como un requisito ineludible para contribuir a evitar los accidentes e incidentes surgidos por comportamientos incorrectos del personal. Esta exigencia también se extiende a las empresas subcontratadas. Este programa tiene como objetivo ir más allá del cumplimiento de los requisitos legales y disponer de entornos de trabajo seguros, a través del desarrollo de la: comunicación, formación y seguimiento de los indicadores de seguridad y salud. A través de “Un Paso Adelante”, se coordina la seguridad de las plantas bajo los principios siguientes: Globalidad Bonus Malus Consistencia Preeminencia Proactividad Inmediatez Los objetivos del proyecto son: • Sensibilizar a los trabajadores sobre la A través de estas iniciativas, se ha conseguido reimportancia de una alimentación equilibrada y ducir los índices de accidentalidad y frecuencia glola relación entre ésta y su estado de salud. bales año tras año. • Hacerles llegar recomendaciones básicas para promover hábitos saludables en el ámbito personal, con un tono cercano, eminentemente práctico. • Mejorar el conocimiento de los empleados de los factores que están implicados en su salud, dándoles formación sobre estos y la implementación de hábitos relacionados. • Potenciar el conocimiento de alternativas saludables como la agricultura ecológica. • Mantener la activación de los mensajes de promoción de la salud de forma continuada, intentando de esta forma modificar hábitos nocivos. Gonvarri Steel Services 70 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos 1 10 Acceso y tránsito 2 Intervenciones en el interior de Orden y limpieza los equipos 10 Reglas de oro 9 3 Las “10 Reglas de Oro”, se componen 10 hitos básiAccionamiento de equipos las de Respeto a las instrucciones de cos, cuya difusión y cumplimiento es obligatorio en Reg seguridad y uso todas las instalaciones de la compañía. oro de EPIs Su difusión y escrupuloso cumplimiento son obligatorios, tanto para el personal propio, como para 8 4 Riesgo de Autorización las subcontratas. Se basa en el principio de que “No corte con chapa explícita para realizar trabajos se admitirán en modo alguno, comportamientos inespeciales seguros” que puedan tener consecuencias sobre la seguridad propia o de los compañeros, debiéndose 7 5 respetar escrupulosamente las instrucciones exPlanificación previa de trabajos 6 Responsabilidad en el rearme Notificación de equipos presadas por la empresa. de sucesos y anomalías Día Mundial de la Seguridad & Salud Laboral El 28 de abril, con motivo de la celebración del Día Mundial de la Seguridad & Salud Laboral, Gonvarri Steel Services anunció el lanzamiento de una nueva campaña para todas sus plantas. Bajo el lema “Únete a la construcción de una cultura de la prevención en materia de Seguridad y Salud en el Trabajo” tuvo por objetivo fomentar una cultura preventiva real en todos los niveles de la organización. 1 Acceso y tránsito: AMG Paraná. La campaña se inició el 26 de mayo mediante 2 Orden y limpieza: Steel & Alloy. un concurso de fotos donde las distintas plantas 3 Respeto a las instrucciones de seguridad presentaron fotos representativas de cada una y uso de EPI´s: Gonvarri Kaluga. de las “10 Reglas de oro de seguridad y salud” 4 Autorización explícita para realizar los trabajos (además de dos categorías creadas para el especiales: Gonvarri Burgos. personal de oficinas). Las fotos fueron valoradas mediante la intranet corporativa por todos los 5 Responsabilidad en el rearme de equipos: trabajadores que así lo desearon Gonvarri Burgos. 6 Notificación de Sucesos y anomalías: Finalmente se premió, por un lado, a las fotos más Gonvarri Burgos. votadas de cada categoría y, por otro, a la planta con mayor participación, resultando en este caso 7 Planificación previa de los trabajos: AMG Paraná. ganadora Gonvarri Colombia. 8 Riesgo de corte con chapa: Gonvarri Burgos. A continuación se muestran las fotografías 9 Accionamiento de equipos: Gonvarri Burgos. ganadoras de cada categoría: 10 Intervención en el interior de los equipos: Gonvarri Burgos. 11 Ergonomía en el lugar de trabajo: Gonvarri Burgos. 12 Evacuación en caso de emergencia: AMG Paraná. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 71 Parte II Contenidos básicos específicos Comunicación Indicadores (G4-LA5) En Gonvarri Steel Services se han establecido dide seguimiento versas vías de comunicación que facilitan un flujo (G4-LA6) bidireccional permitiendo la información y la particiEn Gonvarri Steel Services, se realiza un exhaustipación directa de todo el personal propio y ajeno en vo seguimiento de los indicadores relacionados con temas relativo a seguridad y salud. los accidentes, tanto propios como en subcontratas. Asimismo, considera muy importante el seguimienEste flujo se coordina y gestiona directamente desto de los “incidentes” en las plantas, ya que le perde las plantas, a través de reuniones periódicas de miten establecer medidas preventivas y, con ello, seguridad, y tiene por responsable al Director de continuar mejorando la seguridad y el ambiente de cada centro, permitiendo agilizar la burocracia y trabajo de los profesionales. priorizar los aspectos más relevantes de forma rápida y transparente. Además trimestralmente se celebra el Comité de seguridad y salud. Este Comité está constituido por los Balance delegados de prevención y por responsables de la En 2015 se han producido un total de 74 accidentes dirección y en él se tratan aspectos relacionados con con baja y 327 accidentes sin baja. Su distribución la seguridad y salud y la mitigación de los potenciales se muestra a continuación: riesgos o accidentes laborales. Los delegados de prevención son elegidos por los trabajadores pare representarlos y ejercen su derecho a voto. (G4-LA8). Accidentes Accidentes con baja sin baja En EE.UU. en 2015 por diferentes motivos no se reH M H M unieron los comités de seguridad y salud. En 2016 se están redefiniendo. Personal propio 50 1 265 2 En la tabla adjunta se resume el porcentaje de rePersonal ajeno 23 0 53 1 presentación de los empleados en los Comités de Total 73 1 318 3 seguridad y salud por país (G4-LA5): % de representación A continuación se detallan las tasas de accidentes País de los empleados* sufridos en cada uno de los países en los que la Alemania 100 compañía está presente: Brasil 100 Tasa de accidentes con baja Tasa de accidentes sin baja Colombia 100 A continuación sePersonaldetallan los accidentes Personalcon baja Personal Personal España 100 sufridos en cada una de las regiones en las que lapropio propio ajeno ajeno México 100 compañía está presente: País H M H M H M H M Polonia 100 Portugal 100 Alemania 20,9 0,0 66,6 NA 48,8 0,0 233,2 NA Reino Unido 100 Argentina 35,0 0,0 0,0 NA 23,4 0,0 0,0 NA República Checa 100 Brasil 0,0 0,0 98,1 NA 17,7 0,0 49,0 NA Rusia 100 Colombia 2,6 0,0 29,6 0,0 23,2 0,0 41,5 0,0 Turquía 100 España 12,1 4,7 13,6 0,0 95,5 9,5 56,5 0,0 *Referido al total de empleados sin incluir el comité de dirección. No se incluye información sobre Argentina. EE.UU. 0,0 0,0 NA NA 0,0 0,0 NA NA México 0,0 0,0 0,0 0,0 11,9 0,0 31,1 0,0 Además de la comunicación directa, existen otros cauces de comunicación que fomentan la consulta y Polonia 31,6 0,0 NA NA 10,5 0,0 NA NA la participación de los trabajadores como los comités Portugal 18,7 0,0 0,0 NA 46,7 0,0 257,2 NA de Dirección de Seguridad, el foro de seguridad y salud de la intranet corporativa, las reuniones participaReino Unido 6,0 0,0 0,0 NA 65,9 0,0 0,0 NA tivas, los procesos de identificación de peligros y los República 52,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 paneles informativos en las fábricas. Checa La comunicación a nivel interno se realiza siguiendo Rusia 0,0 0,0 0,0 NA 43,5 0,0 0,0 NA el procedimiento, comunicando las características y Turquía 17,7 0,0 27,4 NA 0,0 0,0 0,0 NA el momento de ocurrencia, el lugar y las consecuencias de los accidentes/incidentes Total 10,22 1,51 20,78 0,00 54,19 3,02 53,32 29,28 Tasa: Accidentes con baja / horas trabajadas por 1.000.000 Tasa: Accidentes sin baja / horas trabajadas por 1.000.000 Gonvarri Steel Services 72 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos En 2015 no se han registrado enfermedades profeRespecto a la comunicación de accidentes leves, grasionales, por lo que la tasa de enfermedades profeves, muy graves o fallecimientos que ocurran en las sionales por empleado es de 0,00. instalaciones se notificarán externamente siguiendo los canales de comunicación establecidos y las obligaEn cuanto a accidentes mortales, lamentamos la ciones y plazos definidos por la autoridad competente. muerte de un hombre de una subcontrata en Gonvarri Tarragona por una caída en altura al realizar unas obras de reparación. Días perdidos por absentismo Días perdidos por accidente En 2015 se han perdido un total de 17.783,69 días por absentismo, correspondientes en un 88,3% a Los accidentes registrados han significado la pérdida hombres y en un 11,6% a mujeres. de 1280,38 jornadas laborales, que corresponden en un 94,5% a hombres y en un 5,5% a mujeres. La tasa media de días perdidos por empleado y país, se muestra en la siguiente tabla. A continuación se detalla la tasa media de días perdidos por accidente laboral y empleado en 2015. Tasa de días perdidos por absentismo (personal propio) Tasa de días perdidos por accidente (personal propio) País H M País H M Alemania 0,0 0,0 Alemania 313,8 0,0 Argentina 10.018,9 3.767,8 Argentina 934,2 0,0 Brasil 2.257,3 796,4 Brasil 0,0 0,0 Colombia 1.352,7 982,2 Colombia 91,6 0,0 España 4.252,3 2.723,0 España 343,6 335,8 EE.UU. 966,6 2.063,3 EE.UU. 0,0 0,0 México 213,8 0,0 México 0,0 0,0 Polonia 0,0 0,0 Polonia 1.494,5 0,0 Portugal 21.542,7 34.332,6 Portugal 338,9 0,0 Reino Unido 5.953,0 2.385,1 Reino Unido 41,9 0,0 República Checa 0,0 156,2 República Checa 364,6 0,0 Rusia 0,0 0,0 Rusia 0,0 0,0 Turquía 0,0 0,0 Turquía 17,7 0,0 Total 3.272,9 3.053,0 Total 227,7 107,2 Tasa: (nº dias perdidos por otras causas+días perdidos por acciTasa: (nº dias perdidos por accidentes) / horas trabajadas por dentes) / horas trabajadas por 1.000.000 1.000.000 Gonvauto Puebla recibe el reconocimiento Empresa Segura El 9 de julio, la planta de Gonvauto Puebla, recibió 1 Cumplimiento de la normatividad el reconocimiento de Empresa Segura por parte del en seguridad y salud en el trabajo Gobierno de la República Mexicana. 2 Acciones de mejora continua A través de la Delegada de la Secretaría del Trabajo 3 Logros en la administración de la seguridad y y Prevención Social, Dña Vanessa Barahona de la salud en el trabajo Rosa, se otorgó este reconocimiento que forma parte del Programa de Autogestión en Seguridad Gonvauto Puebla se encuentra dentro del máximo y Salud del Trabajo (PASST), y que engloba tres nivel posible, el 3, donde únicamente 11 de las niveles: 1.800 empresas existentes en Puebla han logrado este reconocimiento. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 73 Parte II Contenidos básicos específicos Dimensión Social: Sociedad Enfoque de gestión (DMA) Gonvarri Steel Services contribuye a la creación de valor en la economía local a través de distintos enfoques que buscan reforzar y consolidar el tejido empresarial de la zona. Los principales puntos de esta contribución en 2015 son: Generación de empleo En 2015, Gonvarri Steel Services empleó de for• Valor económico distribuido, que ascendiema directa a 2.930 profesionales de los cuales el ron a 2.272 millones de euros. 90,8% tiene un contrato indefinido y el 95,3% es • Compras a proveedores locales, que corresde origen local. pondieron al 71% de las compras totales Esta estabilidad también contribuye a estimular la suponiendo un gasto de 1.608 millones de economía y, atendiendo a sus previsiones de creeuros e impactando positivamente en el desacimiento y expansión, por ello, la compañía espera rrollo dela economía local. seguir creando más empleo. En este ejercicio los • Empleo que creado y mantenido, en el gastos salariales acompañados de otros gastos soejercicio Gonvarri Steel Services contó con ciales han supuesto 94.528 miles de euros. 2.930 empleados, de los cuales un 95,3% tienen nacionalidad local. • Pago de impuestos y cotizaciones, que Pago de tasas y tributos supusieron 42.419 miles de euros. Por otro lado, los municipios o regiones en los que Gonvarri tiene presencia, perciben ingresos en conProveedores locales cepto de tasas, cánones e impuestos, los cuales contribuyen en la mejora de la calidad de vida y los La mayoría de las compras, a excepción de las comservicios de los habitantes de la zona. En 2015 se pras de materias primas, se realizan a nivel local, abonaron en torno a 42.419 miles de euros en trientendiendo como local, las pertenecientes al misbutos locales tal y como se detalla a continuación: mo país en el que se ubican las instalaciones. Esto permite contribuir a la generación de empleo local indirecto en la cadena de valor y reducir las emisioImpuestos por país miles de euros nes de CO2 derivadas del transporte. Alemania 1.205 En 2015 el gasto en proveedores locales alcanzó Argentina 3.013 un total de 1.608 millones de euros. Brasil 1.865 Destacan los programas de desarrollo con la comuColombia 1.158 nidad local en las instalaciones de Madrid, Colombia España 29.634 y Brasil (11%). El resto realizan acciones puntuales, tal y como se muestra en el capítulo, pero no se han Estados Unidos -899 implantado programas de desarrollo, evaluaciones México -914 de impacto y participación de la comunidad local Reino Unido 1.933 (G4-SO1). Rusia 1.580 No se han identificado impactos negativos signifiPortugal 2.731 cativos, reales o potenciales sobre la comunidad local, derivados de las instalaciones de Gonvarri (G4Polonia 1.590 SO2), ni se han recibido o presentado reclamaciones Rep. Checa -41 sobre impactos sociales en el ejercicio (G4-SO11). Turquía -792 Otros 355 TOTAL 42.419 *En la categoría “Otros “se incluyen oficinas o almacenes de escasa relevancia que no se incluyen en el alcance de la memoria. Gonvarri Steel Services 74 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Creando valor en la Debido a la alta frecuencia de uso del coche como medio de transporte entre el personal, la compañía comunidad local consideró necesario desarrollar una campaña de sensibilización sobre conducción segura, incidiendo en la dimensión preventiva. Gonvarri Steel Services considera que la creación de valor en la sociedad es una obligación con el entorno en el que opera. Además, mediante sus productos y Mejora en los sistemas de contención: servicios busca contribuir a responder a los desafíos sociales que se plantean globalmente. Para lograr Road Steel este objetivo, trata de alinear la colaboración social La Road Steel es una división dedicada a la produccon la actividad empresarial, implicándose directación de equipamiento vial, localizada en las plantas mente con las comunidades en las que opera. de Hiasa, Çepas y Gonvarri Colombia. En esta diviEn esta línea, la compañía contribuye al desarrollo sión se investigan, diseñan, desarrollan, fabrican, local mediante diversas iniciativas entre las que instalan y comercializan productos para el equipadestacan: miento vial, encaminados a mejorar la protección en las carreteras y a minimizar los posibles daños en · El compromiso con la seguridad vial desde una caso de impacto. doble vertiente: a través de los innovadores productos desarrollados en materia de Entre los productos desarrollados destaca una amseguridad vial por la división de “Road Steel” plia gama de sistemas de contención de vehículos y a través de la sensibilización derivada del incluyendo: barreras de seguridad metálicas, pretiproyecto “Emotional Driving”. les de puente metálicos, barreras estéticas de madera y acero, atenuadores de impactos, terminales · El desarrollo de nuevos productos que de barreras y sistemas para protección de motocicontribuyen a la reducción de emisiones y a la clistas (SPMs). Todos ellos se caracterizan por su mitigación del cambio climático. alto nivel de seguridad validado y conforme a las · La acción social y la colaboración con distintas normativas en vigor por la eficacia de su comporasociaciones. tamiento, por su permanente innovación y por su cuidada calidad y durabilidad. · La pertenencia a asociaciones industriales locales. · La relación con las administraciones públicas. Proyecto de innovación A continuación se resumen las iniciativas más releABECATIM Innterconecta. HIASA vantes realizadas en 2015. El objetivo principal del proyecto ABECATIM es el desarrollo de un sistema inteligente de absorción de energía cinética en atenuadores de impacto. Aplicando las últimas tecnologías en detección, cualificación y Compromiso con respuesta ante accidentes, este sistema es capaz de contener y reducir la gravedad de los impactos en caso de accidente y de informar del la seguridad vial mismo en tiempo real, con una doble finalidad: Casi un tercio de los accidentes laborales mortales · reducir el número de víctimas mortales en carretera por salida de la son accidentes de tráfico y el 60% se produce en vía mediante la puesta en marcha de procedimientos de emergencia. trayectos laborales (de lunes a viernes y entre las 8 · aligerar el impacto económico que suponen para la Hacienda de la mañana y las 8 de la tarde). Fuente: DGT. Pública aquellos vehículos que, tras sufrir una salida leve de la vía Para reducir estos accidentes tanto en número no notifican el deterioro sobre el equipamiento vial, permitiendo la como en gravedad, existen dos posibles vías de acidentificación del vehículo causante del siniestro. tuación: una sobre la seguridad vial pasiva (mejoría Para alcanzar esta meta se desarrollarán los siguientes aspectos: de las condiciones del firme, colocación de sistemas · sistema de absorción de energía, para su aplicación en de contención para motoristas y optimización de la atenuadores de impactos. señalización) y otra sobre la concienciación de los conductores (aumentándola para multiplicar los · microelectrónica y sensórica del atenuador de impactos que comportamientos más seguros al volante). permita recoger datos de los distintos sensores y generar eventos o alarmas. La plantilla de Gonvarri Steel Services realiza más · modelos de decisión y extrapolación de resultados. de 5 millones de desplazamientos al año, la mayoría en coche. Además, el 78% de los empleados utiliza · sistema de telecomunicaciones y video asociado a la el coche al menos en dos trayectos diarios para ir y infraestructura-vehículo. volver del centro de trabajo. Del porcentaje restanEn Road Steel se considera que el potencial mercado del proyecto es te, la mayor parte usa el transporte público. grande, estratégico e internacional. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 75 Parte II Contenidos básicos específicos Proyecto Emotional Driving Como agente implicado en el sector vial, Gonvarri Para la elaboración de este programa se ha tenido Steel Services tiene la responsabilidad contribuir a en cuenta una combinación de los siguientes eleminimizar los impactos negativos en caso de accimentos: dente. Con el fin de fomentar la cultura preventiva · elementos experienciales (jornadas en en la seguridad vial, la compañía crea en 2014 el las fábricas de Gonvarri Steel Services con programa “Emotional Driving” simuladores de conducción y diversos relatos Emotional Driving se diseñó para motivar una conde víctimas, bomberos, policía, etc.). ducción más segura, comenzando por los emplea· aprendizaje (cursos sobre seguridad vial dos (principales embajadores de este proyecto) y facilitados por la Fundación Mapfre). extendiéndose hacia otros grupos de interés, como clientes, proveedores, instituciones, etc. En este · gamificación (recompensa a la participación caso la compañía apostó por un enfoque innovador de los empleados mediante una donación soy alejado de las habituales campañas de prevención lidaria en su nombre a AESLEME que en 2015 basadas en el miedo, la amenaza o la negatividad; alcanzó los 20.000€ ). centrándose en la concienciación a través de la emotividad, positividad y cercanía. · uso de diversos formatos y canales de comunicación para aumentar el impacto del Además, con el objetivo de dar voz al colectivo de mensaje entre los usuarios (newsletters, invíctimas e impactar en el entorno más cercano (emtranet, grupos de trabajo, material audiovisual, pleados) se firmó un acuerdo de colaboración con la merchandising, campañas de marketing de Asociación para el Estudio de la Lesión Medular Esguerrilla en las zonas comunes de los trabajapinal (AESLEME). Esta asociación fue la encargada dores, etc). de reforzar el componente emocional de programa mediante los testimonios, trágicos pero optimistas, de sus miembros. Gonvarri Steel Services 76 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos ¡Para seguir Si bebes no conduzcas. disfrutando de esta Llegar a casa para vida increíble! Estar abrazar a mi hijo La seguridad empieza siempre por tu propia seguridad atento. Todas las experiencias Familia, principal maravillosas que motivo para la me quedan por conducción prudente. vivir. Por mi familia y toda Perdí una amiga Conduce pensando Lo importante es la gente que quiero. por no respetar lo en ti y en los demás. llegar al destino y más básico en RESPONSABILIDAD disfrutar del seguridad vial: el recorrido. Conducir con sentido común. los cinco sentidos. Lo importante es llegar. Además, Gonvarri puso a los usuarios en el centro Los hitos más relevantes del programa en 2015 se de atención, convirtiéndolos en protagonistas meresumen a continuación: diante distintas acciones como el reto colaborativo • Entre 2014 y 2015, casi 2.000 empleados “Emotional Driving Challenge”. En esta acción, se vivieron la experiencia en España. apeló a las creencias y emociones de los usuarios para la conducción segura, invitándoles a ser los • El evento se celebró en las fábricas de Asturias, principales embajadores de la difusión de mensajes Navarra, Barcelona, Galicia, Tarragona, Valencia positivos relacionados con la conducción segura. y Burgos. La participación e implicación de los equipos en las • La tasa de participación fue superior al 95%, distintas jornadas esta doblemente motivada por el compartido con cientos de personas en cada interés de ganar (en la fase de concurso) y porque edición. todos los puntos acumulados en los juegos son can• El grado de satisfacción manifestado fue de jeados y donados automáticamente a la asociación. 9,1 sobre 10. • Tasa de consumo de plataformas y redes internas (80% más de interacciones realizadas >>> y 78% más de accesos a las plataformas de Emotional Driving comunicación interna). se diseñó para • En redes sociales se observó un incremento motivar una de impresiones e interacciones en Facebook, conducción LinkedIn y Twitter. más segura. Una vez alcanzado el objetivo de incrementar la responsabilidad de las personas de la compañía al volante, se decidió trasladar este proyecto al resto de la sociedad. Finalmente, consideramos que Emotional Driving es un proyecto que atrae y retiene talento por el interés que suscita y que incrementa el orgullo de pertenencia. Así se ha vivido en los diferentes eventos y ferias internacionales de negocios donde se presentó. También supone una excelente carta de presentación para los clientes. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 77 Parte II Contenidos básicos específicos Próximos pasos: • La publicación del libro “Reflexiones para entender la seguridad vial con optimismo”, que El programa “Emotional Driving” no termina aquí. En recoge testimonios de víctimas de accidentes 2016 están previstas numerosas actuaciones al de tráfico y de expertos en la materia, como el respecto, tal y como se resume a continuación: piloto Carlos Sainz. • La internacionalización del proyecto. Empezan• La creación de la “webserie Emotional Driving”, do por las fábricas de Alemania y Colombia, un compuesta por cuatro episodios protagonizapaís especialmente sensible en seguridad vial dos de forma desinteresada por cuatro de los por el alto índice de siniestralidad anual. autores del libro. • La extensión del Proyecto a los hijos de los • El desarrollo e implantación de indicadores que empleados con iniciativas de formación y permiten evaluar el desempeño y las acciones prevención en materia de seguridad vial. de mejora que se deben implementar de cara a cada nueva edición. • La realización de una encuesta de movilidad para obtener información sobre el grado de penetración del programa. Movilidad sostenible El transporte es un importante emisor de gases de efecto invernadero que representa el 25% de las emisiones totales de CO2 en la Unión Europea (Fuente: IDEA). En este punto el peso de los vehículos es un aspecto determinante puesto que a menor peso de los mismos, menor consumo de combustible lo que resulta en una reducción de las emisiones asociadas. Gonvarri Steel Services trabaja conjuntamente con el sector automoción, adecuando los procesos y desarrollando productos más ligeros mediante la utilización creciente del aluminio y de aceros de tercera generación. Asimismo, empleado recursos naturales totalmente reciclables como el acero y aluminio, la compañía contribuye a un uso más racional de los mismos y a la reducción de la generación de residuos. Gonvarri Steel Services 78 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Acción social Dentro de su compromiso con la creación de valor, Gonvarri Steel Services busca participar en proyectos de acción social, alineados con su negocio y cultura corporativa, que contribuyan de forma efectiva al bienestar de la Sociedad. Con este fin, se han establecido diversos convenios En 2015 la compañía apoyó económicamente a de colaboración con organizaciones sin ánimo de distintas asociaciones, fundaciones y proyectos lucro junto a las que se llevan a cabo actuaciones con un total de 188.528€, distribuidos entre Espacorporativas. Adicionalmente a nivel local, también ña (82,3% ), Brasil (14,1%) y el resto entre Colomse llevan a cabo iniciativas a enfocadas a mejorar la bia, EEUU, Reino Unido y Turquía. calidad de vida de la comunidad local. A continuación se destacan las iniciativas más significativas del ejercicio 2015. Iniciativas corporativas A nivel corporativo, Gonvarri colabora con diversas organizaciones ya descritas en el indicador G4-15. A continuación se resumen algunas de las actividades realizadas con estas organizaciones: Fundación Juan XXIII para la discapacidad Asociación para el Estudio de la En 2015, se han desarrollado las siguientes activiLesión Medular (AESLEME) dades en colaboración con esta fundación: ASLEME colabora activamente en el programa · Campaña de hábitos saludables: campaña Emotional Driving. de sensibilización realizada en las oficinas cenAdemás del apoyo económico, a través de Emotiotrales de Madrid, en la que se publicó informanal Driving Challenge y la participación de los emción diaria sobre hábitos de vida saludables y pleados en el reto on-line ¿Qué te motiva para conse partieron zumos y mandarinas procedentes ducir seguro?, se consiguieron 1.951 puntos, que la de la Huerta de la Fundación. compañía convirtió en una donación adicional. · Promoción del empleo de personas con capacidades especiales: la Fundación cuenta con un centro especial de empleo del que la compañía es cliente, haciendo uso del alquiler de salas, de su servicio de cáterin, etc. Fundación Lo Que De Verdad Importa En 2015 se apoyó económicamente a esta Fundación, a los que se suma una inversión para el desarrollo de un curso on-line basado en los valores de la compañía. Asimismo 133 profesionales de Gonvarri Steel Industries tuvieron la oportunidad de participar en diversos congresos motivacionales celebrados en distintas ciudades españolas, en los que se expoWord Central Kitchen (WCK) nen historias de superación y éxito. En 2015 se contribuyó económicamente a la finanFinalmente 10 empleados a asistir al curso para el deciación de sus proyectos de desarrollo local a través sarrollo de ideas emprendedoras, organizado por LQDVI. de la alimentación. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 79 Parte II Contenidos básicos específicos Iniciativas locales A nivel local, las plantas de Gonvarri Steel Services han contribuido al desarrollo social de las comunidades en las que operan a través de la inversión directa y del patrocinio de iniciativas locales y la recogida de alimentos. A continuación se muestran algunos ejemplos de las acciones locales desarrolladas en 2015: Campañas solidarias Gonvarri Portugal De forma continua, Gonvarri Portugal realiza campañas de donación de ropa, juguetes y libros para ayudar a las personas sin recursos. Asimismo, participa en una campaña de recogida de tapones promovida por la Asociación “Meninos de Oiro” que apoya niños en situación de riesgo. En esta línea, en 2015 también se donó el mobiliario de oficina en desuso para que pudiese ser utilizado por terceros con escasos recursos. AMG Brasil El proyecto enfocado a la mejora de la vida de los ancianos (Projeto Pela Vida do Idoso), se realiza en el Hospital de Erasto Gaertner, centro de excelencia en la prevención, diagnóstico y tratamiento del cáncer y esta enfocado al bienestar de los pacientes de edad avanzada (más de 60 años). Los recursos (costes y servicios) tienen el objetivo de rehabilitar y recuperar su vitalidad con un buen tratamiento y Gonvauto Galicia propiciar su inclusión social al finalizar el mismo. Se realizó la “IV Campaña Recogida de alimentos”, ropa y juguetes a favor de los más desfavorecidos HIASA en colaboración con la Autoridad Portuaria Cáritas (Marín). En colaboración con la “Fundación Banco de Alimentos de Asturias”, HIASA realizó una campaña solidaria denominada “Operación Kilo” con el objetivo Gonvarri Barcelona de recoger comida para colectivos desfavorecidos. La campaña tuvo una duración de dos semanas y Bajo el lema “Da vida a lo que no usas”, la planta contó con la participación de todos los empleados organizó con gran éxito una recogida de ropa y calde la planta. zado en colaboración con “l’ Armari Solidari”, cuyo objetivo es cubrir las necesidades básicas de ropa y calzado de la localidad. Ferrodisa Ferrodisa participó en una campaña de recogida de alimentos que se entregó al “Centro Solidario de Sagunto”, responsable del comedor social de la comarca. De este modo, contribuyó a mejorar la situación alimenticia de unas 550 familias que no pueden cubrir sus necesidades básicas de alimentación. Gonvarri Steel Services 80 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Campañas formativas y de apoyo a los jóvenes Gonvauto Barcelona La planta organizó una recogida de anillas de refresGonvarri Kaluga cos, las cuales están elaboradas de aluminio, mateEn octubre los estudiantes universitarios de ingerial altamente reciclable, reutilizable y de vanguardia. niería mecánica de la Universidad Estatal de Tula viEsta campaña tuvo un doble objetivo; por un lado, sitaron la planta de Gonvarri Steel Services en Ruconcienciar sobre el impacto del consumo y contrisia. Estos pudieron comprobar cómo funcionan las buir a la mejora del medio ambiente mediante el recidiferentes líneas de producto y procesos técnicos. claje y, por otro, ayudar a la integración laboral para Los distintos responsables de la planta, organizaron personas en situación de vulnerabilidad a través y acompañaron a los estudiantes con el objetivo de del proyecto “Digno de Ser”, que ha diseñado una ofrecerles la mayor información posible, así como línea de bolsos sostenibles realizados con anillas de resolver las dudas que les pudieran surgir. aluminio post-consumo provenientes de envases de bebidas gaseosas. Al final de la jornada, los estudiantes manifestaron su satisfacción e incluso interés por poder trabajar en un futuro en la planta. Gonvauto Galicia En junio Gonvauto Galicia recibió la visita de ocho alumnos de primaria y secundaria de colegios gallegos con una capacidad intelectual superior a la media. Estos forman parte del “Programa Eureka”, que tiene como objetivo el desarrollar las capacidades de los estudiantes potenciando sus intereses y motivaciones. Entre ellas, los niños que acudieron a la fábrica realizaban actividades relacionadas con la robótica, pudiendo observar de primera mano los procesos mecanizados de la planta y contaron con la colaboración de los distintos responsables para resolver aquellas dudas que les pudieran surgir. Colaboración en la formación de jóvenes ingenieros Gonvauto Barcelona, Gonvarri Barcelona y Gonvarri Tarragona recibieron la visita de seis jóvenes ingenieros de Gestamp Bizkaia con el objetivo de completar su formación. AMG Paraná y AMG Campinas Durante estas jornadas, los ingenieros recibieron AMG Paraná y AMG Campinas participaron en dos formación teórica y práctica sobre la forma de tracampañas internas: Agasalho, con la que recopilabajar de Gonvarri Steel Services y los principales ron y donaron 337 piezas de ropa y otra campaña procesos siderúrgicos y no siderúrgicos de dichas de alimentos en la que se recogieron 3.650 kilos de plantas, acompañados por los responsables que realimentos para las personas sin recursos. solvieron las dudas que pudieran surgir. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 81 Parte II Contenidos básicos específicos Campañas deportivas Campañas medioambientales y culturales Gonvauto Puebla Gonvauto Puebla firmó un acuerdo de colaboración con la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas para colaborar en el proyecto “Restauración, Protección y Conservación de los recursos naturales del Parque Nacional Iztaccíhualt-Popocatépetl”. En 2015 esto se materializó con un donativo de 29.008,50 dólares. Oficinas centrales de Madrid En diciembre tuvo lugar la Carrera de las Empresas 2015, que contó con más de 14.000 corredores de 800 empresas, batiendo de nuevo el récord de participantes, en la que los corredores de Gonvarri Steel Services disfrutaron de un gran día haciendo deporte. Gonvarri Burgos Gonvarri Burgos participó en un torneo de pádel solidario con el fin de ayudar a un niño burgalés de 6 años con una grave enfermedad. En su tiempo de ocio, 24 trabajadores de la planta y varios voluntarios, se reunieron para pasar un buen rato por una buena causa y contribuir a la financiación del tratamiento que necesita Adrián. AMG Brasil En 2015, las plantas de AMG Paraná y AMG Campinas desarrollaron 13 actuaciones entre las que se incluyen eventos culturales y sociales que movilizaron a un público directo estimado en 6.000 personas, con una inversión de cerca de R $ 278 mil. Además, estas actuaciones estuvieron presentes Gonvauto Navarra en la vida de los empleados y en las comunidades en las que opera la compañía. Gonvauto Navarra participó en la “III Edición de la Carrera de la Ciudadela de Pamplona”, prueba que se encuentra enmarcada dentro del programa deportivo “Desafío Empresas”, orientado a la participaPertenencia a asociaciones ción de empresas navarras en busca de promover La participación en asociaciones y organismos es hábitos saludables a través del deporte. importante ya que permite estar al tanto de las tenEste año los representantes de Gonvauto Navadencias, participar en consultas, estudios y grupos rra participaron en la modalidad de “Run”, alcande trabajo sectoriales y contribuir a establecer un zando un meritorio tercer puesto en la categoría marco de referencia. masculina por equipos. La prueba tiene un recorrido Las organizaciones industriales y otras asociaciode 6 Km y participaron 203 corredores de 29 emnes se detallan en el indicador G416. presas navarras. Gonvarri Steel Services 82 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Colaboración local con administraciones públicas Gonvarri Steel Services colabora con organismos públicos de forma desinteresada, estableciendo relaciones con las administraciones autonómicas y locales con total transparencia, siguiendo las pautas marcadas por el Código Ético. A continuación se resumen algunos ejemplos: Jornada de CEOE: “Descubre Burgos: HIASA participa en el III Foro territorio industrial y tecnológico” de Competitividad Empresarial El 10 de junio Jon Riberas, Presidente de Gonvarri El pasado 9 de octubre tuvo lugar la tercera edición La compañía Steel Services, participó en esta jornada organizadel Foro de Competitividad Empresarial organizado colabora con da por la CEOE y la Confederación de Asociaciones por la Asociación para el Progreso de la Dirección organismos Empresariales de Burgos (FAE), ante más de 100 (APD) en Asturias. públicos de forma empresarios y directivos, representantes de fondos En esta ocasión, el foro se centró en ‘la especializadesinteresada. de inversión, asesores de embajadas y cámaras de ción inteligente como palanca de la competitividad’, >>> comercio extranjeras en España. donde acudieron representantes del gobierno local Durante el encuentro los empresarios burgaleses y de algunas empresas presentes en la región. con proyección internacional o multinacionales La jornada contó con la participación de Fernando asentadas en la cuidad, han destacado el potencial Castró, General Manager de la División Metal Strucde Burgos para la industria y la tecnología. tures, que realizó una radiografía del sector en la Jon Riberas cerró esta jornada acompañado en la que expresó la necesidad de actualizar los medios mesa por el Presidente de FAE, abordando las poproductivos, mejorar las comunicaciones, solucionar sibilidades que ofrece la localización burgalesa para los elevados costes energéticos y crear una marca la exportación. de productos innovadores. Gonvarri y Gonvauto Barcelona Visita del Gobierno del Principado de reciben a representantes del Asturias a HIASA y Gonvauto Asturias Ayuntamiento de Castellbisbal El 20 de noviembre algunos miembros del GobierEl Departamento de Promoción Económica del no del Principado de Asturias visitaron la planta Ayuntamiento de Castellbisbal tiene como objetivo de HIASA y Gonvauto Asturias. potenciar el crecimiento, colaboración y consolidaEl motivo de la visita se basó en conocer in situ las ción del tejido empresarial del municipio, para meinstalaciones de HIASA para entender las diferentes jorar la competitividad de la estructura empresarial líneas de negocio y plantas productivas de Gonvarri local. Con este propósito, se concertó una visita a Metal Structures (GMS) en sus otras localizaciones. las plantas de Gonvarri y Gonvauto. Además, se mostraron las actividades que está deDurante la mañana se visitaron las plantas y se sarrollando en el área de I+D+i. pudieron mostrar las instalaciones más represenLos representantes locales mostraron su satisfactativas, además de dar a conocer los procesos más ción con los nuevos productos desarrollados en la importantes de dichas fábricas. Asimismo se dieron división de Road Steel en los últimos años, ya que a conocer los servicios que ofrece el Ayuntamiento han supuesto el lanzamiento al mercado de nuevos y, de esta manera, se han puesto las bases para una elementos de seguridad vial con niveles de contenpróxima colaboración entre el Área de Promoción ción y comportamiento superiores en los impactos Económica y los departamentos de Recursos Hude vehículos, que redundan en un beneficio social manos de ambas organizaciones. común. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 83 Parte II Contenidos básicos específicos Premios y reconocimientos Emotional Driving A continuación, resumimos los premios y reconocimientos obtenidos por Gonvarri Steel Services en el ejercicio 2015. Premios recibidos por el proyecto “Emotional Driving”: Premios Empresa Social Publifestival CSR International DGT Mejor iniciativa en RSC Mejor Acción Social de Excellence Award Best Practice en y Seguridad Vial Relaciones Públicas y 2015 Seguridad Vial Laboral mejor Comunicación Reconocimiento por la Dirección General El 18 de junio se entregaron los Premios Empresa Social Interna de los RR.HH. a la Iniciativa de de Tráfico 2015 organizado por la Responsabilidad En junio, la Dirección General Fundación Mundo Ciudad, En junio se entregó el premio a la “Mejor acción social Social Corporativa de Tráfico (DGT) otorgó el con el objetivo de premiar reconocimiento “Best Practicie a aquellas empresas con de relaciones públicas y El 29 de junio se entregaron en Seguridad Vial Laboral”. campañas sociales destinadas mejor comunicación interna Londres los galardones a mejorar su entorno y de los RRHH” por parte de de los CSR International el mundo. Gonvarri Steel Publifestival. Excellence Award 2015, Services, fue galardonado con como reconocimiento a los premios de Comunicación todas aquellas empresas Interna de Recursos Humanos, y proyectos que ayudan a RSC y Seguridad Vial y de cambiar la sociedad mediante Acción Social. iniciativas de Responsabilidad Social Corporativa, en los que Observatorio de Gonvarri Steel Services fue Comunicación Interna e Premios Eikon (Gold) galardonada. Identidad Corporativa Mejor proyecto de Comunicación Comunicación Interna Estratégica orientada Corporate Engagement Premio internacional EIKON al público interno, Awards 2015 entregado el 26 octubre en innovación y excelencia la ciudad de Buenos Aires, International Reconocimiento a la Argentina. Los galardones Business Premio a la mejor práctica de Comunicación Interna en Comunicación Interna están dedicados a la Awards (Gold) Sostenibilidad Corporativa, Excelencia en la Comunicación En septiembre se entregó un Institucional, y Gonvarri Steel Mejor proyecto de entregado el 25 de noviembre por el Observatorio de premio al “Reconocimiento Services recibió el premio Comunicación Interna Comunicación Interna e a la Comunicación Interna”, “gold” al mejor proyecto de Premio entregado el viernes Identidad Corporativa. Esta por parte del Corporate Comunicación Interna. 23 de octubre por el modalidad esta dentro de Engagement Awards 2015 International Business Awards los nueve galardones para (CEA). 2015 celebrados en Toronto, proyectos de comunicación Canadá, también conocidos estratégica orientada al como premios Stevie. público interno que han Emotional Driving recibió el marcado tendencia en los “Stevie Gold” dentro de la campos de innovación y categoría de Comunicación excelencia. Interna. Gonvarri Steel Services 84 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Premios recibidos en las distintas plantas de Gonvarri Steel Services A continuación resumimos algunos premios locales recibidos/otorgados en las distintas fábricas de Gonvarri Steel Services en el ejercicio 2015: Premios CEE Manufacturing Concurso interno sobre Awards 2015 Seguridad y salud “Prevención Los premios CEE Manufacturing Awards 2015 cesomos Todos” lebrados en Varsovia (Polonia), premian aquellos logros en Manufacturing Industry en el centro y este Con motivo del Día Mundial de la Seguridad y con de Europa. Gonvarri Polska estaba nominado en 4 la Jornada de Puertas Abiertas 2016 de Gonvauto categorías y finalmente fue premiada en la categoBarcelona, se convocó un Concurso sobre Seguría de “Supply Chain y Logística”. ridad entre los empleados, tanto a nivel individual como en grupos, con un límite máximo de 5 personas por grupo. Cuotas por contingencias profesionales El 3 de junio Gonvarri Steel Services recibió en Barcelona un incentivo económico sobre las cuotas por contingencias profesionales, lo que demuestra su contribución a la disminución y a la prevención de la siniestralidad laboral en todos los niveles de la empresa. Propuestas orientadas a la Seguridad, bien en el propio puesto o zona de trabajo del equipo participante, o bien de interés general para la Planta. En función de la clasificación se entregaron los siguientes premios: • 1er Clasificado: Cheque Regalo Corte Inglés de 200€ para cada miembro. • 2º Clasificado: Una tablet para cada miembro. • 3º Clasificado: Cena para dos para todos los miembros. Empresa segura El 9 de julio Gonvauto Puebla recibió el reconocimiento de Empresa Segura por parte del Gobierno de la República Mexicana. El reconocimiento forma parte del Programa de Autogestión en Seguridad y Salud del Trabajo (PASST), en el que la planta se encuentra dentro del máximo nivel posible. El bonus lo otorgó la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social, a través de ASEPEYO, mutua colaboradora con la Seguridad Social. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 85 Parte II Contenidos básicos específicos Aspectos materiales: Dimensión ambiental Tras el análisis de materialidad realizado y descrito en los contenidos básicos generales (G4-18, G4-19, G4-20 y G4-21) los aspectos más relevantes se resumen a continuación: Asuntos generales Grupos que consideran Tema de especial interés material el aspecto Internos: Dirección, Compromisos públicos adquiridos, Políticas y Consumo de materias Uso de materiales/materias estrategia. primas primas Externos: Empleados, clientes y proveedores. Internos: CEO, Dirección, Compromisos públicos adquiridos, Políticas y Energía Energía: consumo y eficiencia estrategia. Externos: Empleados, clientes y proveedores. Internos: CEO y Dirección. Cambio climático Emisiones y cambio climático Externos: Sectorial, clientes y proveedores. A lo largo del capítulo, se muestra la gestión e iniciativas de Gonvarri Steel Services relacionadas con estos aspectos. Gonvarri Steel Services 86 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Dimensión Ambiental Desempeño ambiental Índice de Comportamiento El compromiso de Gonvarri Steel Services con el Ambiental (ICA) medio ambiente implica operar de forma eficiente y Además de los sistemas de Gestión, para garantizar responsable, con el fin de suministrar productos más en todas sus fábricas el compromiso con la proteccompetitivos y rentables, con un menor impacto y ción del medioambiente y la mejora continua, se respetuosos con el medio ambiente. definió e implanto el Índice de Comportamiento AmAsimismo, desarrolla sus actividades conforme a biental (ICA). estrictos criterios ambientales de acuerdo a los prinEl ICA está orientado más allá del cumplimiento de la cipios asumidos en su Código Ético y en la Política legislación vigente y establece un marco común de Ambiental, que incluyen el principio de precaución control a través del seguimiento y medición de indi(G4-14) e incorporan la variable ambiental en la cadores de desempeño ambiental, clasificados en 3 toma de decisiones y en la operativa de los negocategorías clave: cios estando integrada en el eje de sostenibilidad del “Plan Estratégico 2016-2018”. • Requisitos ambientales legales y corporativos. • Gestión ambiental. La gestión ambiental monitoriza, controla y establece mecanismos de mejora a través del cumplimiento • Prácticas ambientales. de las obligaciones y requisitos derivados del SisteSegún su desempeño, cada instalación recibe una ma de Gestión Ambiental de cada fábrica, conforme valoración objetiva asociada con una calificación enal estándar internacional ISO 14001. tre el 1 y el 100. En 2015 el 89% de las plantas dispone de un sisteEl resultado de este referencial ICA se integra en la ma de gestión medioambiental certificado, quedando gestión de la compañía y en sus prioridades de acpendientes de certificarse las fábricas de Carolina del tuación. Sur, República Checa y Laser Automotive Barcelona. A continuación se resumen los resultados del ICA de Asimismo la formación y la sensibilización ambienlos últimos tres ejercicios. tal es una práctica fundamental para promover un comportamiento responsable. Durante el ejercicio 2015, esta formación ha estado enfocada a buenas Fábrica 2013 2014 2015 prácticas y aspectos como la eficiencia energética, Gonvauto Barcelona 71 75 77 la gestión de residuos y los indicadores de gestión ambiental. Gonvauto Galicia 74 80 88 Gonvauto Navarra 80 83 83 Gonvarri Barcelona 65 66 66 Gonvarri Burgos 77 82 82 Gonvarri Tarragona 77 78 78 Hiasa 58 58 58 Ferrodisa 68 68 68 Gonvarri Portugal 86 90 90 Gonvarri Thüringen 50 59 68 Gonvarri Polonia 63 72 90 AMG Campinas 65 67 67 AMG Paraná 73 73 73 Gonvarri Argentina 74 75 75 Gonvarri Puebla 80 80 80 SG Kaluga 53 55 55 Steel&Alloy* ND ND 40* *Plantas incorporadas al ICA en 2015, no se dispone de datos previos. El resultado en 2015 muestra una mejora de 2,25% puntos respecto al ejercicio anterior, dando cumplimiento al objetivo establecido. Las plantas que obtuvieron mejor puntuación fueron: Gonvarri Portugal y Gonvarri Polonia. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 87 Parte II Contenidos básicos específicos Indicadores de Desempeño Ambiental Gonvarri Steel Services monitoriza los impactos Residuos ambientales derivados de su actividad a través de diversos indicadores de desempeño ambiental, relaLos residuos están adecuadamente segregados, cionados con los consumos de recursos naturales y monitorizados, identificados, almacenados y gesmaterias primas, así como con la producción de resitionados a través de gestores autorizados. duos, vertidos y emisiones; que le permite medir su En la tabla adjunta se muestran los principales desempeño e identificar oportunidades de mejora. residuos: A continuación resumimos los indicadores más relevantes, no incluyendo los relacionados con consumo de materiales, energía y cambio climático, al ser asCantidades pectos materiales las cuales se desarrollan en mayor Residuos no peligrosos (toneladas) profundidad a lo largo del capítulo. Chatarra de acero 168.708 Agua (G4-EN8 y G4-EN9) Chatarra de aluminio 1.156 En 2015 el consumo total fue de 229.890m3, un Pallets de madera o 1.208 4% más que en 2014. El agua consumida procedió residuos forestales. el 95% de la red y el 5% restante de fuentes subPapel, cartón y plástico 1.342 terráneas y su consumo fue mayoritariamente industrial aunque también se destinó parte para uso Restos de reactivos y sanitario y riego de zonas verdes. 11.729 baños La actividad desarrollada por la compañía no reMaterial contaminado 7.630 Gonvarri Steel quiere agua en los procesos, por lo que los consumos no son elevados, aunque al ser el un recurso Lodos 578 Services monitoriza natural esencial y cada vez más escaso, se realiza los impactos un control con el fin de conseguir un uso sostenible ambientales del mismo. derivados de su Por su importancia y sus características destaca la Ninguna fuente de agua se ha visto afectada signichatarra de acero y, en menor medida, de aluminio, actividad. ficativamente por la captación de agua en la comambos reciclables y que cuenta con un importante >>> pañía. mercado para su consumo. Inversiones y gastos ambientales En el ejercicio 2015 la compañía ha destinado 245.000 euros a inversiones de carácter ambiental, y ha ingresado en torno a 15 millones de euros gracias a la venta de chatarra y otros residuos/subproductos. Los gastos ambientales ascienden a 553.475 euros y se deben principalmente a la gestión de residuos (78%) Gonvarri Steel Services 88 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Consumos de materias primas (DMA, G4-EN1 y G4-EN2) Los procesos productivos de Gonvarri Steel Services son intensivos en el uso de materias primas, especialmente en acero (98,5% del consumo total), pues es el principal componente de este consumo. Consciente de la necesidad de preservar este reproductos fabricados en Gonvarri Steel Services, curso, ha optimizado los procesos para que tanto la son totalmente reciclables, lo que reduce notablemaquinaria como los diseños de corte aprovechen al mente su impacto ambiental al final de su vida útil. máximo las láminas de acero, siendo eficientes en Respecto al uso de materiales reciclados el acero el consumo, reduciendo la generación de residuos está parcialmente compuesto por acero reciclado. y minimizando el impacto ambiental, manteniendo Esta composición es variable en función del prosiempre los altos estándares de calidad del producto. veedor, y se estima que como mínimo el 30% es de A continuación se resumen los principales consuorigen reciclado en las bobinas procedentes de la simos en 2015 derúrgica integral (lo que supone aproximadamente un 80% de los suministros), y entre un 5080% en el caso de las bobinas procedentes de la siderúrgica Consumos Cantidades eléctrica. (G4-EN2). Consumo de acero (t) 3.238.910 Si estimamos que el 30% del peso total de las bobinas es de origen reciclado, en 2015 consumimos Consumo de aluminio (t) 11.222 un total de 971.673 toneladas de acero reciclado en los productos. Consumo de Madera (t) 18.403 Consumo de Ácido Clorhídrico (t) 12.941 Minerales Conflictivos Consumo de Zinc y óxido En el 2010, el presidente Obama firmó la Ley Do7.142 de zinc (t) dd-Frank de Reforma de Wall Street y Protección Consumo de aceite (t) 705 al Consumidor. Esta obliga a las empresas públicas que informen a la Comisión de Valores y Bolsas de Otros (t) 101 EE.UU. sobre los resultados de sus investigaciones para conocer el origen de los minerales conflictivos y requeridos en la fabricación de los productos que venden. Aunque los materiales provienen de fuentes no renovables, cabe destacar los beneficios derivados del Se consideran minerales conflictivos la columbiuso del acero, tal y como se resume a continuación. ta-tantalita (coltán), la casiterita, la wolframita y el oro; y se restringe su uso en aquellos casos cuyo origen fomente y permita la obtención de ingresos Acero a los grupos armados de la República Democrática Gracias a su capacidad para recuperar sus propiedadel Congo o de países colindantes, que permitan des originales sin perder su calidad después de funcontinuar perpetrando atrocidades contra los deredirse, el acero es el material más reciclado del mundo. chos humanos. Su reciclado conlleva ahorros de hasta el 80% de Este aspecto es una preocupación creciente para los energía, 85% de agua y 95% de carbón, lo que perclientes y para el público en general, ya que solicitan mite reducciones de emisiones del 80%. cada vez más información sobre los principios, actuaciones y valores relacionados con la cadena Gracias a ello, en los últimos veinte años se ha prode suministro. Para responder a esta demanda, ducido el doble de acero, reduciendo las emisiones la compañía informa respecto a la ausencia de de gases de efecto invernadero en un 50% (Fuente: dichos minerales en las bobinas requeridas para UNESID). los productos fabricados. Asimismo, solicita a sus Tanto el acero como el aluminio son reciclables, por principales proveedores de acero que certifiquen su ello se concluye que prácticamente el 100% de los conformidad con estos requisitos. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 89 Parte II Contenidos básicos específicos Energía y eficiencia energética (DMA) El proceso productivo es intensivo en consumo energético, principalmente en aquellas fábricas que disponen de procesos de galvanizado y cincado. Por ello, uno de los aspectos principales dentro del sistema de gestión ambiental es la monitorización, reducción y control de este consumo. Energía Consumo energético interno (G4-EN3) En 2015 Gonvarri Steel Services consumió un total Huella de carbono. de 572.251 GJ de energía, no procedente de fuenConsumo tes renovables. Gonvauto Navarra eléctrico: 54,3% Con el objetivo de mejorar la información sobre Prácticamente todo el consumo de energía eléctrica Consumo de gas en las instalaciones se destina a producción. Solo en la huella de carbono de la compañía, en 2015 se torno al 8% del total es consumido en la climatización. realizó un proyecto piloto en Gonvauto Navarra natural: 42,1 % para la medición de la huella de carbono. El proConsumo Del total de energía consumida, el más significativo yecto fue financiado por el Gobierno de Navarra es el consumo eléctrico con 311.084 GJ, seguido del en el marco del proyecto transfronterizo ENECO y de diésel: 1,6% consumo de gas natural con 240.797 GJ. En relación realizado por una consultora externa acreditada, Consumo con el ejercicio 2014, se observa un incremento del cumpliendo con lo establecido en las metodoloconsumo eléctrico entorno al 9,4% y una reducción gías de GHG Protocol y ADEMEBilan Carbone. de GLP: 0,7% en el gas natural entorno al 6,1% respectivamente. Consumo de Como resultado, se estimó que en 2015 la huella Aunque, en menor medida, se consumen otros de carbono de la planta fue de 197.136,3 teqCO2, propano: 1,3% combustibles fósiles como el diésel con un total de suponiendo el alcance 3 el 99,6% de las emisio8.875 GJ, el GLP con un total de 3.897 GJ y el propanes totales. A continuación se muestra el detalle no con un total de 7.598 GJ. de las emisiones generadas según su origen: A continuación se detallan los consumos de los distintos países en 2015: Alcance Tipo de emisiones Electricidad GLP Gas Natural Propano Diésel País (GJ) (GJ) (GJ) (GJ) (GJ) Emisiones 1 424,4 teqCO2 Alemania 9.761 388 3.268 NA 391 directas Argentina 3.167 902 NA NA 4 Emisiones 2 275 teqCO2 indirectas Brasil 24.267 278 23.574 NA NA Colombia 7.215 475 20.952 NA 248 Otras 3 emisiones 196.400,3 teqCO2 España 212.191 NA 174.449 1.124 6.291 indirectas EE.UU. 9.839 NA 9 3.599 191 México 7.329 1.601 NA NA 1 Las emisiones derivadas de la logística se engloban en el alcance 3 y suponen 9.414,9 t de CO2, Polonia 5.148 251 1.464 NA 475 en torno a un 5% de las emisiones totales, distriPortugal 6.609 NA NA 86 310 buidas tal y como se indica a continuación: Reino Unido 13.097 NA 16.996 524 NA · Logística (transporte en camiones): 9.346,3 t de CO2 República Checa 690 NA 58 NA NA · Logística (transporte en tren): Rusia 5.362 NA NA 2.265 NA 68,6 t de CO2 Turquía 6.408 NA 26 NA 965 Total 311.084 3.897 240.797 7.598 8.875 Para calcular los factores de conversión se han empleado fuentes reconocidas tales como DEFRA ( Department for Environment, Food and Rural Affaires ) o IDAE ( Instituto para la diversificación y Ahorro de la Energía ). Las sumas totales pueden no coincidir con los desgloses debido al redondeo en los datos. Gonvarri Steel Services 90 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Próximos pasos (G4-EN4) Steel & Alloy participa La actividad desarrollada por Gonvarri Steel Seren el proyecto Cycleplus / cycle2work vices es diversa, ya que las distintas divisiones realizan diferentes formatos y acabados (auto, esCycleplus / cycle2work es un proyecto aprobado por el Gobierno que permitanterías, estructuras solares, etc.) y dependiendo te alquilar una bicicleta junto con un equipo de seguridad para su utilización de su situación, el modo habitual de transporte es en los traslados al trabajo y los fines de semana. Los usuarios registrados, también variable (barco, tren, camión, etc.). Esto pueden solicitar su bicicleta en cualquier tienda adherida beneficiándose de hace que el cálculo y la disponibilidad de datos para descuentos de hasta un 32%, lo que supone un importante ahorro. la estimación del alcance 3, relacionado con el conDependiendo del convenio fijado con la empresa, la duración del alquiler sumo energético externo, resulte compleja. será de entre 12 y 18 meses deduciéndose cada mes del salario bruto del Por ello y una vez finalizada la prueba piloto en usuario por lo que este beneficio está libre de impuestos. Asimismo, una vez Gonvauto Navarra, el objetivo es implantar paulafinalizado el contrato de alquiler, se puede adquirir la bicicleta a un valor de tinamente esta metodología en las distintas fábrimercado justo. cas, comenzando en el periodo 2016-2018 por los Con este proyecto los usuarios de este proyecto, además de obtener beneGonvautos. ficios fiscales, pueden mejorar su salud y forma física y reducir la huella de Posteriormente se ampliará la información al resto carbono del transporte. de fábricas para disponer para disponer de la información energética y de la huella de carbono total de la compañía en el horizonte 2020. Intensidad energética (G4-EN5) Gonvarri Steel Services considera que medir su inEnergía renovable tensidad energética es una buena forma de medir La compañía es consciente de que el cambio climála eficiencia y el impacto de sus procesos. El ratio tico es uno de los principales problemas ambientaanual resultante se calcula dividiendo el consumo les del planeta, así como un aspecto relevante para energético interno (G4-EN3), entre el peso total de los grupos de interés. Para contribuir a la reducción los productos vendidos en cada país. de este impacto promueve el uso de energías renoPara el cálculo se ha considerado tanto la electrivables, en particular la fotovoltaica. cidad, como los combustibles (GLP, gas natural, En el año 2010 se puso en marcha una instalación propano y diésel), correspondiendo únicamente al fotovoltaica en Gonvauto Navarra con una potencia consumo energético interno. instalada de 1,9 GJ, y en 2011 se realizaron dos En la siguiente tabla se detallan los resultados obinstalaciones más, una en Gonvauto Barcelona con tenidos: una potencia de 2,5 GJ y otra en Gonvarri Barcelona con una potencia de 2,0 GJ. Estas instalaciones se Intensidad energética realizaron sobre los tejados de las propias plantas País (GJ/t de producto vendido) con la colaboración de Gestamp Solar. Alemania 0,07 Asimismo Gonvarri Thüringen tiene instaladas placas fotovoltaicas pertenecientes y gestionadas por Argentina 0,07 terceros. Brasil 0,10 En el ejercicio 2015 la producción de energía soEspaña 0,23 lar a través de estas instalaciones asciende a: 7.728,18 GJ. EE.UU. 0,14 En todos los casos la energía es vendida a terceros, México 0,04 ya que las legislaciones locales no permiten el autoconsumo. Polonia 0,06 Portugal 0,05 Reino Unido 0,11 Rusia 0,13 Turquía 0,25 Total 0,16 Por la tipología de productos diferentes no se incluyen ni Colombia ni República Checa. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 91 Parte II Contenidos básicos específicos Eficiencia energética CIENCY, se podrá al mismo tiempo correlacionar (G4-EN6 y G4-EN7) datos de producción con datos de consumo y señales extraídas de los PLCs, tratando de conseguir a En el contexto actual, en el que gran parte de la través del conocimiento exhaustivo de las distintas energía consumida proviene de fuentes convenlíneas y de los consumos de sus principales equipos, cionales y del uso de combustibles fósiles, es neuna optimización de los procesos, una reducción en cesario promover medidas orientadas a reducir el los consumos de gas, agua y electricidad y un conconsumo de energía y mejorar la eficiencia. trol en los costes de fabricación de cada uno de los Por ello, Gonvarri Steel Services trabaja en el proproductos. yecto de eficiencia energética a nivel corporativo Al mismo tiempo, esta gestión de datos permitirá denominado “GSS ECO-ENERGY”, integrado dentro tener un control de los consumos y costes especíde la iniciativa INDUSTRY 4.0. cuyo objetivo es reficos de cada una de las líneas de proceso y cada ducir los consumos energéticos. una de las referencias, para una vez establecida una Con el objetivo de incrementar las actuaciones en línea base, identificar y corregir a la mayor brevedad eficiencia energética, se pretende gestionar, analiposible cualquier desviación que se produzca. zar y estudiar los diferentes procesos y los consuConseguir un alto grado de eficiencia energética en mos asociados a los mismos en las fábricas. las fábricas, permitirá una reducción en los costes Mediante la implementación de este sistema de energéticos y, por tanto, de fabricación, una optimimonitorización y gestión de energía, PRO-EFFIzación de los procesos, una mejora de los equipos y las instalaciones y una reducción de las emisiones. 1. Captura de Datos e Integración 2. Supervisión · Comunicación en tiempo · Monitoreo parcial y total del real a través de los sensores, consumo de energía en tiempo medidores y analizadores. real (electricidad, gas, aire · Capacidad de integración de comprimido, agua, combustible). información de SAP, AS400. · Supervisión de los costes de · Validación automática de la energía por línea de proceso calidad de los datos. y de producto. · Monitoreo de la red de sensores. 3. Gestión de la información 4. Análisis · Consumos, estadísticas e · Procesamiento avanzado informes resumidos. de datos adaptable. · Avisos y alertas si superan los · Patrones de consumo. límites predefinidos. · Control de calidad de la energía. · Disponibilidad del coste de · Herramientas de visualización energía de acuerdo las tasas en cada período. para la toma de decisiones. · Control de consumo residual. Gonvarri Steel Services 92 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Proyectos desarrollados en 2015 Planes de monitorización Respecto a los proyectos realizados en las distintas 2016 2017 fábricas, a continuación se resumen las principales actuaciones: Gonvauto Barcelona Gonvauto Puebla Las actuaciones se centraron principalmente en miGonvarri Barcelona Gonvarri Czech grar el sistema de monitorización energética utilizaGonvarri Tarragona Gonvarri Argentina do anteriormente en las fábricas de Hiasa, Gonvarri Gonvarri Burgos Gonvarri Colombia Burgos, Gonvarri Portugal y Gonvarri y Gonvauto Barcelona al nuevo sistema PRO-EFFICIENCY, ya Gonvarri Portugal Gonvauto South Carolina que el anterior no permitía obtener la información Hiasa Gonvarri Arizona con el detalle esperado. Ferrodisa Steel & Alloy West Bromwich El objetivo de implantación de PRO-EFFICIENCY en Gonvauto Galicia Steel & Alloy Bridge Street los ejercicios 2016 y 2017, se resume a continuaAMG Campinas ción: AMG Parana Gonvarri Thüringen Gonvarri Polska Planta Proyecto Ahorro estimado (%)** Reducción de energía (GJ) Instalación de VSD en extractores de vahos de HCl en 48,8 375,41 las cubas de decapado de la línea de galvanizado. HIASA Mejoras en la instalación y mejoras operativas en la 0,9 ND extracción de los gases de combustión del horno de Zn. Mejoras en el quemador de la caldera de decapado. Instalación de un nuevo controlador digital del equipo, variador en el ventilador del aire de combustión y sonda 1,14 368,78 de O2 en la salida de gases de combustión para autorregulación del quemador y optimización de la combustión. Gonvarri Reducción de consumo en la generación de aire compriTarragona mido (en vez deimpulsado) mediante optimización de la 15 112,87 planta EDAR.* Instalación de intercambiadores de tántalo en los tan1,1 162 ques de la línea de decapado.* Aislamiento térmico de los tanques de ácido de la línea 4,48 2.023,2 de decapado.* Automatización de la climatización de los vestuarios. 12,5 90 Gonvarri Cambio de iluminación a tecnología LED, con lo que la Portugal potencia instalada en iluminación pasó de 216 KW a 58,53 582,55 89,78KW.* Gonvarri Instalación de quemador de GN autorregulado con sonda 3 365,69 Barcelona de O2 en la caldera de galvanizado. Reemplazo de dos quemadores de 1.000.000 BTU x dos Gonvarri quemadores de 1.500.000 BTU del horno de Galvaniza11 71,05 Colombia do de 7mt. * Ahorro estimado respecto a la línea base energética. ** Corresponde a los 4 ultimos meses del año. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 93 Parte II Contenidos básicos específicos Emisiones y cambio climático Además se cambiaron las luminarias de tecnología (DMA, G4-EN15, G4-EN16, G4-EN17, G4LED en Gonvauto Barcelona, Gonvarri Barcelona (EsEN18, G4-EN19, G4-EN20, G4-EN21, G4-EC2) paña), Gonvarri Arizona (EE.UU.) y CEPAS (Turquía). Con las reducciones energéticas han logrado a traEl cambio climático tiene cada vez mayor relevanvés de los proyectos de eficiencia energética han cia, siendo uno de los mayores desafíos a los que logrado reducir el consumo de electricidad y por nos enfrentamos y el gran reto ambiental que tentanto, un ahorro de emisiones alcance 2 de 321,82 drá que abordar la Humanidad en el siglo XXI. Por t de CO2 (G4-EN19). ello, crece la necesidad de establecer estrategias y objetivos que contribuyan a frenar el calentamiento global. Proyectos previstos en 2016 A finales de 2015 se celebró en París la 21ª Cumbre de Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP Asimismo, se están estudiando las siguientes ac21). Este acuerdo, jurídicamente vinculante, reúne tuaciones para el ejercicio 2016: por primera vez el compromiso mundial por “man• Reducción de los consumos en los grupos tener el aumento de las temperaturas por debajo hidráulicos de las líneas. de los 2 grados con respecto a los niveles preindustriales y perseguir los esfuerzos para limitar el • Introducción de compresores con variadores. aumento a 1,5 grados”. Para lograr este objetivo, las • Recuperación de energía en forma de calor. emisiones de CO2 mundiales tienen que empezar a reducirse a más tardar entre 2020 y 2025 y llegar • Mejoras en la eficiencia de las refrigeraciones, a la mitad para 2050. etc. Estos objetivos van en gran medida asociadas al En cuanto al incremento en la eficiencia en sus proconsumo energético y de combustibles fósiles. ductos, al estar el diseño y características predefiniEs un hecho claro que para frenar este avance es dos por los requisitos del cliente, Gonvarri tiene un necesario poner en práctica todos los mecanismos papel muy limitado en ese campo. disponibles y la cooperación de todos los países. Auditorías energéticas Riesgos asociados al cambio Conforme establece Real Decreto 56/2016, de 12 de febrero, por el que se transpone la Directiva climático (G4-EC2) 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, El trasporte de personas y mercancías es una de de 25 de octubre de 2012, relativa a la eficiencia las fuentes de emisión de carbono más importanenergética, en lo referente a auditorías energéte, destacando el transporte aéreo o por carretera. ticas, acreditación de proveedores de servicios y Para su reducción se han tomado diversas medidas auditores energéticos y promoción de la eficiencia como el uso de combustibles fósiles menos contadel suministro de energía, Gonvarri Steel Services minantes, las mejoras en el diseño de los vehículos desarrolló un plan de auditorías energéticas en las para hacerlos más aerodinámicos, reducir su peso, fábricas, para dar cumplimiento a las obligaciones y mejorar la concienciación y sensibilización de los derivadas del mismo. conductores, pero aún no son suficientes. Por ejemplo, en 2014 el transporte en Estados Unidos fue la El Real Decreto establece la obligación de auditar, industria que emitió más gases de efecto invernaal menos, el 85% del consumo total de energía final dero después el sector eléctrico, suponiendo alredel conjunto de las instalaciones en España. Para dedor del 26% del total del país. Fuente: EPA dar cumplimiento a esta obligación, el plan de actuación prevé realizar las auditorías en el total de Por otro lado, cada vez se establecen requisitos las fábricas y oficinas, por lo que se superará el oblegales más restrictivos y difíciles de cumplir en jetivo fijado. todo el mundo. Entre otros, destaca el objetivo de la Unión Europea de 95 g de CO2/km para 2020, El proyecto se iniciará en las oficinas centrales de la normativa EPA en Norteamérica y las medidas Madrid y se continuará en todas las fábricas, que tomadas por China para reducir los niveles de conestarán finalizadas antes del plazo límite de octubre taminación. Todo ello hace que este sea un riesgo de 2016. y un asunto de enorme importancia en todas las compañías que trabajan en el sector. Gonvarri Steel Services 94 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Oportunidades asociados Para avanzar con estos nuevos materiales se requieren también importantes inversiones. En al cambio climático (G4-EC2) 2015 se han puesto en funcionamiento dos nuevas instalaciones de láser 3D (Laser Automotive En este contexto, la compañía considera que tiene Brandenburg y Laser Automotive Thüringen) y se una responsabilidad y debe contribuir a mitigar este ha incrementado su presencia en Gonvarri Czech. impacto, especialmente considerando que su división Esto permite ampliar las líneas de corte del acero de auto representó en 2015 el 65% de sus ventas. templado tipo 22MnB5, que por sus características requieren esta tecnología de corte. Reducción del peso de los vehículos Asimismo, está prevista la instalación de una nueva prensa en Gonvarri Burgos enfocada a cortar aceros El peso del vehículo tiene una repercusión directa de alta resistencia AHSS, que estará operativa a fien el consumo de combustible y, por tanto, en las nales de 2016. emisiones de CO2. En esta misma línea, a través del sistema “Tailored Actualmente se están desarrollando numerosas Blank” se desarrollan distintos componentes (por iniciativas encaminadas a producir componentes y ejemplo: puertas) que resultan de la unión de varios formatos de menor peso, sin que esto repercuta en formatos con diferentes espesores y formas, unidos la seguridad y la duración de los vehículos. El chapor soldadura con láser. sis, carrocería, motor y suspensiones suponen más del 50% de la masa total de un coche. Por ello, las Todos ellos además de reducir el peso del coche, medidas encaminadas a reducir el peso de estos permiten importantes reducciones en peso y precomponentes son fundamentales para reducir las senta mejoras en la seguridad, incrementando la emisiones de CO2. Se estima que por cada 10 % de resistencia estructural del conjunto. reducción en peso del vehículo, se utiliza entre un 6-7% menos de combustible. Incremento del uso de aluminio En Gonvarri se están desarrollando formatos más ligeros gracias al uso de aceros de tercera generaSe espera un crecimiento exponencial en el uso del ción y el aluminio. aluminio durante los próximos años. Su principal ventaja competitiva es su densidad (3 veces menor que la del acero) con lo que se podrían alcanzar reducciones medias de hasta el 10% del peso del vehículo y Acero más seguro y resistente entre 5-7% en consumo de combustible, por contra, Se ha avanzado notablemente en el desarrollo de pero sale ligeramente más caro ya que su precio es aceros AHSS para estampación en frío y principal3 veces superior al del acero, requiere tratamientos mente en caliente, así como en la consecución de térmicos largos y es más difícil de soldar. nuevos materiales y estructuras más ligeras, con En esta línea el año pasado la compañía desarrolló mayor capacidad de absorción de impactos, reciclatres proyectos bandera en los dos principales focos bles y adecuados a las tecnologías de producción de producción y consumo (uno en EE.UU. y dos en existentes, pero manteniendo siempre los niveles Europa). de seguridad, una prioridad para el sector. Las previsiones indican que el uso de aceros AHSS va a aumentar significativamente, pasando de los Desarrollo de la energía solar 68 kg de acero que contienen los vehículos actuaEl aumento del interés de la sociedad y de los goles a los 204 kg en los vehículos de 2020. Esto biernos por las energías renovables supone una reducirá el peso de la carrocería hasta en un 25%. gran oportunidad para el desarrollo de esta energía. Fuente: World Auto Steel. A través de la división de Solar Steel y la producción Gonvarri contribuye a investigar e incorporar en sus de estructuras solares para la generación de enerprocesos aceros de alta resistencia, en línea al obgía a renovable, Gonvarri contribuye indirectamente jetivo de reducir las emisiones de CO2 de los vehícua la mitigación del cambio climático. los. Estos aceros se aplican principalmente en los formatos destinados a las barras de refuerzo lateral En este campo destacan los proyectos de y travesaños. Asimismo, está incrementando el uso innovación enfocados a mejorar a través de las de acero templado tipo 22MnB5 en los Pilares A y estructuras más ligeras y modernas, la eficiencia y B, donde ha logrado reducir los espesores a la mitad. el rendimiento de los parques solares. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 95 Parte II Contenidos básicos específicos Optimización de seguidor Emisiones de gases de efecto invernadero solar de un eje: Solar (DMA, G4-EN15, G4-EN16, G4-EN17, G4-EN18, Tracker 2.0. Hiasa G4-EN19, G4-EN20, G4-EN21, G4-EC2) Midiendo sus emisiones de dióxido de carbono El proyecto está enfocado a optimizar el diseño del seguidor solar, (CO2), Gonvarri Steel Services contribuye a mejorar con el objetivo de minimizar el peso de la estructura portante por la comunicación de sus impactos y a la recopilación cada MW de producción de energía. datos específicos con vistas a establecer posibles objetivos de mejora. El coste total del proyecto se estima en 1.547.892,00€, de los cuales un 43,8% está asignado a Hiasa. Respecto al cálculo de las emisiones de CO2 se reportan siguiendo el estándar del Green House Gas En su desarrollo participa la división solar de HIASA, empresa líder Protocol (GHG Protocol), tomando como referencia del consorcio y promotora del Proyecto, conjuntamente con dos los factores de emisión proporcionados por la Agende sus principales proveedores ArcelorMittal y PRASAT, y con la cia Internacional de la Energía (2013). empresa Dronorte para incorporar la tecnología de los vehículos robotizados. A continuación se resumen los principales objetivos en desarrollo: Las principales actuaciones de Hiasa se centran en: Emisiones directas: Alcance 1 • Optimizar el diseño del seguidor solar en cuanto a minimizar (G4-EN15) el peso de la estructura portante por cada MW de producción y con ello reducir los costes del parque solar, mejorando sus Las emisiones directas de gases de efecto inverprestaciones. nadero proceden de la quema de combustible en el proceso de producción (gas natural, propano y dié• Alcanzar un diseño en el seguidor adaptable al terreno y sus sel) así como las recargas del gas R-22. diferentes características y pendientes. En 2015, se han producido 14.909,45 toneladas de CO2, distribuidas tal y como se muestra a conLas principales actuaciones de ArcelorMittal se centran en: tinuación: • La aplicación de aceros de alta resistencia al sector del perfilado, lo que nos permite aligerar los componentes en acero, sin Emisiones directas perder resistencia mecánica. País Toneladas de CO2 • Mejorar el comportamiento de los aceros de alta resistencia Alemania 236,81 en los procesos de galvanización en discontinuo, para lograr mayores límites elásticos y cargas de rotura. Argentina 57,21 • Aumentar la resistencia a la corrosión de los perfiles en distinBrasil 1.357,82 tos tipos de suelo. Colombia 1.223,76 • Modelizar la reasignación de calidades de aceros de alta España 10.323,71 resistencia con destino a la fabricación de pilares en estaciones EE.UU. 241,82 solares. México 101,09 Las principales actuaciones de PRASAT Instalaciones Eléctricas S.L. Polonia 133,21 se centran en: Portugal 28,35 • Independencia energética: conseguir el autoabastecimiento de Reino Unido 986,56 energía eléctrica del seguidor solar, evitando así cableados de República Checa 3,28 potencia. Rusia 142,93 • Control a distancia vía WiFi e incorporación al proyecto de la variable del viento. Turquía 72,90 Combustibles: Emission Factors from Cross-Sector Tools (GHG ProLas principales actuaciones de Dronorte – Rover se centran en: tocol lastest version available April 2014). • El análisis y mejora del sistema actual de fijación de la estructuR-22: IPCC Fourth Assessment Report: Climate Change 2007 (http://www.ipcc.ch/publications_and_data/ar4/wg1/en/ch2s2ra al suelo. 10-2.html) y Real Decreto 138/2011, de 4 de febrero, por el que se aprueban el Reglamento de seguridad para instalaciones frigo• A través del diseño de un equipamiento para el mapeo del ríficas y sus instrucciones técnicas complementarias. subsuelo. Gonvarri Steel Services 96 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Emisiones indirectas: Alcance 2 (G4-EN16) Las emisiones indirectas corresponden a las generadas en las centrales de producción de electricidad como consecuencia del consumo en las plantas y oficinas, que en 2015 corresponden 25.858,64 a toneladas de CO2. Emisiones indirectas País Toneladas de CO2 Alemania 1.274,29 Argentina 329,06 Brasil 492,09 Colombia 306,64 España 16.209,02 EE.UU. 1.404,82 México 924,27 Polonia 1.125,41 Portugal 574,62 Reino Unido 1.637,10 Intensidad de emisiones República Checa 112,88 (G4-EN18) Rusia 621,11 Gonvarri Steel Services también tiene en cuenta la Turquía 847,33 intensidad de emisiones para medir la eficiencia y el Total 25.858,64 impacto de sus procesos. Los factores de emisión utilizados para el consumo de electricidad El ratio anual resultante se calcula dividiendo el son los factores medios de emisión del mix eléctrico nacional de consumo energético la suma de sus emisiones dicada país para el periodo 2009-11, según la IAE (International rectas e indirectas (G4-EN15 y G4-EN16), entre el Energy Agency).”. peso total de los productos vendidos en cada país. Otras emisiones indirectas: Alcance 3 En la siguiente tabla se detallan los resultados ob(G4-EN17) tenidos: En este alcance se incluyen las emisiones de los viajes corporativos realizados en avión y tren, y del Intensidad de emisiones transporte de los empleados a los centros de traPaís tCO2/t de producto vendido bajo, que ascienden a un total de 11.068,79 toneAlemania 0,008 ladas de CO2, tal y como se resume a continuación: Argentina 0,006 Brasil 0,004 España 0,016 EE.UU. 0,017 Transporte Transporte México 0,005 Corporativos de Empleados Polonia 0,010 1.632,44 9.436,35 Portugal 0,004 toneladas de CO2 toneladas de CO2 Reino Unido 0,009 Para el cálculo de las emisiones derivadas de los viajes en avión Rusia 0,013 se ha utilizado la web: https://co2.myclimate.org/en/flight_calculators/new. Asimismo, los factores de emisión para el cálculo de las Turquía 0,031 toneladas de CO2 emitidas en los viajes de tren se han obtenido de la “Guía práctica para el cálculo de emisiones de gases de efecto Total 0,012 invernadero (GEI)” de la Oficina Catalana del Canvi Climàtic (versión marzo 2013). Por la tipología de productos diferentes no se incluyen ni Colombia ni República Checa. Las emisiones derivadas del desplazamiento de empleados, se han estimado mediante una encuesta de transporte realizada el ejercicio pasado. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 97 Parte II Contenidos básicos específicos Otras emisiones (G4-EN21) Sustancias que dañan Realizamos un seguimiento regular de las emisiola capa de ozono (G4-EN20) nes en aquellas instalaciones que por su actividad, Se utilizan gases refrigerantes en los equipos de clison controladas por un organismo acreditado con matización de las oficinas y en las instalaciones de la periodicidad establecida en las correspondientes algunas fábricas, en los equipos enfriadores de las licencias u otros requisitos legales. líneas de producción. En la tabla adjunta se muestran las principales emiEn 2015 se recargaron los equipos de la planta de siones: AMG Paraná (Brasil), con un total de 11,815 kg de R-22. Estas emisiones se incluyen en el alcance 1. Partículas (t) El resto de las fábricas no han reportado recargas NOx (t) SO2 (t) N2O (t) COVs (t) Otras (t) en sus equipos. País CO (t) HCl (t) Zn (t) España 5,82 1,50 4,31 0,00 1,29 0,92 0,00 0,72 0,00 Rusia 0,05 0,00 0,89 0,05 0,00 0,00 0,00 0,00 0,08 Colombia 1,43 0,00 0,00 0,00 1,86 0,11 0,00 0,00 0,00 Brasil 0,01 0,00 0,48 0,00 0,00 0,03 0,00 0,00 0,03 Turquía 0,41 0,00 0,60 0,00 1,01 0,17 0,05 1,35 0,00 No se incluye la información de Alemania, Argentina, EE.UU., México, Polonia, Portugal, Reino Unido y República Checa, ya que por el tipo de procesos que realizan, no se requieren controles reglamentarios de emisiones, por su escaso impacto. Emisiones Emisiones producidas: evitadas: 51.836,87 80.725,68 t de CO2 t de CO2 (EN-19) Gonvarri Steel Services 98 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte II Contenidos básicos específicos Emisiones indirectas evitadas. Solar Steel (G4-EN19) La compañía es muy consciente de los posibles País MW instalados efectos negativos que puede provocar el cambio climático. Chile 54 Frente a este riesgo real, Gonvarri contribuye a EE.UU. 197,24 mitigar este impacto a través de su división de Francia 7,2 Solar Steel. Guatemala 30 La principal actividad de esta división es la Honduras 61,2 fabricación y suministro de estructuras solares, Israel 40,98 principalmente fijas y con seguidor de un solo eje, que forman parte de los parques fotovoltaicos cuyo Jamaica 27,8 objetivo es la generación de energía renovable Japón 35,54 que no emite gases de efecto invernadero a la Jordania 6,03 atmósfera. Kuwait 10 En el ejercicio 2015 se suministraron estructuras solares para la instalación de un total de Mexico 16,34 649,6 MW, distribuidos tal y como se resume a Sudáfrica 75,44 continuación: Turquía 33,96 Reino Unido 53,904 Total 649,634 Estimando, entre otros, las horas netas de radiación solar por proyecto, así como el porcentaje que supone el coste de estas estructuras respecto al total del proyecto y el factor de conversión aplicable a cada país, estimamos que hemos contribuido a evitar un total de 80.725,68 toneladas de CO2 en el ejercicio 2015. Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 99 Parte II Contenidos básicos específicos Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte III Anexos 102 Informe de revisión independiente 104 Índice de Contenido GRI G4 109 Contenidos en relación con los principios del Pacto Mundial 110 Perímetro considerado para la elaboración de la Memoria de Sostenibilidad Informe de revisión independiente Gonvarri Steel Services 102 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte III Anexos Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 103 Parte III Anexos Índice de Contenido GRI G4 Verificación externa: Los contenidos de este índice han sido verificados externamente, por la entidad independiente PwC. El informe de verificación correspondiente se puede consultar en el Anexo del presente documento. Las omisiones de información en los indicadores que proceda, se incluyen como nota en cursiva. Los indicadores G4-54, G4-EC3, G4-EN4 y G4-EN7 no están disponibles o no son aplicables, por tanto, no están verificados externamente. Parte I. Contenidos básicos generales Descripción 1. Estrategia y análisis 3. Aspectos materiales y cobertura Página Omisiones Página Omisiones G4-1 8-11 G4-17 26 G4-2 12-14 G4-18 27-28 G4-19 28 2. Perfil de la organización G4-20 29-32 Página Omisiones G4-21 29-32 G4-3 15 G4-22 32 15-17, G4-4 18-19 G4-23 32 G4-5 16 G4-6 18-19 4. Participación de los grupos de interés G4-7 20 Página Omisiones G4-8 20 G4-24 33 G4-9 21 G4-25 33 G4-10 21-22 G4-26 33 G4-11 22 G4-27 29-32 G4-12 23 G4-13 24 G4-14 24 G4-15 24-25 G4-16 25 Gonvarri Steel Services 104 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte III Anexos 5. Perfil de la memoria Página Omisiones G4-44 37 G4-28 34 G4-45 37 G4-29 34 G4-46 37 G4-30 34 G4-47 37 G4-31 34 G4-48 38 G4-32 34, 104-108 G4-49 38 G4-33 34 Información completa no disponible G4-50 38 actualmente. El año que viene se reportará esta información. 6. Gobierno G4-51 39 Página Omisiones G4-52 39 G4-34 35 G4-53 39 G4-35 35 Información no disponible al no contar con metodologías de medición G4-36 35 G4-54 105 homogéneas y por confidencialidad. Se reportará en 2017. G4-37 35 G4-55 39 G4-38 36 G4-39 36 7. Ética e integridad G4-40 36 Página Omisiones G4-41 36 G4-56 39-42 G4-42 37 G4-57 43 G4-43 37 G4-58 43 Parte II. Contenidos básicos específicos Dimensión Económica 1 Gestión Económica Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 47 G4-EC1 48 G4-EC2 96 Desempeño económico No se reporta la información completa del indiG4-EC3 65 cador, por su escasa relevancia, se considera no aplicable. G4-EC4 48 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 105 Parte III Anexos 2. Ética y Buen Gobierno Información sobre el enfoque de Contenidos básicos específicos gestión e indicadores Página Omisiones DMA 49 G4-SO3 49 Lucha contra la corrupción La información completa no esta disponible. G4-SO4 49-50 Se espera disponer de la información en todos los países en el ejercicio 2017. G4-SO5 49 DMA 49 Mecanismos de reclamación en materia ambiental, de derechos G4-EN34 49 humanos y sobre prácticas G4-LA16 49 laborales G4-HR12 49 Prácticas de DMA 49 competencia desleal G4-SO7 49 DMA 49 Cumplimiento regulatorio G4-SO8 49 G4-PR9 49 3. Producto e innovación Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 50 Salud y seguridad de los clientes G4-PR1 50-52 G4-PR2 50 DMA 50 Etiquetado de los productos G4-PR3 50 y servicio G4-PR4 50 4. Cadena de suministro Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 55 Prácticas de adquisición G4-EC9 55 DMA 55 Evaluación ambiental de los G4-EN32 23 y 55 proveedores G4-EN33 55 DMA 55 Evaluación de las prácticas G4-LA14 23 y 55 laborales de los proveedores G4-LA15 55 DMA 55 Evaluación de los proveedores G4-HR10 23 y 55 en materia de derechos humanos G4-HR11 55 5. Clientes Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones Etiquetado de los productos y DMA 56 servicios G4-PR5 56 Gonvarri Steel Services 106 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte III Anexos Dimensión Ambiental 1. Consumo de materias primas Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 89 Materiales G4-EN1 89 G4-EN2 89 2. Energía y eficiencia energética Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 90 G4-EN3 90 La metodología de cálculo se implantará paulatinamenG4-EN4 91 te y se espera disponer de toda la información energétiEnergía ca y de la huella de carbono en el horizonte 2020. G4-EN5 91 G4-EN6 92-94 No aplica. Los productos siguen las especificaciones de los G4-EN7 92-94 clientes, por lo que tenemos poca capacidad de influencia. 3. Emisiones y cambio climático Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 94, 96 G4-EN15 96 G4-EN16 97 G4-EN17 97 Emisiones G4-EN18 97 G4-EN19 94, 98 G4-EN20 98 G4-EN21 98 Dimensión Social 1. Atracción y retención del talento Información sobre el enfoque Contenidos básicos específicos de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 60 G4-LA1 60-61, 63 Empleo G4-LA2 65-66 G4-LA3 65 Diversidad e igualdad de DMA 41, 60 oportunidades G4-LA12 60 y 64 DMA 41, 61 G4-LA9 61 Capacitación y educación G4-LA10 62 G4-LA11 61 Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 107 Parte III Anexos 2. Condiciones laborales y derechos humanos Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 64 No discriminación G4-HR3 43,64 DMA 12,41 Trabajo infantil G4-HR5 12, 64 DMA 64,41 Trabajo forzoso G4-HR6 12, 64 DMA 41 Medidas de seguridad G4-HR7 62 DMA 64 Evaluación G4-HR9 64 3. Representación y diálogo con los empleados Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 66 Libertad de asociación y negociación colectiva G4-HR4 66 4. Seguridad y salud en el trabajo Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 68-69 G4-LA5 72 Salud y Seguridad en el trabajo G4-LA6 72-73 G4-LA7 68 G4-LA8 72 5. Impacto económico y social en la comunidad local Contenidos básicos específicos Información sobre el enfoque de gestión e indicadores Página Omisiones DMA 74 Comunidades locales G4-SO1 74 G4-SO2 74 DMA 62 Presencia en el mercado G4-EC5 62 G4-EC6 64 Mecanismos de reclamación DMA 74 por impacto social G4-SO11 74 Gonvarri Steel Services 108 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte III Anexos Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial La tabla siguiente muestra los capítulos de la presente memoria que ofrecen una información más relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Mundial, además de la contenida en los enfoques de gestión de cada aspecto GRI. Siguiendo el índice de la tabla, cada grupo de interés puede evaluar el grado de avance de Gonvarri Steel Services respecto a los citados principios: Tema Principios Pacto Mundial Progreso incluido en capítulo Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección Parte I. de los derechos humanos fundamentales, reconocidos Contenidos básicos generales internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Derechos humanos Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices Parte I. en la vulneración de los derechos humanos. Consumos de materias primas Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Parte I. asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la Condiciones laborales y derechos negociación colectiva. humanos Parte I. Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda Condiciones laborales y derechos forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. humanos Normas Laborales Parte I. Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación del Condiciones laborales y derechos trabajo infantil. humanos Parte I. Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las Condiciones laborales y derechos prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. humanos Principio 7: Las empresas deben mantener un enfoque Parte I. preventivo ante los retos ambientales. Contenidos básicos generales Parte II. Medio Principio 8: Las empresas deben fomentar iniciativas que Contenidos básicos específicos Ambiente promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Dimensión ambiental Parte II. Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la Contenidos básicos específicos difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Dimensión ambiental Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción Parte II. Anticorrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Gestión del riesgo Gonvarri Steel Services Memoria de Sostenibilidad 2015 109 Parte III Anexos Perímetro considerado de Gonvarri Steel Services y empresas subsidiarias Perímetro de consolidación: El grupo estaba compuesto por las siguientes empresas a finales de 2015. Sociedad dependiente/asociada País Sociedad dependiente/asociada País Arcelor Mittal Gonvarri SSC Slovakia Eslovaquia Gonvasolar, S.L. España ArcelorMittal Gonvarri Brasil, Pdtos. Brasil Gonvauto Asturias España Siderúrg. S.A.. Bikostar International, S.A. Uruguay Gonvauto Craiova, S.R.L. Rumanía Çepas Galvaniz, Sanayi Anomin Sirketi Turquía Gonvauto Navarra, S.A. España Gestamp Automotive India Private Ltd India Gonvauto Puebla, S.A. de C.V. México Gestamp Solar Steel South Africa, Ltd. España Gonvauto Pune India Private Limited Co. India Gestamp Solar Steel US, Inc EE.UU. Gonvauto South Carolina EE.UU. GMS France Francia Gonvauto Thüringen, GMBH Alemania Gonvarri Aluminium, GMBH. Alemania Gonvauto, S.A. España Gonvarri Argentina S.A. Argentina Hiasa Montajes Guatemala, S.A. Guatemala Gonvarri Automotive GMBH Alemania Hiasa Montajes Honduras, S.A. Honduras Gonvarri Chile Estructuras Metálicas, Ltda. Chile Hierros Villaverde, S.A. España Gonvarri Corporación Financiera, S.L. España Hierros y Aplanaciones, S.A. España Gonvarri Czech, S.R.O. República Checa Ind. Ferrodistribuidora, S.A. España Gonvarri Galicia, S.A. España Láser Automotive Barcelona, S.L. España Gonvarri I.Centro de Servicios, S.L. España Lasser Automotive Branderburgo, GMBH. Alemania Gonvarri Industrial Maroc, S.A. Marruecos Lasser Automotive Thüringen, GMBH. Alemania Gonvarri Italia, S.p.A. Italia MAG Aliança Automóveis do Brasil SSC S.A. Brasil Gonvarri MS Colombia, S.A.S, S.L. Colombia Mexicana de Servicios vLaborales del México Acero, S.A de CV Gonvarri MS Corporate, S.L. España Severstal Gonvarri Holding, S.L. España Gonvarri Polska, SP, ZO O. Polonia Severstal Gonvarri Kaluga llc Rusia Gonvarri Portfolio Brasil, S.L España Steel & Alloy Holding LTD. Reino Unido Gonvarri Portfolio Internacional, S.L. España Steel & Alloy Procesing Reino Unido Gonvarri Ptos. Siderúrgicos,S.A. Portugal Steel & Alloy Turkey Turquía Gonvarri Steel Services US, INC EE.UU. Transacciones Siderúrgicas, S.A. España Gonvarri Tarragona, S.L. España UTE Hiasa-Energés España Gonvarri Vizcaya, S.A. España UTE Hiasa-Obratel España Gonvarri Steel Services 110 Memoria de Sostenibilidad 2015 Parte III Anexos La conversación continúa en gonvarristeelservices.com leadingthechange.com La conversación continúa en gonvarristeelservices.com leadingthechange.com 2018 2016 / a e motiv o? ¿Qucéontducir segur a twitter.com/EmotionalDrivin facebook.com/emotionaldriving linkedin.com/company/emotional-driving #EmotionalDriving
