考働レポート 2016 ̶ マンダムグループのCSRとお役立ち考働 ̶ 基本理念「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする」 「考働レポート」の編集方針 「考働レポート」 では、多様で幅広いステークホルダーの皆さ Contents 社会に 「お役立ち」 できる企業であるために、 マンダムは 「考働」 します。 まからの期待と要請に応え、 たわたしたちの考働を、 「社会の持続可能な発展」 よりわかりやすく報告するように心が にむけ 会社概要／マンダムグループの事業展開／ 財務ハイライト ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・04 けています。 トップメッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・06 わたしたちは、2003年に 「マンダム環境報告書」 を発行して 以来、 「社会の持続可能な発展」 にむけたわたしたちの考働の マンダムグループの理念・・・・・・・・・・・・・・・・・08 情報公開に努めてまいりました。 マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち・・09 当初は、 「環境」側面の情報が中心でしたが、 「社会」 と「ガバ マンダムグループのCSRの考え方と ナンス」側面の情報を加えるなど継続的に改善を積み重ね、 社会・環境へのお役立ち考働 ・・・・・・・・・・・・・・10 2005年より 「社会･環境コミュニケーションレポート」 を発行、 2011年からは「考働レポート」 と名称を変更するとともに、 レ 考働特集 ポート内容の充実に心がけてまいりました。 01 その後の対応について・・・・・・・・・・・・・・16 〈ご報告〉インドネシア工場火災事故と 今回の「考働レポート2016」 では、CSR（企業の社会的責任） の観点でわたしたちの考働をわかりやすくお伝えするため、 02 ユニバーサルマナーについて理解する・・・・20 ISO26000の7つの中核主題（組織統治、人権、労働慣行、環 〈ステークホルダー・ダイアログ1〉 境、公正な事業慣行、消費者課題、 コミュニティへの参画およ 03 消費者課題について考える・・・・・・・・・・・24 びコミュニティの発展） を参考に、2015年12月にマンダムグ 〈ステークホルダー・ダイアログ2〉 ループとして初めて選定したCSR重要課題（初版：14項目）、 お よびそれらに基づくわたしたちの考働についての情報を記載 しています。 わたしたちの考働 当レポートには、 「GRIサステナビリティ･レポーティング･ガ 組織統治・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28 イドライン」 による標準開示項目の情報が記載されています。 人権・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・32 労働慣行・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・34 環境・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・39 公正な事業慣行・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・43 「考働レポート2016」の特集ページについて 消費者課題 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・44 今回の「考働レポート2016」では、以下の3つの内容を「考 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展・・・48 働特集」 としてハイライトしています。 第三者意見 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・51 考働特集01： ご報告 インドネシア工場火災事故とその後の対応について 2015月7月10日に当社のインドネシア連結子会社である ［対象期間］ PT Mandom Indonesia Tbk にて火災事故が発生いたしま 国内： 2015年4月1日～2016年3月31日 した。 〈ニュースリリース （2015年10月29日）当社連結子会社 海外： 2015年1月1日～2015年12月31日 の火災発生について ［第5報］〉 （いずれも、一部、直近の活動内容が含まれています） 本特集では、事故の経緯と原因究明、再発防止にむけた取り 組みとともに、被害にあわれた方々やご遺族の方々への救済 ［対象範囲］ にむけた活動についてレポートしています。 株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動（P.05参照）。 マンダム福崎工場、 オフィスビル（本社ビル、東京日本橋ビルなど）、 「考働レポート」 というタイトルについて 各営業拠点のサイト内の活動。 考働特集02： ステークホルダー･ダイアログ1 わたしたちは、企業行動指針（P.08～09参照） を心構えとして日常業務にあたっています。 「ユニバーサルマナーについて理解する」 また、 わたしたちが日常業務を遂行する基本的な心構えとして、 人権や労働慣行の課題に対する取り組み推進の一環とし ［発行時期］ て、 日本ユニバーサルマナー協会さまにご協力いただき、講習 2016年8月（次回発行予定：2017年8月） 昨日より今日、今日より明日と社会が日進月歩で発展、進歩することを意識し、 会とダイアログを開催しました。広く社会へのユニバーサルマ 日常的に考えながら働き、創意工夫しなければならないという意味を込めて、 ナーの理解と普及へのお役立ちの想いも込めて、 レポートして ［お問い合わせ先］ います。 株式会社マンダム CSR推進部 個々の指針の標語の共通用語に 「考働＝ “KohDoh”」を使用しています。 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12 考働特集03：ステークホルダー･ダイアログ2 TEL：06-6767-5106 FAX：06-6767-5042 「消費者課題について考える」 尊重する外部イニシアティブの指針や マンダムグループの経営理念の一つである 「生活者発・生 WEBサイトに関して 参考にしたガイドラインなど 活者着」 を、常に且つ適切に実践するために、それぞれの現場 「考働レポート」の発行とともに、 マンダム公式WEBサ でいったい何が必要なのかを探究するため、同志社大学 大学 イトにCSRに関する専用ページを開設し、わたしたちの ■国連グローバル･コンパクトの10原則 院 ビジネス研究科の藏本教授にご協力いただき、消費者問題 考働に関する情報を、随時、更新しています。 ■日本規格協会「ISO26000 社会的責任に関する手引」 の講義とダイアログを開催しました。実務経験と事例研究との ■GRI（グローバル･リポーティング･イニシアティブ） マンダム公式WEBサイト CSR情報 両面で豊富な内容を学ぶことができましたので、その概要をレ 「G4 サステナビリティ･レポーティング･ガイドライン」 URL：http://www.mandom.co.jp/csr ■環境省「環境報告ガイドライン （2012年版）」 ポートしています。 02 03 会社概要／マンダムグループの事業展開／財務ハイライト 事業エリア アジア11の国と地域で現地に根ざした 韓国 Mandom Korea Corporation 中国 （上海） 事業を展開しています。 Mandom China Corporation 中国 （中山） Zhongshan City 日本 マンダムグループは、 日本・アジアを中心とした11の国と地域で事業を展開しており、 グループ共通の企業理念・政策 Rida Cosmetics Co., Ltd. 株式会社マンダム 株式会社ピアセラボ のもと、 マーケット特性や現地社会との融合を考えた事業展開を推進しています。 株式会社エムビーエス また、 「男性グルーミング事業」 「女性コスメティック事業」 「女性コスメタリー事業」 を中心とした、6つの戦略的事業単 位に分類し、それぞれの生活者ウォンツに細やかに対応しています。 台湾 Mandom Taiwan Corporation インド Mandom Corporation （India）Pvt. Ltd. 中国 （香港） 会社概要（2016年3月31日現在） 連結売上高 Sunwa Marketing Co., Ltd. タイ 本 社 所 在 地 ● 〒540-8530 大阪市中央区十二軒町5-12 Mandom Corporation フィリピン （Thailand）Ltd. Mandom Philippines Corporation 設 立 ● 1927年 （昭和2年） 12月23日 海外その他 ベトナム 資 本 金 ● 11,394,817,459円 12,809 百万円 Mandom Vietnam Co., Ltd. （17.1％） 連結売上合計 従 業 員 数 ● 537名 （連結2,663名） マレーシア インドネシア 75,078 日本国内 Mandom（Malaysia）Sdn. Bhd. PT Mandom Indonesia Tbk 主要な事業内容 ● 化粧品・香水の製造および販売 インドネシア 百万円 44,104 百万円 18,164 百万円 （58.7％） 医薬部外品の製造および販売 （24.2％） シンガポール H P ア ド レ ス ● http://www.mandom.co.jp/ Mandom Corporation（Singapore）Pte. Ltd. 商品展開 財務ハイライト （連結） 男性グルーミング事業 女性コスメティック事業 女性コスメタリー事業 売上高（百万円） 営業利益（百万円） 80,000 75,078 8,000 68,215 70,925 6,853 6,996 6,594 59,801 60,427 6,050 5,947 60,000 6,000 40,000 4,000 20,000 2,000 0 0 ヘアスタイリング剤やフェイス＆ボディ スキンケア商品やメイクアップ商品な ヘアスタイリング剤やボディケア商品 2011 2012 2013 2014 2015（年度） 2011 2012 2013 2014 2015（年度） ケア商品など、男性の日常的な身だしな ど、女性のビューティライフに彩りを添 など女性の身だしなみやおしゃれ全般 当期純利益（百万円） 事業別売上高 みやおしゃれ全般に使用する商品群を取 える商 品 群 を 取り扱って い ます 。 「ビ に役 立つ商 品 群を取り扱っています。 8,000 その他事業 り扱っています。 「ギャツビー」 や「ルシー フェスタ」や「ピクシー」を中心に展開し 「ルシードエル」や「ピュセル」を中心に 6,383 ド」を中心としたマンダムグループのコ ています。 展開しています。 女性 7,770 百万円 6,000 コスメタリー事業 （10.3％） ア事業です。 4,091 4,425 8,167 百万円 4,000 3,607 （10.9％） 連結売上合計 3,299 その他事業 75,078 2,000 女性 百万円 男性 「プロフェッショナルユース事業」 「その他事業」 「貿易事業」の3事業からなります。 「プロ コスメティック事業 グルーミング事業 フェッショナルユース事業」 は、ヘアサロンで使用されるヘアカラー・パーマ剤・スタイリ 0 10,884 百万円 48,256 百万円 2011 2012 2013 2014 2015（年度） （14.5％） （64.3％） ング剤やエステサロンで使用される化粧品を取り扱っています。 04 05 トップメッセージ 自分たちの“あるべき姿” を追求した 絶対的な目標にむけて 社会の“ストック” になるようなお役立ちを インドネシア本社工場での 持続可能な発展」 にむけた世界的な取り組みである マンダムらしい、 「国連グローバル・コンパクト」への参加とグローバ 爆発火災事故を受け、 ル・コンパクトが提唱する人権、労働、環境、腐敗防 社会の“ストック” となる 万全の安全管理体制を 止に関する4分野10原則への支持を表明しました。 お役立ちを目指して これを機に、マンダムらしいお役立ちの推進をます 2015年7月10日にマンダムインドネシア本社 ます強化してまいります。 環境破壊、経済的混乱、若者たちの失業、格差、貧 工場で発生した事故は、誠に痛ましい結果となりま 特に海外事業においては、小分け商品（サチェッ 困など、今、わたしたちの前にある課題はその場し した。亡くなられた方々、負傷された方々、そのご家 ト）など、現地の生活者の方々の所得水準に合わせ のぎの対応では解決できないものばかりです。 これ 族の皆さまは言うにおよばず、多大なご心配、 ご迷 た製品・サービスの提供によるお役立ちを高めてき からの時代は、対症療法を重ねる “フロー的”対応で 惑をおかけした多くの関係者の皆さまに、心よりお ました。最近では、主に中間以上の所得層において、 なく、事の本質に踏み込む“ストック的”対応が求め 詫びいたします。 日本製商品の質への期待も高まっています。 こうし られていると言えます。 事故後は24時間体制でケアに当たるとともに、 た変化にきめ細かく対応し、生活者へのお役立ちの 事 の 本 質に踏 み 込む対 応を可 能にするには、 全グループから善意の御見舞金や本社からの補償 幅を広げてまいります。 また、ASEAN経済連合も立 「“異”のつくもの、異文化、異才能、異端」を受け入 金などをお届けし、亡くなられた従業員の方に成人 ち上がる中、ASEANエリアでの展開にもいっそう れる度量の大きさが必要だと考えています。社内に 前のお子さまがいらっしゃる場合には奨学金支給 力を注いでいく考えです。 蓄積された知識を常に更新し、新しく創造しながら を行う基金を設立するなど、でき得る限りの対応に わたしたちは、人間尊重や人権重視の観点から 世界で起きている大きな潮流を見据え、真のイノ 努めてまいりました。 も、すべての人におしゃれで文化的な生活を提供し ベーションを起こすには、気概と不屈の実行力、そし 同時に、第三者の学識経験者に加え専門家5名 ていくことを使命と考えています。サプライチェー て異質を尊重する風土づくりが大切なのです。 からなる 「事故調査対策委員会」を設置し、事故の ンの展開においても、途上国で生産し先進国で販 サステナブルな考え方かどうかは分かりません 原因究明と再発防止策の策定を進めました。2016 売するのではなく、途上国で生産して途上国でも販 が、めまぐるしい変化の中で、ただ競争相手を意識 年5月に最終報告書がまとまり、現在、 これに基づく 売することで、雇用創出、所得水準向上と併せ、製 した相対的な目標に終始するのではなく、 自分たち 安全管理体制の再構築に邁進しています。 品・サービスを通じたお役立ちに注力しています。 本来の“あるべき姿”を追求した絶対的な目標にむ 今回の事故を教訓に、一段と強い覚悟を持って、 そして、いずれの国・地域においても、快適で文化 かって力強く歩んでいける集団でありたいと考えて 全グループ社員の安全管理への意識を徹底させ 的な生活の実現に貢献し、それぞれの時代のスタ います。マンダムグループは、2027年に創立100 てまいります。 ンダードな“おしゃれ心”を満たす商品やサービス 周年を迎えますが、 こうした時代だからこそ、過去の を提供する、 オピニオンリーダーであり続けたいと 経験から考えるのではなく 「未来志向からのバック 世界中のすべての人に 願っています。 キャスト」が重要だと考えています。 マンダムグルー また、新たな取り組みとして、大阪大学大学院 薬 プの事業展開は、社会の“ストック” になるようなお おしゃれで文化的な生活を 学研究科との共同による再生医療技術を応用した 役立ちであるべきです。社員一人ひとりが、現在の 提供していくために 化粧品開発および動物実験代替法の確立にむけた 立ち位置から未来を見るのでなく、 “あるべき姿” か 基礎研究を始めました。実現すれば広く応用でき ら現在を見て、新たな価値創造に挑める企業を目指 「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする」 と る、社会貢献度の高いテーマです。期待を込め、着 してまいります。 いう基本理念に立ち事業活動を行っているわたした 実に進めてまいります。 株式会社マンダム 代表取締役 社長執行役員 ちマンダムグループは、2015年9月24日、 「社会の 西村 元延 06 07 マンダムグループの理念 マンダムの考えるステークホルダーへのお役立ち 「生活者へのお役立ち」 を実現するために考働し 社員一人ひとりが自ら考えて働く 「考働」 を基本に、 社会に認められ必要とされる企業を目指します。 さまざまな 「お役立ち」 を実践しています。 マンダムグループは、企業としての経済的発展はもちろん、環境や社会に対する責任をきちんと果たしていくため、 企業行動指針 「Only One（独自性）」 と「お役立ち精神」 を柱に、 さまざまなステークホルダーの意見に耳を傾け、事業活動を展開して わたしたちは、以下に定める企業行動指針を心構えとして日常業務にあたります。 また、 わたしたちが日常業務を遂行 います。 するにあたり基本的な心構えとして、昨日より今日、今日より明日と社会が日進月歩で発展、進歩することを認識し、 日常 また、 「企業行動指針」 を心構えとして社員が具体的に考働できるよう、 「特定分野の理念・方針」 および「業務活動指針」 的に考えながら働き、創意工夫しなければならないという意味を込めて、個々の指針の標語の共通用語に「考働＝ を策定。社員は、 これらの理解に努めながら日々の業務にあたっています。 “KohDoh”」 を使用しています。日頃の考働の積み重ねによってのみ「Only One」企業が具現化できるものと考えてい Web マンダム公式WEBサイト 企業情報 ●基本理念・経営理念・企業行動指針 ます。 Web マンダム公式WEBサイト 企業情報 ●基本理念・経営理念・企業行動指針 生活者発・生活者着 美と健康を通じ、 1. 価値向上考働 基本理念 経営理念 全員参画経営 快適な生活にお役立ちする 社会との共存共栄 わたしたちは、 「商品・サービスの価値＝機能÷価格（Value=Function÷Cost）」 と認識し、価値の最大化を目指す とともに、世界で一人でも多くの人々に、その価値が提供できる仕組み作りと関係作りに努めます。 マンダムグループ企業理念体系 2. 自己実現考働 わたしたちは、 「仕事を通じて自己実現する場が会社である」 と認識し、人財の能力を最大限に活かせる環境を作 生活者への り、共に学習し成長することで、会社は基本理念の具現化を目指し、社員は自己実現を目指します。 お役立ちのあり方=使命 基本理念 3. 収益性向上考働 企 業 理 念 基本理念を わたしたちは、 「企業が経済的責任を果たすためには、収益性が不可欠である」 と認識し、経営効率の向上、収益の 具現化するための価値観 持続的拡大へ向けた施策の実施に努めます。 経営理念 経営理念を 4. 倫理的考働 徹底するための心構え わたしたちは、 「社会に対して誠実でありたい」 という経営哲学に基づき、法令・社会規範を遵守するとともに、常に 高い社会良識をもった倫理的考働に努めます。 企業行動指針 5. 取組先協働考働 哲学・DNA わたしたちは、 「生活者へお役立ちする」 という目標を取組先と共有し、長期的な相互繁栄を図ることのできる取引 Only One & お役立ち精神 マンダム経営の根幹 関係の確立と、密接なコミュニケーションによる協働に努めます。 企業行動指針に沿って具体的に行動するために 6. 環境保全考働 企業行動指針 わたしたちは、 「環境問題への取り組みは企業存続の必須要件」 と認識し、 かけがえのない地球環境の保全に努め ます。 環境理念と環境方針 調達活動指針 品質理念および品質方針 研究開発活動指針 特定分野の 個人情報保護方針 業務活動 生産活動指針 7. 社会貢献考働 理念・方針 特定個人情報基本方針 指針 営業活動指針 「長期安定的に社会へ貢献する」 わたしたちは、 ために、事業活動の中に社会貢献活動を織り込んだ形で社会の発 労働安全衛生方針 海外事業活動指針 展に貢献します。 ソーシャルメディアポリシー 企業広報活動指針 Web マンダム公式WEBサイト 企業情報 ●特定分野の理念・方針 08 09 マンダムグループのCSRの考え方と 社会・環境へのお役立ち考働 ●CSRの考え方 マンダムグループのCSRの考え方をまとめるにあた 10原則」 や「SDGs」、国際行動規範など国際社会全体の り、 「マンダムグループの企業理念体系」 （基本理念、経営 枠 組 みとの 関 連づけを行 いながら、C S R の 考え方と 理念、企業行動指針） や「特定分野の理念･方針」 などの社 ISO26000の7つの中核主題別での取り組みの方向性 内の価値観･価値基準と、 「国連グローバル･コンパクトの を、以下の通りに整理いたしました。 マンダムグループCSR推進体制 2015年は、9月25日の「持続可能な開発サミット」 にて 新設しました。 わたしたちが望む未来 2030年までに達成を目指す世界共通の目標である 「持 また、2015年9月には、マンダムグループの全社員 続可能な開発目標（SDGs）」が採択されるなど、社会の持 が、 「社会の持続可能な発展」 にむけて国際社会と同じ価 続可能な発展を目指した国際社会全体の取り組みの節目 値観を共有し、多様で幅広いステークホルダーとの関係 の年でした。 性を強化する新たな機会の創出などを目的として、 「国連 「社会の持続可能な発展」の実現 （例：トリプルボトムライン、社会･環境･経済のすべての側面での価値向上） わたしたちマンダムグループにおいても、2015年から グローバル･コンパクト」 に参加し、国連グローバル･コン 持続可能な社会の実現にむけた 持続可能な社会の実現にむけた . . の取り組みテーマの一つとして 「CSR推進体制の強化」 を パクトが提唱する4分野10原則への支持を表明いたしま 戦略的CSR （例：ＵＮＧＣ、 ＳＤＧｓ、国際行動規範、人権宣言 e …tc） （例：ＵＮＧＣ、 ＳＤＧｓ、国際行動規範、人権宣言 e …tc） 掲げ、その専任部署として、2015年4月にCSR推進部を した。 （価値共創への期待） エンゲージメント （対話） マンダムグループは、2015年9月に国連グローバル・コンパクトへの参加を表明し、人権、労働、環境、腐敗防止に 関する10原則をグローバル企業の尊重すべき普遍的な原則として支持しています。 尊重・貢献 尊重・貢献 国連グローバル･コンパクトの10原則 マンダム 多様で幅広い CSR 国際社会全体の取り組みや約束 国際社会全体の取り組みや約束 グループの ステークホルダー 人権 原則 1 ：国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重すべきである。 事業活動と 重要課題 からの 原則 2 ：自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 労働 原則 3 ：結社の自由と団体交渉の実効的な承認を支持すべきである。 企業価値 期待や要請 原則 4 ：あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持すべきである。 原則 5 ：児童労働の実効的な廃止を支持すべきである。 原則 6 ：雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 基本的CSR （社会からの要請） 環境 原則 7 ：環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持すべきである。 原則 8 ：環境に関するより大きな責任を率先して引き受けるべきである。 原則 9 ：環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである。 わたしたちの快適な生活の基盤 腐敗防止 原則 10：強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべきである。 （例：ISO26000、社会課題、環境課題、経済課題の解決） 備考 UNGC： 国連グローバル･コンパクト https://www.unglobalcompact.org/ ●CSR推進体制の強化にむけて （GCNJ： グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン http://www.ungcjn.org/ ） SDGs： 持続可能な開発目標 http://www.jp.undp.org/content/tokyo/ja/home/sdg.html わたしたちは、 「CSR推進体制の強化」の第一歩として、 めるとともに、関連する委員会や会議などを通して関係 社長執行役員を委員長として構成する 「CSR推進委員会」 部門との協議を行い、CSR重要課題の選定にむけての作 を設置し、マンダムグループのCSR推進の考え方をまと 業を開始しました。 組織統治 公正な事業慣行 経営の｢公正性｣、｢透明性｣の維持とさらなる向上を目指す ｢持続可能な社会の発展｣を共通の目的として、取組先と良 とともに、法令遵守を超えてステークホルダーの安全と利益 好なパートナーシップを構築するとともに、事業活動を通じ 意思決定 統括管理 CSR中核主題 の保護に全力を尽くしてまいります。 た社会的な責任を果たしてまいります。 トータルリスクマネジメント委員会 組織統治 人権 消費者課題 公正な事業慣行 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重するととも お客さまの声を事業活動に活かして、生活者の視点で、製 考働規範推進委員会 CSR推進委員会 人権 に、人権侵害に加担することがないように自らの事業活動の 品とサービスのベネフィット （利便性）の向上や安全・安心の 取締役会 品質保証委員会 消費者課題 各段階を通じて、継続的な監視と教育に努めてまいります。 確保などを追求してまいります。 環境推進委員会 労働慣行 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 環境（CSR調達含む） 社員を｢企業の財産｣すなわち｢人財｣と位置づけ、社員一人 ｢社会の持続可能な発展｣と 「持続可能な事業成長」にむけ 労働安全衛生委員会 労働慣行 ひとりが個性を発揮でき、安全かつ衛生的な職場の環境づく て、地球規模の視点で社会課題をとらえ、その解決にむけ りに継続的に取り組んでまいります。 た「お役立ち考働」 を行ってまいります。 人権 その他 関連部門による活動 コミュニティ参画・発展 環境 ...etc. 製品･サービスの開発から調達、生産、輸送、販売、使用後ま 〈事務局〉 ですべての段階で環境への影響を配慮した事業活動と負荷 CSR推進部 低減に継続的に取り組んでまいります。 10 11 マンダムグループのCSRの考え方と社会・環境へのお役立ち考働 ●マンダムグループのCSR重要課題 ISO26000 ステークホルダーに対する No. テーマの側面 活動の指針 中核主題 コミットメント ｢ト ー タ ルリスクマ ネ ジ メント 委 員 会 ｣ に よ る リスクマネジメント BCM/BCPの継続的改善、 およびグループ全社への 1 の体制構築と リスクマネジメント体制の整備に関する指導･監督の 経営の｢公正性｣、｢透明性｣の維持とさらなる 継続的改善 実施 ●マンダムグループのCSR重要課題 向上を目指すとともに、法令遵守を超えてス テークホルダーの安全と利益の保護に全力を 尽くしてまいります。 企業理念･企業文化 グローバル視点でのマンダムグループ理念体系の 組織統治 前述の考え方に基づき、社内での協議の結果、右記の や要請」 を充分に包含できているとはいえず、未だプロセ 2 コンプライアンスの 構築とその実現を目指したグループ全社に対する 推進 理解浸透と教育の実施 14項目のテーマがCSR重要課題（初版） として選定され スの段階となっています。 ました。 今後、 より多くのステークホルダーや有識者の方々か ただし、今回選定したCSR重要課題の14項目は、内容、 らの意見をうかがいながら、 より高いレベルのCSR重要 国際的に宣言されている人権の保護を支持、 グローバルに事業展開を行う企業に相応しい社員 尊重するとともに、人権侵害に加担することが 人権啓発への の育成とインクルーシブな社会の構築を目指した プロセスともに、 まだまだ充分とはいえません。一部関係 課題を探求するとともに、中長期視点での目標や成果指 3 ないように自らの事業活動の各段階を通じて、 継続投資 社内での人権啓発活動の実施 する有識者の方々からの意見は参考にさせていただいて 標（KPI）の設定など進捗管理（PDCA）体制を構築し、そ 人 権 継続的な監視と教育に努めてまいります。 （課題10：CSR調達体制の構築と運用） いるものの、 「多様で幅広いステークホルダーからの期待 の達成に努めてまいります。 ［緊急課題］ 労働における CSR重要課題の選定と達成へのプロセス 4 安全衛生の向上 インドネシア工場火災事故の原因究明と再発防止 社員を｢企業の財産｣すなわち｢人財｣と位置づ および事故の被害者とご遺族に対する救済 け、社員一人ひとりが個性を発揮でき、安全か STEP.1 つ衛生的な職場の環境づくりに継続的に取り ディーセント･ワークの実現、 ワークライフバランス、 労働慣行 組んでまいります。 従業員満足（ES） CSRに関する基礎知識や国際社会 5 と多様性の確保 および多様な人財の確保と公平･公正な評価を目 での取り組みなどの社内への周知 新たな 的とした人事労務制度の構築と継続的な改善 活動の実施 重要課題として CSR重要課題 ステークホルダーからの期待や要請の高さ 取り組みを探求 製品･サービスの環境配慮プロセスと結果が評価 STEP.2 6 製品･サービスの できるマネジメントシステム構築による｢商品の環 ［課題13］ ステークホルダーからの 環境配慮 社内の委員会や会議などを通した関 境配慮｣の継続的な向上 新しい社会のパラダイムの 評価の総和である 連部門との協議 感知と貢献 企業価値の向上へ STEP.3 7 省エネルギーの推進 温室効果ガス排出削減のための全拠点における省 エネルギーの推進 社外の有識者や取組先などとの意 製品･サービスの開発から調達、生産、輸送、販 見交換（多様で幅広いステークホル 売、使用後まですべての段階で環境への影響 を配慮した事業活動と負荷低減に継続的に取 ダーとの対話） 環 境 り組んでまいります。 製品のライフサイクル全体を考慮した生物多様性 8 生物多様性の保全 STEP.4 への影響把握と生物多様性保全の推進 ステークホルダー CSR推進委員会での検討および取 日常的な考働 との対話を通して 締役会での意思決定 取り組みの重要性 循環型社会形成 産業廃棄物の循環利用のための｢ゼロ･エミッション を説明 9 STEP.5 の推進 （再資源化）｣の達成と定着 より詳細な考働計画（目標や成果指 標など）の設定とPDCA体制の構築 と運用（STEP.3→STEP.4→STEP.5 ｢持続可能な社会の発展｣を共通の目的として、 「調達先CSRガイドライン」 の策定とサプライヤーさま 取組先と良好なパートナーシップを構築すると CSR調達体制の への協力要請によるCSR調達体制の構築と運用 の効果的なサイクル） 社内の判断による3側面（経済・環境・社会） での重要性 10 構築と運用 ※人権･労働慣行･環境の側面もふまえた体制構築と 公正な ともに、事業活動を通じた社会的な責任を果た してまいります。 運用 事業慣行 課題No.4：労働における安全衛生の向上に関して 企画、設計･開発、調達、生産、出荷、販売のすべての 生活者の安全衛生と 11 品質への責任 事業活動の段階における品質マネジメントシステム すでにお知らせしました通り、2015年7月10日にイン 族に対する救済」を最重要課題と位置づけており、日本 お客様の声を事業活動に活かして、生活者 の効果的な運営と継続的な改善 ドネシアの連結子会社であるPT Mandom Indonesia 本社とインドネシア現地の社内･社外の関連する方々と の視点で、製品とサービスのベネフィット （利 便性）の向上や安全・安心の確保などを追求 にて火災事故が発生し、多くの死傷者 Tbk（略称：MID） 連携を取りながら、引き続き、課題解決にむけた取り組み 消費者課題 してまいります。 生活者との新たな 幅広い生活者からの声を活かすことのできるコミュ が出る事態となりました。 を行ってまいります。 12 共通価値の創造 ニケーション体制の構築と利便性と安全性に配慮し た商品企画体制の構築 今回のCSR重要課題の中で、 「 課題No.4：労働におけ Web マンダム公式WEBサイト 企業情報 る安全衛生の向上」に関しては、 「インドネシア工場火災 ●ニュースリリース 新しい社会の 国連グローバル･コンパクトの10原則や持続可能 事故の原因究明と再発防止および事故の被害者とご遺 13 パラダイムの な開発目標（SDGs）など国際社会の枠組みの社内 ｢社会の持続可能な発展｣と「持続可能な事業 感知と貢献 での理解浸透と貢献にむけた考働の検討 ●当社連結子会社の火災事故に関する事故調査対策委員会の最終報告について（2016年5月11日） 成長」にむけて、地球規模の視点で社会課題を ●当社連結子会社の火災発生について 第5報（2015年10月29日） とらえ、その解決にむけた「お役立ち考働」を コミュニティ 行ってまいります。 ｢ 社 会 の 持 続 可 能 な 発 展 ｣にむけた研 究 機 関や ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第4報（2015年7月21日） 社会との価値共創 参画・発展 14 の実現 NGO/NPOなどとの共創関係の構築と取組の開始 ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第3報（2015年7月16日） （動物実験代替法研究、大阪大学大学院 薬学研究科など） ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第2報（2015年7月11日） ●当社連結子会社の火災発生について（お詫び）第1報（2015年7月10日） 12 13 マンダムグループのCSRの考え方と社会・環境へのお役立ち考働 マンダムグループのバリューチェーンとCSR重要課題の概要 エンゲージすべきステークホルダーの概要 マンダムグループのCSR重要課題（初版）の14項目と、 の100周年（2027年） を見据えて、多様で幅広いステー マンダムでは、多様で幅広いステークホルダーの皆さ られたご意見やご指摘をわたしたちの考働に活かして、 わたしたちの事業活動の各段階との関係性を以下の通り クホルダーの皆さまからの期待や要請などのご意見をう まからの期待や要請を、 わたしたちの経営に反映すること 持続可能な社会の発展にお役立ちするとともに、今後 に整理しました。来期（2017年度）、 マンダムグループは、 かがいながらマンダムらしい「わたしたちが望む未来」の を目的として、2006年度よりステークホルダー・ダイアロ も、多様で幅広いテーマでステークホルダーの皆さまと その前身である1927年12月の金鶴香水株式会社の設 ビジョンやターゲットを検討し、その実現にむけて考働し グを実施しています。 これまで、ご協力、ご参画をいただ の対話を強化・継続してまいりますので、 ご協力のほど、 立から数えて90周年の節目を迎えます。 わたしたちは、次 てまいります。 きました多くの方々に感謝申し上げます。 よろしくお願いいたします。 毎回、さまざまなテーマでステークホルダー・ダイアロ Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●ステークホルダー・ダイアログ 課題No. 事業の持続可能性への機会の創出、体制のさらなる強化などにむけた考働 グを企画・実施していますが、皆さまとの対話を通じて得 課題No. 事業の持続可能性への脅威や克服すべき課題などにむけた考働 ステークホルダーとの関わり 強 中 弱 ★主体的に活動するもの ※コミュニティは、教育や学術研究機関、NGO/NPOなど ISO26000中核主題 資材･原材料の調達 生産･開発･リソースなど 物流・マーケティング･販売など 取引先 得意先 公的機関 コミュニティ※ 生活者の使用と廃棄 投資家 （調達･購買） 従業員 （流通･小売等） （監督官庁等） （民間団体等） 生活者 地域社会 地球環境 （販促用資材も含む） 社内での活動 社内およびパートナー 中間流通・小売店など 課題No.01 リスクマネジメントの体制構築と継続的改善 ★ グループ全社へのリスクマネジメント体制の整備 組織統治 課題No.02 企業理念･企業文化、コンプライアンスの推進 ★ グローバル視点でのマンダムグループ理念体系の構築と理解浸透 人 権 課題No.03 人権啓発への継続投資 インクルーシブな社会の構築にむけた人権啓発活動の実施 課題No.04 労働における安全衛生の向上 （緊急課題） インドネシア工場火災事故の原因究明と再発防止の徹底、 被害者/ご遺族の救済 労働慣行 課題No.05 従業員満足（ES）と多様性の確保 ディーセント･ワーク、 ワーク・ライフ・バランス、ダイバーシティの推進 課題No.06 製品･サービスの環境配慮 ★ 商品の環境配慮の取り組みと評価体制の構築 課題No.07 省エネルギーの推進 ★ 温室効果ガスの排出削減を目的とした省エネルギーの推進 ※日本国内の営業拠点やオフィスを含む 環 境 課題No.08 生物多様性の保全 ★ 製品ライフサイクルにおける生物多様性への影響配慮 課題No.09 循環型社会形成の推進 ★ 国内グループでの産業廃棄物の「ゼロ･エミッション （再資源化）」の達成 ※日本国内の営業拠点やオフィスを含む 公正な 課題No.10 CSR調達体制の構築と運用 ★ 事業慣行 人権･労働慣行･環境の側面もふまえたCSR調達体制の構築 課題No.11 生活者の安全衛生と品質への責任 ★ 品質マネジメントシステムの効果的な運営と継続的な改善 消費者課題 課題No.12 生活者との新たな共通価値の創造 ★ コミュニケーション体制と利便性と安全性に配慮した商品企画体制の推進 課題No.13 新しい社会のパラダイムの感知と貢献 ★ コミュニティ 国連グローバル･コンパクトやSDGsなど国際的な枠組みへの貢献 への参画と コミュニティ の発展 課題No.14 社会との価値共創の実現 ★ 研究機関やNGO/NPOなどとの価値共創取り組みの推進 14 15 考働特集01：ご報告 インドネシア工場火災事故とその後の対応について インドネシア工場火災事故と 会 社 名 ● PT Mandom Indonesia Tbk その後の対応について 設 立 ● 1969年11月 資 本 金 ● 100,533,333,500インドネシアルピア （2015年12月31日現在） 代 表 者 ● Muhammad Makmun Arsyad 2015年7月10日、当社のインドネシア連結子会社であ 事 業 内 容 ● 化粧品、 プラスチック製品の製造販売、輸入品販売および輸出 るPT Mandom Indonesia Tbkにおきまして火災が発 従 業 員 数 ● 5,253名（2015年12月31日現在：役員および派遣社員を含む全従業員数） 生いたしました。 所 在 地 ● 本社 および ファクトリー1（製造工場） 本事故により亡くなられた現地社員に対し、 ご冥福をお ・本社と工場をジャカルタ （スンター） からブカシに移転。2015年6月に稼動 祈り申し上げますとともに、 ご遺族に対し心よりお悔やみ ・敷地面積 147,936m 2 申し上げます。 また負傷された現地社員に対しては、一日 ・住所：Kawasan Industri MM 2100 Jl. Irian Blok PP Bekasi 17520 も早くご快癒されますよう心よりお祈り申しあげますとと もに、インドネシア社会や近隣の方々をはじめ、多くの関 係者の皆さまにご迷惑、 ご心配をおかけしたことを深くお 詫び申し上げます。 100日祭の様子 場所 2015年10月14日に現地国家警察ジャカルタ警察本部より発表になった事故原因、 および当社の今後の対応について 発生 の概要は以下の通りです。 1. 事故原因、 および当社の今後の対応について 国家警察本部法医学ラボの調査結果によると、爆発火災の原因はエアゾール充填機につながるフレキシブ ルチューブの先からＬＰガス飽和蒸気が漏れ、仕上部の第2ラインにあるライスター（熱風機）の熱により着 火し、エアゾール充填機の方に向かい爆発、炎上したものとの見解が出ています。当社といたしましては今 後の再発防止に万全を期するため、警察の規制線解除を受けた後に、第三者で構成する 「事故調査対策委 員会」を立ち上げ、 再発防止策の検討を行ってまいります。 （2015年10月29日ニュースリリース第5報より） インドネシアの新しい本社社屋と化粧品製造工場 （ファクトリー1） の航空写真（2015年2月撮影） 2. 事故概要について ● ファクトリー2（プラスチック容器成型工場） （1）発生日時 2015年（平成27年）7月10日 ・2001年3月稼動 現地時間 午前9時18分頃（日本時間午前11時18分頃） ・敷地面積 54,442m2 （2）発生場所 インドネシア本社工場 エアゾール商品生産エリア ・住所：Kawasan Industri MM2100 Jl. Jawa Blok J-9 Bekasi 17520 住所：Kawasan Industri MM 2100 Jl. Irian Blok PP Bekasi 17520 エアゾール：ヘアスプレー、制汗デオドラントスプレーなどの、 ガスの力によって使用目的 また、 マンダムグループでは、事故の重大さを厳粛に受け止め、事故直後より 「事故対策本部」 を立ち上げ、以下の3つ の液体を弁から放出させる構造のもの のスタンスとポリシーにて事故後の対応に継続的に取り組んでいます。 （3）被害状況 死亡者 現地社員 28名（男性 4名、女性 24名） （事故発生後、9月までの火傷による敗血症などによる死亡者23名を含む） 1. マンダムの経営理念に基づき、人間尊重で迅速かつ丁寧な被害者対応を最優先事項とする。 負傷者 現地社員 30名 エアゾール生産エリアが焼失 2. すべてに誠実と真摯をもって徹底的に原因分析を行い、真実を明らかにした上で、その対策を真の再発防止 策として構築し実施する。 （お詫び）事故の被災者とそのご家族、 ご遺族に配慮し、本レポートには事故の現場写真を掲載していません。 3. オールマンダムで対応し、誰がではなく何が問題だったのかのスタンスを貫く。 詳しくは 「事故調査対策委員会」 による最終報告資料をご参照ください。 ～その後のニュースリリースより～ 今後の再発防止に万全を期するため、第三者で構成する 「事故調査対策委員会」 にて事故原因ならびに再発防止策に 参考 ●当社連結子会社の火災事故に関する事故調査対策委員会の最終報告について （2016年5月11日） ついて検討を重ねてまいりました。その最終報告については、前述（P.16）のニュースリリースをご確認ください。 http://www.mandom.co.jp/release/2016/src/2016051101.pdf 報告書 ●PT Mandom Indonesia Tbk 今回の考働レポート2016では、亡くなられた従業員の るとともに、事故発生以降、インドネシアにおける文化、 本社工場エアゾール商品生産エリア 爆発火災事故 事故調査対策委員会 報告書 http://www.mandom.co.jp/release/2016/src/2016051102.pdf ご遺族の方々、ならびに被災され療養中の従業員とその 慣習を尊重し、現地で行いました慰霊祭などについてレ ご家族の方々に対し、上記のスタンスとポリシーに基づい ポートいたします。 たわたしたちのこれまでの取り組みを整理してお伝えす 16 17 考働特集01：ご報告 インドネシア工場火災事故とその後の対応について かんなん 艱難 マンダムグループを玉にす ～被災者とそのご家族への救済と犠牲者を偲んで～ マンダムインドネシア 内部監査室 室長 ムハンマド・アリフ・クルニアワン 100日祭には約1,200名の社員が参加 同僚社員による献花 事故発生の当日 被災者やそのご家族、 ご遺族に対する経済的サポートとリカバリープログラム レバラン（断食月明けの長期休暇）の1週間前でした。 車が到着しましたが、鎮火には１時間程度を要しました。 亡くなられた従業員のほとんどは結婚し、 扶養家族があ 害保険とは別のものです。 ７月10日の朝、エアゾール生産棟から大きな爆発の音と 53人の被災者は警察の先導のもと救急車、社用車、従業 りました。被災者とご家族、 ご遺族をサポートするため、マ また、ほとんどの被災者の方々が職場復帰を希望され ともに黒い煙と炎が上がり、悲劇が起きました。緊急時対 員や取引先の車で、計8カ所の病院へ搬送されました。 ンダム本社、 マンダムインドネシア、 マンダムグループから ていますので、会社として仕事に復帰するためのリカバ 応チーム （ERT） は速やかに現場に駆けつけ、従業員およ 残念ながら、5名はその場で亡くなられ、他の従業員は の献金を資金にし、 マンダム基金を設立しました。 亡くなら リープログラムを構成し、心理学者によるカウンセリン び工事業者と一緒に消火活動を行いました。数分後、 消防 安全な場所へ避難し、その後、帰宅させました。 れた従業員のご遺族や障害が残る方々には弔慰金を支給 グ、職場再訪問や仕事再訓練などを継続して実施してい し、会社の条件に合うきょうだいまたはお子さまを採用す ます。 カウンセリングと職場再訪問は、数カ月間、円滑に実 ることとし、 お子さまが21歳になるまで奨学金を提供する 施されており、回復の早い方から実際の職場での就業訓 被災者への対応とご家族へのサポート ことにしています。 練を順次開始する予定です。 受け入れ先の病院の方々には、被災者に対する費用は 血にはパートナーである現地の代理店の方々もご協力く 一方、負傷者には、すべての治療費を負担する他、美容 （備考） すべて会社が負担すると宣言し、緊急かつ最善の対応を ださいました。 また、出向社員も献血に参加したり、毎週1 整形費も用意し、給与の保障などを実施しました。なお、 労働慣行に関係する法令は、 インドネシアと日本とでは異なりま お願いしました。さらに、わたしたちは、従業員のボラン 回、各病院を回って、被災者とご家族を激励しました。 それらの手当ては、彼らが保険会社から受け取る労働災 すが、 マンダムインドネシアでは、現地法令の遵守は最低限とし、 現地法令以上の対応を旨としています。 ティアグループを結成し、 レバラン休暇中も全8カ所の病 退院してからも被災者にはご家族による看護が必要な 院において24時間体制で被災者およびご家族のサポー ため、仕事へ出勤できないご家族も多いことに配慮し、当 ト（家族看護手当・交通費・食事・日常用品の用意など） を 社から家族看護手当を継続しました。 最後に 行い、必要に応じて献血を実施しました。 ちなみに、 この献 28名の尊い同僚を失う事故は悲劇でした。 この悲劇の 族のようにサポートを受けました。 中で、 わたしたちマンダムインドネシアの従業員は家族の また、 この事故を機に安全の重要性をもう一度再認識 ように一丸となることで絆が強まりました。それだけでは し、企業として反省し、 すべての会社の方針や業務におい 被災者以外の従業員への対応 なく、海外にいるマンダムグループの従業員たちとの絆 て安全第一を掲げ、 このようなことが二度と起きないよ 事故後、生産を全面停止し、幸い被災はしなかったもの 心理学者によるカウンセリングを実施しました。そのかい も感じました。部署、会社、国境を越えて、我々は大きな家 うに努力してまいります。 の、災害場所に近いエリア（第4仕上棟）で作業していた もあり、操業は数カ月で元のレベルに回復しました。 従業員には、安心して仕事に戻れるように、1カ月半の間、 マンダムグループ 「安全・安心の日」の制定 現地の文化や慣習を尊重した対応 2016年5月11日ニュースリリースにてお知らせしま 場など機械や危険物を取り扱う職場のみではありませ 亡くなられた方々のご冥福を祈念するため、8月19日 問されました。 その際、 日本国内グループの従業員によっ した通り、第三者で構成した「事故調査対策委員会」に ん。各オフィスや営業現場など、製造以外の職場におい に40日祭を実施し、 ウスタズ（イスラム教の聖職者） によ て作られた千羽鶴が、西村社長から被災者とご家族に直 よって解析された原因に対する再発防止策の提言など ても 存 在 するも の です 。よって 、 「安全･安心の日」 る説教を聴き、全従業員でお祈りをしました。それに加え 接手渡しされ、 被災者とご家族は感激されていました。 の最終報告を参考に、今後の再発防止にむけた取り組み （2016年は7月11日 月曜日） には社員一同が黙祷を捧 て、毎週の金曜礼拝の後も一緒にお祈りを行いました。 その後、10月19日に行われた100日祭には、1,200人 を進めています。 げるとともに、その週を各職場の「安全・安心」 に対する また、10月1日には、西村社長が各病院をお見舞い訪 以上の従業員が参加しました。 わたしたちは、 「安全はすべてに優先する」 という考え リスクを考え、話し合う1週間としました。その内容につ のもと、再発防止にむけてプロジェクトならびに各製造 いては、 「トータルリスクマネジメント委員会」 にて集約 現場において取り組んでいますが、 この事故を大きな教 し、それぞれの課題や対策を関係する組織体に落とし込 訓とし、風化させないためにも、毎年、7月10日をマンダ んでまいります。 ムグループの「安全･安心の日」 と制定し、事故の犠牲者 わたしたちは、本事故の重大性を真摯に受け止め、今 の慰霊はもとより、グループにおいて改めて「安全・安 後、 このような事故が発生することがないよう、マンダ 心」 を見つめなおす機会といたしました。 ムグループ一丸となり 「安全・安心」な事業活動に継続 わたしたちの「安全・安心」 を阻害するものは、製造現 的に取り組んでまいります。 40日祭でのウスタズによる説教 40日祭に参加した従業員 100日祭にて社員とともに祈りを捧げるマックムン社長 18 19 考働特集02：ステークホルダー･ダイアログ1 ユニバーサルマナーについて理解する ［講師］岸田 ひろ実 さま ユニバーサルマナーについて理解する 一般社団法人 日本ユニバーサルマナー協会 講師 株式会社ミライロ 講師 大阪府出身。長女と知的障害のある長男を育てる中、2005年に夫が心筋梗塞により突然死し、2008年に 自身も大動脈解離により下半身麻痺となる。2011年より株式会社ミライロに入社し、障害を価値に変える ～多様な方々と向き合うために必要なこととはなにか？～ 「バリアバリュー」の視点を活かしてユニバーサルデザインのコンサルティングを手がける。高齢者や障害 者への向き合い方「ユニバーサルマナー」の研修講師としても活躍、年間講演回数は150回以上。 ●開催日：2016年4月27日 ●場所：株式会社マンダム本社 第1部 ユニバーサルマナーの基本を学ぶ 第1部では、一般社団法人日本ユニバーサルマナー協 講習を熱心に受講し、36名全員が「ユニバーサルマナー 会 講師 岸田ひろ実さまにユニバーサルマナーの基本講 検定3級」の認定書をいただきました。 習を実施していただきました。 この基本講習は、 日本ユニ 講習後、参加した多くの社員から、 より実践的なサポー バーサルマナー協会さまが全国で実施している高齢者や ト方法とより詳しい知識を学ぶユニバーサルマナー検定 障害者への基本的な向き合いかたやお声掛けの方法な 2級の受講を希望する声が寄せられた他、真のダイバー どを習得するユニバーサルマナー検定（3級）の内容であ シティ推進の取り組みの一つとして、 このユニバーサル り、CSR推進担当役員（取締役専務執行役員北村達芳） を マナーを社内に広く浸透させるべきとの意見も多く届き 含む総勢36名の社員が参加しました。 ここではその内容 ました。 の詳細をお伝えすることはできませんが、参加した社員 参考 ●ユニバーサルマナー検定公式ホームページ 一同、講師の岸田ひろ実さまからのわかりやすく丁寧な http://www.universal-manners.jp/ ユニバーサルマナーとは 今回、一般社団法人日本ユニバーサルマナー協会さま わりを持ちながら事業活動をしています。 このユニバー と株式会社ミライロさまにご協力いただき、ユニバーサ サルマナーの習得と実践は、多様性（ダイバーシティ） を 第2部 ダイアログの実施 ルマナー講習とダイアログを開催しました。 推進し持続可能にするために、非常に意義のある取り組 ユニバーサルマナーとは、 「自分とは違う誰かの目線で みであると考えました。 ユニバーサルマナー講習の後、 「 多様性と向き合う上 同じ職場で働くうえで必要な配慮、社外の方々に対して 考え、適切な理解のもと、行動する 『こころづかい』の一つ で必要なこと」 をテーマとして、講師の岸田ひろ実さまを 企業として必要な対応の方法、バリアフリーやユニバー 参考 ●一般社団法人日本ユニバーサルマナー協会さま 囲んでダイアログを実施しました。 このダイアログでは、 サル･デザイン、 メンタルヘルスなどについて、積極的な であり、多様な方々に向き合うためのマインドとアクショ 公式ホームページ ン」のことです。 http://universal-manners.or.jp/ 障害者や高齢者、妊婦や外国人など多様な方々とともに 意見交換が行われました。 わたしたちは、高齢者や障害者、ベビーカー利用者、妊 ●株式会社ミライロさま 公式ホームページ 婦や外国人など、多様なステークホルダーの方々との関 http://www.mirairo.co.jp/ 岸田ひろ実さまからいただいた ●「それぞれの特性や得意分野に応じた役割と目標を」 障害者雇用について。障害を感じている人々も、会社で マンダムグループCSR重要課題と国連グローバル･コンパクトの10原則との関係性 主なご意見やアドバイスなど の自分の役割や担当を与えられることはチャンスだと感じ わたしたちは、昨年2015年12月にマンダムグループ テーマに関する取り組みを推進するため、日本ユニバー ているはず。上司や先輩は、それぞれの特性や得意分野に として初めて選定した「CSR重要課題（初版14項目）」 に サルマナー協会さま （株式会社ミライロさま） にご協力を ●「障害はその人ではなく環境にある」 応じた役割を与えること。 基づいて取り組みを開始しています。 お願いしました。 環境さえ整っていれば障害は感じない。同じ環境にいても 何が得意で何ができないかを適切に理解し、コミュニ 今回、CSR重要課題の14項目のうち、以下の3つの 障害を感じる人と感じない人がいる。 また、同じ環境でも障 ケーションをとりながら本人と目標設定することは仕事の 害の感じかたは異なり、なにを望んでいるかも人によってそ 基本であり、障害者だからといってこの基本は変わりませ 該当する 【No.03】 人権側面 ： 人権啓発への継続投資 れぞれ異なることを理解しておかなければなりません。 ん。遠慮は必要ないが、配慮は必要です。 マンダムグループCSR 【No.05】 労働慣行 ： 従業員満足（ES） と多様性（ダイバーシティ）の確保 重要課題（初版） 【No.13】コミュニティ参画・発展 ： 新しい社会のパラダイムの感知と貢献 ●「さりげない配慮とは」 ●「風通しの良い組織づくりとメンタルヘルスについて」 パッと気づいたら、サッとすぐに行動すること。 もし自分の 先ずは、上司や先輩など上にいる人が変わらなければい また、 2015年9月にマンダムグループとして支持を表明 具現化させるうえでわたしたちに必要な「マインドとアク 周りの環境に対して障害を感じている人がいることに気づ けない。上司や先輩から笑顔で声を掛けることで相談がで した「国連グローバル･コンパクトの10原則」 において、ユ ション」の一つであると考えています。 いた時には、無関心でも過剰でも無く、 「なにかお手伝いし きる雰囲気をつくることが必要。 また、仕事と関係の無いこ ニバーサルマナーは、以下の人権と労働の原則を推進し ましょうか？」とお声掛けをすることがユニバーサルマナー とでもコミュニケーションをとっていくことも大切です。 の基本。こうした配慮は、企業でも同じであり、気づいたらす 障害があってもなくても、人間は誰かに認められたいも ぐに 「なにかお手伝いしましょうか？」 とさりげない配慮がで の。「あなたを必要としていますよ」 ということをさりげなく 該当する国連 【原則1】 人権 ： 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重すべきである。 きるような職場の風土づくりが重要です。 声に出して伝えることが重要です。 グローバル･コンパクト 【原則2】 人権 ： 自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである。 の10原則 【原則6】 労働 ： 雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである。 20 21 考働特集02：ステークホルダー･ダイアログ1 ユニバーサルマナーについて理解する ダイアログを終えて 講義を終えて 総務部 課長 人事部 労務管理課 課長 福崎工場 生産業務課 課長 渡邉 善弘 渡邊 芳知 小林 政則 日常の生活で接していても普段から、意 高齢者や障害者の方々をはじめ、社会に 「お手伝いできることはありますか？のお 識をしないと見えてこない事象の多いこと でることに不安を抱えているさまざまな 声掛けから始めれば良い」、 「100点満点を に改めて気づかされました。総務部は、本社 方々に対する接しかたを学ぶことができま 目指さなくて良い」 といった今回のお話で、 ビルの保全や管理を通して、社員のみなら した。不安を解消するためには、 「 環境」を お仕着せの思いやりを頭でっかちに考え込 ず、来社されるお客さまなどにとって、安全で快適に過ごすこと 変えてあげること、または多様な目線から考えた配慮が必要で もうとしていた私の心が軽くなった気がしました。福崎工場でお ができる環境を提供することが重要な職務の一つです。今回得 す。今後は人事部という立場で、障害者、高齢者、妊婦の方、外 客さまをお迎えする役目の部署としてホスピタリティの向上を常 た知識を今後のビル管理につなげることにより、来社される皆さ 国籍の方など多様な人財が安心して業務に就ける環境と多様 に目指していますが、漠然と 「おもてなし」 「思いやり」 と を考えて まに配慮の行き届いた会社だと感じていただくようにしたいと思 な働きかたとの両立を目指し、安全で安心な職場づくりを目指 いた中に、 この機会を通じて、一つ芯の通った考え方を得たと思 一般社団法人 日本ユニバーサルマナー協会 講師 います。 したいと思います。 います。 株式会社ミライロ 講師 岸田 ひろ実 さま 人事部 労務管理課 人事部 ダイバーシティ推進室 室長 福崎工場 生産業務課 「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちする」 とい 髙井 正幸 西浦 けい子 松岡 千恵 う企業理念のもと、社員の方一人ひとりが製品・サービ 「自分とは違う誰かの目線で考え、適切に 一口に障害といっても多様な世界です 講習を受講したことで、障害者に関する スの提供を徹底していらっしゃる姿に大変感銘を受け 理解し行動すること」が非常に大切であると し、これまで、障害者の方々にどう接したら マークの一つである 「オストメイト・マーク」 ました。 再認識しました。障害者や高齢者の方々を いいのか自信が無く、不安が先に立ってい が当社の工場にあることに初めて気づきま 今 回 、皆さまにお伝えしたのは「ユニバ ーサ ルマ 見かけると、 「こうすべきだ」や「なにかしな ました。今回ユニバーサルマナーの学習は、 した。課員へ、工場の社員へ、 また家族へと ナー」 という考え方です。 くては」と曖昧な知識で考えてしまうため、戸惑うことが多々あり そんなモヤモヤが少しクリアになった貴重な体験でした。人は経 情報を共有し、考える時間を積極的につくりたいと思います。 私たちの暮らす現代は、高齢者や障害者、ベビーカー ましたが、先ずは「なにかお手伝いすることはありますか？」 と声 験を経て学習するものなので、経験値が少ない分野は専門家に 「今、私に何ができるか」 を常に考え、人に対して 「思いやり」 「気づ 利用者、外国人など、多様な方々を街で見かける時代で を掛けることが大切であることを知り、 「自分とは違う誰かの目線 聞くことが必要です。ダイバーシティ推進室として、障害者雇用 かう」気持ちを忘れずに、多様な方々と正しく向き合えるより良い す。声掛けやコミュニケーションを行う時には、多様な で考える」 とはこういうことかと改めて気づかされました。 についても力を注いでいきたいと思います。 職場づくり・工場づくりを目指します。 人々の特徴や心理状況を知ることから始めなければい けません。その上で、 ケースバイケースの適切なサポー トが求められます。 人事部 ダイバーシティ推進室 技術開発センター 技術管理室 CSR推進部 環境・社会貢献推進室 私たちにとって“自分とは違う誰かの視点に立ち、行 沈 南香 汐見 悦志 西山 掌 動すること”は、特別な知識ではなく 「こころづかい」の ダイバーシティ＆インクルージョンを推進 講義では、身近な環境に障害となるもの 昨年12月のCSR重要課題の設定以来、 マンダ 一つだと考えています。多様な方々に向き合うためのマ するうえで、障害者の雇用促進および活躍 が多数存在することに気づき、さりげない ムらしいCSRとは何かを考えてきましたが、社 インドとアクション、それを私たちは「ユニバーサルマ 推進についてのヒントをたくさんいただき、 配慮とともにお声掛けすることが行動の第 名の由来である 「Human & Freedom」の通 ナー」 と名づけました。 大変有意義な機会となりました。その方の 一歩であることを教わりました。ダイアログ 「人権」 り、 はマンダムらしいCSR推進の核にな 今回のステークホルダー・ダイアログでは、 「多様性と 「できる」「できない」ではなく、 自分自身に何ができるかを考え行 を通して、身近にある多様性への認識を深めることができまし るテーマの一つだと考えています。 向き合うために必要なこと」 として、社員の皆さまにはさ 動していきたいと思います。 また、「障害は人ではなく、モノや環 た。ハード面のユニバーサルデザインとソフト面のユニバーサル 社内・社外の多様な方々が感じる障害について適切に理解し、多 まざまなシチュエーションで考えていただきました。 実際 境にある」を意識し、これから誰でも働きやすい環境の整備、風通 マナーの普及を推進することで、多様性社会が理解され持続可 様性と向き合いながら適切な配慮ができる組織づくりのためには、 に各部署で社員の皆さまが直面されていることをおう しのよい職場づくりを全社で目指していかなければいけないと 能な社会が実現できると確信しました。 先ずはユニバーサルマナーの理解と習得が必要であると考え、今回 かがいしたところ、 お客さまとのコミュニケーションを大 思いました。 の取り組みを企画させていただきました。 切にされているからこそのお悩みが伝わってきました。 たとえば、障害者雇用については、法定雇用率を達成して法令に 障害のあるお客さまやご高齢のお客さまと関わる時、 沿った組織体制や設備などハード面の整備ができても、多様な障害 過剰な配慮になってしまっていたかもしれないという不 者の方々に対する適切な理解や向き合いかたがそれぞれの組織で 安な気持ちを多くいただきました。 まずは「なにかお手 できておらず、やりがいのある仕事が与えられていなければ、その取 伝いすることはありますか？」 という声掛けから、コミュニ ステークホルダー･ダイアログ参加者 一般社団法人日本ユニバーサルマナー協会（株式会社ミライロ） り組みは持続可能ではありません。 ケーションをスタートする大切さをお伝えしました。 岸田 ひろ実さま（講師） ユニバーサルマナーの実践により、真のダイバーシティ推進のた 今後も多様なお客さまだけではなく、 共に働く社員の 株式会社マンダム めに必要な環境のソフト面（ハート）の整備に微力ながら努めたいと 皆さまとコミュニケーションをとる時には、 「なにかお手 北村 達芳（CSR推進担当役員／取締役 専務執行役員） 思います。 伝いすることはありますか？」 というやさしい一声を掛 藤原 延規（オブザーバー／CSR推進部 部長） 渡邉 善弘（総務部 課長） 講師の岸田さまをはじめ、株式会社ミライロ ディレクター 石川さ け、歩みよることが何よりも大切だということを、 これか 渡邊 芳知（人事部 労務管理課 課長） まなど、今回の取り組みにご協力いただきました方々に対し、深く感 らの現場で思い出していただけたら幸いです。 髙井 正幸（人事部 労務管理課） 謝いたします。有り難うございました。 西浦 けい子（人事部 ダイバーシティ推進室 室長） 沈 南香（人事部 ダイバーシティ推進室） 汐見 悦志（技術開発センター 技術管理室） 小林 政則（福崎工場 生産業務課 課長） 松岡 千恵（福崎工場 生産業務課） 清水 則子（CSR推進部 お客さま相談室） 西山 掌（ファシリテーター／CSR推進部 環境・社会貢献推進室） 22 23 考働特集03：ステークホルダー･ダイアログ2 消費者課題について考える ［講師］藏本 一也 さま 消費者課題について考える ・同志社大学 大学院 ビジネス研究科 教授 ・関西学院大学 経済学部 講師 ・公益財団法人 関西消費者協会 理事 ・独立行政法人 国民生活センター 特別顧問 兼 紛争解決委員会 委員 ・関西テレビ オンブズ･カンテレ委員会 委員長 ・大阪いずみ市民生協 社会的責任評価委員会 委員長 関西学院大学 法学部 政治学科卒業。33年間のミズノ株式会社でのサラリーマン生活から現職へ。 ミズノ株式会社 品質保 ～「生活者発・生活者着」 にむけて～ 証部長、株式会社ミズノアベール 社長、公益社団法人消費者関連専門家会議理事長、内閣府や経済産業省の委員などを歴 任され、神戸大学 大学院 経営学研究科 准教授を経て、2013年より同志社大学 大学院 ビジネス研究科 教授に。 ●開催日：2016年5月23日 ●場所：株式会社マンダム本社 今回、同志社大学 大学院 ビジネス研究科 教授 藏本一也さまにご協力いただき、最も身近で関係の深いテーマで 第1部 消費者課題の基本を学ぶ ある「消費者課題」 についての勉強会とダイアログ（対話・意見交換） を行いましたので、その模様をお伝えします。 第1部では、取締役 専務執行役員の北村達芳、以下、生 また、講義の中盤では、消費者問題の歴史と消費者対 産、開発、営業、 リソースなどさまざまな部門から25名の 応の変遷、発生した問題に対応する際に理解しておくべ 社員が参加し、藏本教授による講義を受講しました。 き原則や考え方などを、実際に起こった具体的な事例の 講義の冒頭では、 日本企業の企業不祥事の歴史とその 紹介や「緊急時にもしあなただったらどう判断するか？」 傾向を紹介され、不祥事を起こした多くの企業が、 自らの などの設問も交えながら解説されたうえで、現代の消費 事業を支えている真の顧客（消費者）の存在を忘れ、 また 者問題についての重要なポイントとして、以下の3点を説 は軽視し、 「 経営判断」 という名の下で多くの過ちが繰り 明されました。 返されている現状を解説されました。 消費者問題とは ●「消費者の立場から」 「消費者の視点から」の表現は、消費生活ばかりではなく、市場経済や経済社会の諸問題をとら えようとしていること。 ●自分たちが消費者であるという自覚に基づき、解決を図ろうとする生活問題や社会問題であること。 ●すべての人々が消費者であるという現代社会の構造に根ざす問題として、社会問題や消費者運動を通じて発見され た問題であること。 マンダムグループCSR重要課題との関係性 講義の後半では、国際社会で尊重されている消費者の 参加者全員が、 日本におけるCSR（企業の社会的責任）の わたしたちは、昨年2015年12月にマンダムグループとして初めて選定した 「CSR重要課題（初版14項目）」 に基づいた 権利、日本国内の消費者基本法や景表法などの法制度も 原点ともいえる 「三方よし」の精神と古来から伝わる 「日 取り組みを開始していますが、今回は、以下の4つのテーマに関連した取り組みとなっています。 ふまえた、現代社会における 「企業の使命」、 「消費者の安 本品質」のすばらしさについて再確認しました。 全」、 「企業成長と消費者の信頼」などについて解説され、 【No.02】 組織統治 ： 企業理念･企業文化、 コンプライアンスの推進 該当する 【No.11】 消費者課題 ： 生活者の安全衛生と品質への責任 マンダムグループCSR 【No.12】 消費者課題 ： 生活者との新たな共通価値の創造 重要課題（初版） 【No.13】コミュニティ参画・発展 ： 新しい社会のパラダイムの感知と貢献 第2部 ダイアログの実施 第2部では、藏本教授を囲んで、ダイアログを行いま たして自分は正しい判断ができるだろうかという不安を また、 マンダムグループは、2015年9月に 「国連グロー した。 持っていることに気づかされました。 バル･コンパクトの10原則」の支持を表明しました。その ダイアログでは、同席した全員が、それぞれの立場から また、 「経済・社会・環境」の3つ （トリプルボトムライン） 「国連グローバルコンパクト」の活動の一つに、2030年ま の消費者問題や企業の使命についての考え方、そして、 を総合的に引き上げ、安全・安心で、高い品質の商品･ での国際社会全体の課題と目標についてまとめられた 日常の業務を通じて感じる不安や悩みを語り、藏本教授 サービスを安いコストで提供し続けるためには、 「 技術 「 持 続 可 能 な 開 発 目 標（ S D G s：S u s t a i n a b l e にコメントやアドバイスをいただく形で進めました。 力」 と「開発力」を持続的に向上させる努力が必要であ Development Goals）」の活動の推進があります。 ダイアログを通じて、多くの社員は、常に生活者（消費 り、そのための努力は、企業の成長と消費者からの信頼 消費者課題は、 この「持続可能な開発目標（SDGs）」の 者）の視点で判断しなければならないと考えているもの のみでなく、持続可能な社会の形成にもつながるものと 17テーマの一つである 「【目標12】つくる責任 つかう責 の、生活者（消費者） と会社員との両面を持っており、緊急 あらためて確認しました。 任：持続可能な消費と生産のパターンを確保する」 にも掲 事態に遭遇し、その場で迅速な判断が必要になった時、果 げられており、マンダムグループとしても、 よりグローバ ルな視点で考えなければならないテーマとなっています。 24 25 考働特集03：ステークホルダー･ダイアログ2 消費者課題について考える ダイアログを終えて 技術開発センター ヘアケア製品開発室 室長 技術開発センター スキンケア製品開発室 CSR推進部 環境･社会貢献推進室 総括製造販売責任者／CSR推進部 部長 三﨑 仁 垣東 めぐみ 西山 掌 藤原 延規 開発部門の一員として、品質、環境、社会 企業としての利益確保と、生活者満足の 今回、わたしたちの経営理念の一つであ 当社では、厚生労働省が規定する 「製造販 といった大きな枠組みの中で、製品を通じ ための品質設計や企業としての取り組み 「生活者発・生活者着」 る に基づいて常に考 売品質保証基準」 「 製造販売後安全管理基 てお役立ちしていかなければならないとい は、決してトレードオフの関係ではなく、共 働するには何が必要なのかを学ぶべく、公 準」、業界自主基準である 「化粧品製造品質管 う責務の大きさを感じる一方で、単なる法 にバランスをとりながら高めていくべきも 益社団法人消費者関連専門家会議 理基準」を基幹に、企画から設計・開発、生産、 令遵守という意味以上に、さまざまな社会のニーズ、価値創造、 のであると認識することができました。特に、 「コストと品質（機 （ACAP）の取り組みでもお世話になっている藏本教授にご協力 出荷、宣伝、営業、顧客対応のプロセスにおいて、品質マネジメント 市場創造に結びつけ、企業と社会との相乗的発展を図っていくこ 能性、安全性など）のバランスは、会社の技術力や開発力をもっ をお願いしました。 システム（QMS）を運用していますが、今回のダイアログを通じて、 とを念頭に、今後もあらゆる業務の中で「三方よし」の精神で考 て克服していくことが必要である」 とのお話は、製品開発の中枢 QMSの全プロセスにおいて、常に生活者の視点から品質を真摯に 参考 ●公益社団法人消費者関連専門家会議（ACAP） 働していきたいと思います。 を担う部門として身が引き締まる思いがしました。 とらえ、迅速に考働していくことの重要性を強く再認識しました。 公式ホームページ http://www.acap.or.jp/ 今後、生活者との新たな共通価値を創出するため、 「個人の能力」 と「組織の風土・文化」の向上・醸成とともに、QMSの改善・向上に 製品保証部 製品保証室 福崎工場 品質管理課 課長 消費者課題は、その範囲も広く、供給（企業）側も需要（消費 注力してまいります。 川嶋 久志 西本 浩章 者）側もそれぞれの立場や国の経済状況、 ライフスタイルの違い 「生活者の声に対して真摯に向き合って 普段は、生産品の品質管理担当者として、 などで視点や考え方が異なることも多いことから非常に難しい いるか？」、「コスト優先で安全・安心が疎か 検査規格に基づいた検査と生産ラインの工 になっていないか？」、 「生活者である自覚を 程検査を行っていますが、自分の意識が眼 テーマですが、 「安全・安心の確保」 続可能な消費と生産の確保」 は、 「高い品質と安いコスト」 すべての国や立場の違いを超え 「持 企業行動と消費者について 失っていないか？」。 これらの当たり前のこと の前の製品と機械のみを相手にしてしま た共通の課題です。今回、藏本教授から、参加メンバーからの質 ができているのかと自問自答させられました。消費者問題とは、 い、実際に購入される生活者の方々を意識できず、機械的な判断 問や相談に対して、 わかりやすい解説やコメント、 自らのご経験も 消費生活のことだけを問題にしているのではなく、 自分たちが消 を行いがちであることを改めて感じることができました。自分も ふまえられたアドバイスまでもいただき、参加者一同、消費者課 費者であるという自覚に基づき解決を図ろうとする諸問題のこと 一製造企業の社員であると同時に、一生活者であることを自覚 題について理解を深めることができたと思います。 だと知り、企業経営の重要なファクターの一つだと感じました。 し、安全・安心で品質の高いものづくりを実践してまいります。 今後もお客さまからの声を活かす仕組みと多様で幅広いス テークホルダーからの期待と要請を敏感に察知するCSR推進体 同志社大学 大学院 制の確立と強化に尽力してまいります。有り難うございました。 ビジネス研究科 教授 商品開発部 商品開発課 課長 商品開発部 商品開発課 藏本 一也 さま 菅沼 雅文 大谷 希理加 近年、大手企業の不祥事が多数発生し、その結果「企 商品に問題が発生した際、最終・最大の 遠回りに見えても「誠実であること」 を心 業の存続」が危ぶまれるような事態が発生しています。 被害者は生活者であると頭では理解してい の指針として真摯に物事に対応していくこ 原因はいろいろと考えられるが大きく二つに分けて考 るつもりでも、時として会社視点で議論・意 とが、結果として最速の改善結果をもたら えられます。 見してしまうことがあります。最後まで生活 すということは、今回ダイアログに参加した 第一に、「企業風土」の問題です。風通しの悪い風潮、 者の便益を考えて判断する強い意思を持ち続ける必要性を再認 メンバーだけでなく、社内全員の共有認識にしていく必要があり 悪い情報が経営トップに上がらない仕組みなど、創業以 識しました。また、緊急時の判断力を養うためには訓練が必要で ます。また、わたしたちは、誠実であると同時に、開発の途中途中 来脈々と築かれてきた 「企業風土」は一朝一夕に変えら あるという考えには賛成します。わが社でも実践し、社内教育を でふと足をとめ、客観的な生活者視点に立ち返りながら新しい価 れるものではありません。それらの企業が大きく変革す 通じて判断力の向上を図りたいと思いました。 値の提案をし続けていきたいと思います。 るには、相当な人員の入れ替えと痛みを伴います。上 司・部下との風通しの良い企業は、そのような「負の連 鎖」 を負うリスクが少ないのです。 ステークホルダー･ダイアログ参加者 第二に、「ステークホルダー軽視」 です。特に消費財製 同志社大学 大学院 ビジネス研究科 教授 造企業では「消費者」を最も重視することが重要です。 藏本 一也さま 消費者の意見をどのように商品開発や改良に取り入れ 株式会社マンダム るか、 これが「企業姿勢」の表れになります。必ず問題に 北村 達芳（CSR推進担当役員／取締役 専務執行役員） なるのが 「コスト」との関係です。根拠のない消費者意見 渡辺 浩一（オブザーバー／執行役員 福崎工場工場長） や要望などの是非を素早く判断し、 有益な意見を素早く 内山 健司（オブザーバー／執行役員 宣伝販促部 部長） 井上 恭仁雄（オブザーバー／製品保証部 部長） 取り入れる仕組みの構築と人材育成が必要なのです。 藤原 延規（総括製造販売責任者／CSR推進部 部長） これらのことを考えて真摯に経営に取り組んでいる 三﨑 仁（技術開発センター ヘアケア製品開発室 室長） 企業は、消費者から信頼を得られ、応援してもらう仕組 垣東 めぐみ（技術開発センター スキンケア製品開発室） みが「消費者市民社会」の実現につながります。そのた 川嶋 久志（製品保証部 製品保証室） めには、 ますますの情報公開と消費者や消費者団体と 西本 浩章（福崎工場 品質管理課 課長） の積極的な交流や各種消費者教育への貢献が必要に 奥田 学（宣伝販促部 販売促進課 課長） 菅沼 雅文（商品開発部 商品開発課 課長） なります。 大谷 希理加（商品開発部 商品開発課） 昨年、国連グローバル･コンパクトに盟約され、 ステー 櫃本 久美子（第二マーケティング部 課長） クホルダー・ダイアログなどに積極的に取り組まれてい 米田 実（CSR推進部 品質保証室 室長） るマンダムグループの皆さまには、 これらの課題を十分 壷井 正輝（CSR推進部 お客さま相談室） に果たされ、 日本を代表するCSR実践企業になっていた 西山 掌（ファシリテーター／CSR推進部 環境・社会貢献推進室） だくことを期待しています。 26 27 組織統治 組織統治 財務報告にかかる内部統制の整備 マンダムグループでは、財務報告の信頼性および適正 内部監査部門において、内部統制システムの整備・運用 性の確保を経営の重要な責務として位置づけ、 これを実 状況の検証および内部監査を行うとともに、取締役会・ 経営の｢公正性｣、｢透明性｣の維持とさらなる向上を目指すとともに、 現するために、社長執行役員主導の下、全社・全グループ 監査役会への適切な報告を行うことにより、取締役会お 法令遵守を超えてステークホルダーの安全と利益の保護に全力を尽くしてまいります。 をあげて適正な内部統制システムを整備することを基本 よび監査役会が継続的にこれをモニタリングできる体制 方針としています。 の整備に努めています。 財務報告の信頼性および適正性の確保にあたっては、 ●コーポレートガバナンス体制 最高意思決定機関・株主とのコミュニケーションの場 コーポレートガバナンス 株 主 総 会 コーポレートガバナンスの考え方 公正・透明な 選任・解任 開示・説明 報告 選任プロセス 答申 意思決定・監督 監査 適法性監査 アジアグローバル社会と共存・共生するマンダムグ コンプライアンス経営の基礎とした上で、複数名の社外 指名委員会 代表取締役 取締役会 選任・解任 ループの使命として、企業理念を具現化するため、 「健全 取締役の招聘によりモニタリング機能・アドバイザリング 社外取締役 監査役会 常勤監査役 性と透明性の確保」を前提とした「効率性の追求」を通し 機能を強化するとともに、統括・担当執行役員制度を採 顧問 社内取締役／社外取締役 社外監査役 提案報告 て、良質な利益を生み出すことにより、生活者・社会を含 用し、責任の明確化と権限委譲を行い積極的・機動的な 監督 めたステークホルダーとともに、持続的成長を遂げること 業務執行が行えるシステムを整備することにより、積極 業務執行マネジメント・牽制 をコーポレートガバナンスの基本方針としています。 果敢にチャレンジする攻めのガバナンスを追求し、企業 公正・透明な 報酬制度 常務会 コーポレートガバナンス体制については、監査役会設 価値の向上を目指しています。 報酬委員会 置会社制度を採用し、監査役による厳格な適法性監査を 代表取締役 社外取締役 役付執行役員 顧問 社外役員の招聘・諮問委員会 提案報告 マーケ 技術・ 営業 海外 人事・ 経営 監査 会計監査 選任・解任 ティング 生産 事業 リソース 企画 マンダムでは、法制化に先立ち、早期より社外役員を招 査・監督を強化しています。 会計監査人 聘（社外監査役：1986年～／社外取締役：1995年～） し また、取締役会の諮問機関として、いずれも半数以上 ています。現体制においては、監査役4名中2名の社外監 が社外役員で構成される 「指名委員会」 と 「報酬委員会」 社会的責任 CSR推進委員会 権限委譲・監督 内部統制・ 査役、取締役7名中2名の社外取締役を各々招聘し、経営 を設置し、役員選任プロセスと役員報酬制度の公正性・ 監査 トータルリスク 業務監査 意思決定・業務執行に対する客観的株主視点からの監 透明性を確保しています。 マネジメント委員会 業務執行・牽制 考働規範推進委員会 内部監査室 経営会議 品質保証委員会 環境推進委員会 取締役／監査役／執行役員／ コーポレートガバナンス・コードへの対応 労働安全衛生委員会 ※オブザーバー（※顧問） 監査 当社は、「攻めのガバナンスの実現を目指し会社の持続 「コーポレートガバナンス ガイドライン」 を策定しました。 システム構築・ 情報提供 統括管理 指揮・マネジメント 的な成長と中長期的な企業価値の向上を図る」という 当社の「コーポレートガバナンス・コード」への取り組 「コーポレートガバナンス・コード」の趣旨に賛同し、同 み方針および取り組み内容に、 コーポレートガバナンス 全社組織 （国内外グループ会社） コードの各基本原則、原則および補充原則について真摯 に関する基本的な考え方や体制の整備状況を含めて取 に検討してまいりました。そして、2015年10月開催の取 りまとめた「コーポレートガバナンス ガイドライン」を当 締役会の決議をもって、同コードへの取り組み方針およ 社WEBサイトに掲載しています。 び取り組み内容に、 コーポレートガバナンスに関する基本 マンダム公式WEBサイト IR情報 リスクマネジメント Web 的な考え方や体制の整備状況を含めて取りまとめた ●コーポレートガバナンス ガイドライン リスクマネジメントの推進 リスク管理体制については、 「トータルリスクマネジメン のあるリスクの管理を重要課題としてとらえ、 マニュアル ト推進規程」 を制定した上で、総務部を統括する役付執行 の整備を進めるとともに、 リスク顕在化の兆候の洗い出 役員を委員長とするトータルリスクマネジメント委員会を し・分析・評価を行い、早期発見・未然防止に注力します。 推進母体として、 リスク管理体制の統括管理を行っていま また、子会社のリスクマネジメント体制に関する指導・ す。 同委員会は、 事業継続に重大な影響をおよぼす可能性 監督を行います。 28 29 組織統治 ヘルプラインシステム コンプライアンス 2002年12月に、コンプライアンス違反に関するリスク ●ヘルプラインシステム コンプライアンスの考え方 の早期発見・未然防止・再発防止を目的として、内部通報 制度である 「ヘルプラインシステム」 を導入しました。 これ リスク情報の マンダムグループのコンプライアンスの原点は、 「企業 消極的な概念ではなく、 「生活者へのお役立ち」のために 通報・相談 は、職場で各種法令や考働規範等に反する行為を見た 直属の上司、 担当役員 部門長、 理念（生活者へのお役立ち）」 と 「経営哲学（社会に対して 法令遵守はもちろんのこと、 これらを超えた独自の基準 時、また違反する恐れのある場合に報告や相談を受け付 または、 正直であること）」 にあります。 マンダムグループのコンプ をもって生活者の安全や利益を守るという自律的・積極 ける仕組みです。運営は、社外窓口（顧問弁護士）を含め 情報 ライアンスは「法令さえ遵守すればいい」 という他律的・ 的な概念です。 提供者 ヘルプライン窓口 た考働規範推進委員を受付窓口とし、通報者が不利益な リスク情報の 通報・相談 扱いを受けることのないよう保証されています。 考働規範推進委員会 「ヘルプラインシステム」の対象範囲は、マンダムグ 電話・投書・ （顧問弁護士含む） マンダムグループ考働規範 Eメール・面談 ループの全役員（顧問を含む）、従業員（契約社員・パート マンダムグループの各社および、その役員・従業員が、 マンダムグループ考働規範 社員・派遣社員を含む） に加え、2007年9月より、マンダ 企業理念を具現化するために常時心がけておくべきコン は、企業理念体系や各種行動指 ムグループのお取引先さまにも拡大しています。 お取引先さま専用受付窓口 ・専用TEL & FAX 06-6767-5170 プライアンスプログラムとして、1999年に「マンダムグ 針の策定・改定に則して、適宜 ・専用E-mail mandom-helpline@mandom.co.jp ループ考働規範」 を制定しました。 これは仕事を遂行する 見直し、改訂を重ねています。 上で、考働規範をもとに 「この判断は正しいか」 「この行い （2002年・2007年・2011年・ は恥ずかしくないか」 と常に自分をふりかえる礎となるも 2014年に改訂） 「マンダムグループ考働規範」 個人情報の保護 のです。 Web マンダム公式WEBサイト IR情報 マンダムではお客さまをはじめ、たくさんの方々の個 員を対象に個人情報保護教育を実施しています。 ●コーポレートガバナンス：マンダムグループ考働規範 人情報をお預かりしています。 これらの個人情報を正確 2012年4月には個人情報を適正に取り扱うための社 ●マンダムグループ考働規範の概要 かつ適正に取り扱うために、 「個人情報保護マネジメント 内体制の整備ができたという判断により、プライバシー システム」 を構築しています。 マークの更新を辞退しました。 しかしながら、保有する個 「個人情報管理台帳」 を作成し、全部門の保有状況と管 人情報を適正に取り扱うことが事業活動の基本の一つで Ⅰ. 法令・社会規範の遵守と倫理的考働 Ⅲ. 地球環境とマンダムグループ 理状況を毎年調査するとともに内部監査を実施し、適切 あり、企業の社会的責務の考えから、今まで通り 「個人情 わたしたちは、社会の一員として、国内外の法令、慣 わたしたちは、環境問題への取り組みは、企業の存在 な個人情報の保管と管理に努めています。また、全従業 報保護マネジメントシステム」 を継続運用しています。 習その他すべての社会規範とその精神を十分に理 と活動に必須の要件であることを認識し、 「地球温暖 解し、遵法精神をもってこれを遵守するとともに、常 化防止」 「省エネルギー」 「廃棄物の低減」 などにより、 に高い社会良識をもって倫理的に考働します。 地球環境保護を自主的かつ積極的に推進します。 Ⅱ. マンダムグループのビジネス考働 Ⅳ. 社会とマンダムグループ 株主・投資家の皆さまとの関わり 1. 安心・信頼いただける魅力ある わたしたちは、 「 良き企業市民」として、社会との協 商品・サービスの提供 調・融和に努め、その発展に貢献します。そして、社会 株主･投資家の皆さまとのコミュニケーションの促進 わたしたちは、「 生活者発・生活者着」を基本とし を含めた幅広いステークホルダーとの双方向コミュ て、生活者にとって魅力があり、安心・信頼いただ ニケーションに努め、企業情報を積極的かつ公正に 株主総会の開催に加え、機関投資家向けに行う決算説 「株主さま向け工場見学会」 を実施しました。 100株以上の ける商品・サービスを提供します。 開示するとともに、ステークホルダーからの意見・情 明会やスモールミーティングの開催、 アニュアルレポート 株式をご所有の株主さまにご案内をお送りし、 ご応募いた 報を真摯に受け止め、透明な経営を実践します。 や株主通信の発刊、WEBサイトの充実など、マンダムに だいた方々の中から厳正なる抽選の結果、 当選された方々 2. 公正・透明・自由な商取引 対する理解を深めていただくよう取り組んでいます。 には、「ペーパーライン」「 、水物ライン」「 、エアゾールライ わたしたちは、独占禁止法その他の関連法令を また、2015年10月5日と6日には、 当社としては初めての ン」など主力商品の生産ラインをご見学いただきました。 遵守した公正・透明・自由な商取引を前提として、 Ⅴ. マンダムグループではたらく人々 積極的かつ効果的な競争を行います。 わたしたちは、企業理念を具現化し、展開するため に、 「 個（個々の従業員）と会社双方のHAPPYの実 3. 会社財産の適正な管理 現」を目指して、 「従業員のために会社が目指すもの 株主の皆さまへの利益還元 わたしたちは、 マンダムグループが有する有形無 （会社像）」 と 「会社のために従業員が目指すもの（人 当社は、株主の皆さまに対する利益還元を経営の重要政 連結ベースでの配当性向40％以上としています。 形の財産・情報、特に知的財産の価値を十分認識 財像）」 とのバランスを保ち、安全ではたらきやすい 策として位置づけ、中長期的な事業拡大、新規事業開拓およ また、当社は利益還元の一環として株主優待も行ってお の上、厳正に管理するとともに、他者の財産・情報 職場環境づくりと人財育成を通じて、一人ひとりの意 び企業リスクのための内部留保に配慮しつつ、配当金による り、100株以上の株式をご所有の皆さまに5,000円相当の を十分に尊重します。 欲向上と能力の最大発揮を図ります。 株主還元を優先的に実施することを基本方針としています。 当社商品の詰め合わせをお送りしています。 4. 海外での事業活動 配当金に関する数値目標については、特別な要素を除いた わたしたちは、 海外においては、各国の歴史・文化 マンダム公式WEBサイト IR情報 年度 2015 2014 2013 2012 2011 Web や人々の考え方・習慣を尊重した事業活動を目指 ●株主還元 配当性向 （%） 29.3 40.2 40.0 40.2 42.5 します。 1株当たり配当金 （円） 80 76 70 62 60 30 31 人権 人権 人権啓発への継続投資 障がい者に配慮した職場の環境づくり 国際的に宣言されている人権の保護を支持、尊重するとともに、人権侵害に加担することがないように わたしたちは、 「ダイバーシティ&インクルージョン」 を目 バリアフリーや多目的（多機能） トイレを設置するなどの 自らの事業活動の各段階を通じて、継続的な監視と教育に努めてまいります。 指した組織体制づくりの一つとして、 障がい者の雇用促進 取り組みを行っています。 と活躍推進にむけた職場の環境づくりを進めています。 なお、直近の障がい者雇用の状況（雇用率の推移） は、 本社ビルにおいては、障がい者用トイレを1階に設置し 下記の通りです。 ている他、障がい者用駐車スペースの確保、 オフィス内で の車椅子などで通行可能な通路の確保などバリアフリー 年度 2015 2014 2013 2012 への取り組みや配慮を行っています。また、福崎工場で 障がい者雇用率 人権啓発の推進 1.66％ 1.91％ 1.92％ 1.69％ は、エントランスや2014年に増改築した生産棟などにて 備考：雇用率の算出方法は法定雇用率に準ずる。 マンダムでは、 「マンダムグループ考働規範（2014年度改訂版）」 にて、「人権の尊重・差別的取扱の禁止」 として以下の 内容を統合し、継続的な社員教育を通じた人権啓発の推進に努めています。 ユニバーサルマナー講習の実施 バリアフリーなどハード面での取り組みの他、障がい者 ●マンダムグループ考働規範より や高齢者、外国人、妊婦の方など、多様な人財とともにや りがいを持って働ける職場の環境づくりとマインド （ハー Ⅰ. 差別的取扱の禁止 ト）の形成を目的として、 日本ユニバーサルマナー協会さ わたしたちは、一人ひとりの基本的人権を尊重し、 どんな場合においても、人権・国籍・宗教・思想・信条・ 性別・年齢・身体障がいなど、不合理な理由からの差別や中傷を行いません。 ま（株式会社ミライロさま）にご協力いただき、多様な 方々への基本的な向き合い方やお声掛け方法を学ぶユ Ⅱ. セクシャルハラスメント・パワーハラスメント等の禁止 詳しくは、考働特集02 （P.20～23） をご覧ください ニバーサルマナー講習を実施していただきました。 わたしたちは、 1. 相手方の意に反した性的なはたらきかけ（セクシャルハラスメント：言語・態度・肉体的接触など態様を問わ ない）、 2. 職務上の地位を利用した職場内外での嫌がらせ（パワーハラスメント：言語・態度による暴力など）、 デューディリジェンス 3. 酒席への出席・飲酒・一気飲みの強要や酔い潰し （アルコールハラスメント）、 および 新たなマンダムグループCSR推進体制の確立を目指 る 「人権」、 「 労働慣行」、 「 環境」、 「 公正な事業慣行」など 4. SNS（ソーシャルネットワーキングサービス）上のプライバシーの侵害その他の迷惑行為（ソーシャルハラス し、2015年よりCSR推進委員会を設置し、組織横断的 の課題の側面をふまえたCSR調達体制の構築に取り組 メント） なCSR活動の推進に取り組んでいます。 んでまいります。 などの行為を行わないとともにこれを容認せず、発生した場合には厳正に対処します。 C S R 推 進 委 員 会では、C S R 重 要 課 題 の 一つとして Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 Ⅲ. 児童労働・強制労働の禁止 「CSR調達体制の構築と運用」を掲げ、サプライヤーさ ●マンダムグループCSR推進体制 ●公正な事業慣行 CSR調達体制の構築と運用を目指して わたしたちは、国内外を問わず、如何なる場合においても、就業年齢に満たない児童の就労（児童労働）およ まへの協力要請を行いながら、サプライチェーンにおけ び身体的または精神的拘束を手段とする不当な労働（強制労働）を絶対的に排除します。 その他の取り組み ダイバーシティの推進 海外での事業活動における現地の文化・習慣の理解と尊重 わたしたちは、海外において、各国地域の歴史・文化や 配慮した操業を行っています。 マンダムでは、女性社員の活用に限らず、 さまざまな個 人々の考え方・習慣を尊重した事業活動を目指しています。 なお、2015年7月10日に発生したインドネシア工場火 性あふれる多様な能力の活用や外国籍社員の受け入れ 国民の約9割がイスラム教を信仰しているインドネシ 災事故の被災者とそのご家族やご遺族への対応につい 活用など、 「多様性」、 「異質」 を尊重する風土づくりの一環 アの連結子会社であるPT Mandom Indonesia Tbkで ても、現地の文化や習慣、信仰される宗教などを尊重し として、2015年4月より、 「ダイバーシティ推進室」 を新設 は、 イスラム教を信仰する従業員の習慣を尊重し、敷地内 た対応を行っています。その内容につきましては、当レ しました。 に礼拝所を建設するとともに、礼拝時間にも可能な限り ポートの特集面（P.16～19） をご参照ください。 「人権」 と「労働慣行」の課題は密接に関連します。多様 な属性や価値観を持つ人財を確保し、それぞれの能力を 最大限発揮できるように、 「 ダイバーシティ＆インクルー ジョン」 を目指した組織体制づくりを推進しています。 直近の女性社員の活躍推進、障がい者の雇用促進、外 国籍社員の受け入れ活用などの状況は、WEBサイトをご Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●人事･労務関連データ 確認ください。 32 33 労働慣行 労働慣行 従業員満足（ES） ディーセント・ワークとワーク・ライフ・バランス ディーセント・ワークの実現を目指して 社員を｢企業の財産｣すなわち｢人財｣と位置づけ、社員一人ひとりが個性を発揮でき、 マンダムでは、 ディーセント・ワークの実現、社員の健康管理、 ワーク・ライフ・バランスの推進などを目的として、以下の 安全かつ衛生的な職場の環境づくりに継続的に取り組んでまいります。 様な取り組みや制度の運用を行っています。 ディーセント・ワークやワーク・ライフ・バランスなどに関する主な取り組み ●ディーセント・ワークおよびヘルスケア 人財育成 部門風土の課題把握と改善に向けた情報の一つとして、全社員を対象に毎期調査を実施。 職場風土調査 実施後、人事部ワークショップ（管理職補佐以上が参画） にてさまざまな角度から分析の上、結果を確認。 課題認識を共有するとともに、部門長面談などを通じて、全体的な結果を報告。 グローバル人財とグローバル人事ビジョン 2011年度よりEAP団体と協働でストレスチェックを実施。 2015年度は617名の社員が受検。 （受検率86.9％） わたしたちは、「Mandom Group Vision ver.1.0」 を し、推進しています。 ストレスチェック 結果は本人にフィードバックするとともに、 個人を特定できない形式で部門､部署ごとでの集計・分析｡ EAP: Employee Assistance Program（従業員支援プログラム） 掲げ、アジアグローバル企業を目指しています。 その中で、 「グローバル人財」 を「どの国でも成果をあ 全社員を対象とした定期健康診断を実施。 同ビジョンを達成するためには、 「 人財」への対応が重 げることができる人財」 と定義し、さまざまな教育や制 健康診断 35歳以上の社員､配偶者を対象に人間ドックを推奨し助成金制度を導入｡ 要であることから、会社の目指すべき状態を 「ヒト」 を中心 度、仕掛けを通じた人財の育成に取り組んでいます。 に据えた観点で「グローバル人事ビジョン2016」 を策定 本社､福崎工場にて産業医による職場巡視。 産業医との取り組み また、 月1回開催の安全衛生委員会に参画いただき､職場改善や､健康指導を実施｡ ●ワーク・ライフ・バランス 人財育成や教育に関する主な取り組みについて 育児・介護など、働く上で制約が生じても継続就労ができるよう支援制度を構築。 育児・介護支援制度 また、介護と仕事の両立支援の強化を目的として、社内に相談窓口を設置。 マンダムでは、自ら学ぶ意志を尊重することを基本に、 自律型人財の育成も図っています。 社員の等級や役割に応じた教育プログラムを実施してい なお、中途採用者に対する基本研修やコンプライアン 要介護者を抱える一般社員のフレックス勤務（コアタイム有り）、および管理職者のフレックス勤務（コアタイム無 フレックス勤務 ます。また、社員のキャリア開発支援やライフ･サポートを ス教育は、随時、実施しています。 し）をフレックス勤務制度として運用。 目的とした研修も実施し、自らキャリアデザインができる ●雇用促進や新規雇用の創出 2006年度より｢定年退職者再雇用制度｣を導入。 ●基本研修 ●安全衛生教育・環境保全教育 再雇用制度 現在は2013年の法改正に準じた制度改定を実施し運用｡ 入社時に3週間の研修を実施後、3年間、毎年10 労働安全衛生、環境負荷低減、品質、規則･関係 新入社員 ●社会貢献奨励 月に2日間の研修を実施。社会人として必要なス 法令の理解をテーマに、福崎工場の全従業員を 3カ年研修 福崎工場 キルの習得と確認、 マインド形成などを実施。 対象に年2回、約6時間の実施。 ボランティア 青年海外協力隊（JICA）の｢民間連携ボランティア制度｣を活用したボランティアへの参加希望者を募集。 討議型 福崎警察署交通課のご協力による交通安全教 休暇制度 隊員として派遣される社員には、期間中、特別休暇が取得できるように支援。 新たに考課者（評価者） となった社員を対象に毎 集合教育 育も取り入れ､マイカー通勤における通勤災害 考課者研修 年4月に実施。公平･公正な目標管理制度運用の 防止にも努める。 ための基本的な考え方とスキルを習得。 ●ライフ・サポート 新たに管理職になった社員を対象に毎年8月に 「カエル！ジャパン」 と「育MEN（イクメン） プロジェクト」 新任管理職 実施。管理職へのマインドセットと管理職の役 各年代の従業員を対象に年1回2日間の実施。 研修 割、コーチング、メンタルヘルス、会社規程など 30歳（自己理解）、40歳（キャリアデザイン）、50 ワーク・ライフ・バランスの推進と男性がもっと積極的 を習得。 キャリア研修 （30代・40代・50代） 歳（セカンドライフ）の節目に、自身のキャリアを に育児に関わることができる職場風土づくりの一環とし 振り返り、今後のキャリアビジョンづくり、モチ ●コンプライアンス教育 て、2015年度から「カエル！ジャパン」 （ 内閣府）と「育 ベーションの向上を図る。 全社員を対象に年1回、部門別に約2時間の実 MEN（イクメン）プロジェクト」 （厚生労働省） に参画し、社 機密情報 施。個人情報保護法など関連法規の理解と個人 ●社員のスキルアップに対する支援 内キャンペーンをスタートさせました。 管理教育 情報や機密情報の管理に関する各種規程の理 年2回、国内グループ全社員、海外出向社員を対 「カエル！ジャパン」のキャンペーンとしては、残業時間 解を深める。 通信教育 象とした希望者に受講料の半額もしくは全額を の削減や振替休日の完全消化と年次有休休暇の有効活 全社員を対象に年1回、 部門別に約2時間の実施。 会社から奨励金として給付。 考働規範 用を全社員に呼びかけています。 グループ考働規範の理解と確認を行う。 また、 毎月 全社教育 年2回、希望者を対象にTOEIC受験費用の助 また、 「育MEN（イクメン） プロジェクト」のキャンペーン 1回発行の社内メルマガを使用した教育も実施。 語学学習 成、就業後に外部講師による社内語学教室の実 支援制度 としては、男性が育児休業を取得しやすい職場風土づくり 施、語学学習費用の助成などを行う。 ●グローバルな人財育成 を全社員に呼びかけています。男性化粧品に強みをもつ 年1回、海外現地法人のスタッフと国内マンダム マンダムだからこそ、 “かっこいいパパ” をサポートしてま 海外交流 グループスタッフが、約1週間の各国の生産拠 研修 いります。 点や市場の視察等を通じて交流を深める。 34 35 労働慣行 ワーク・ライフ・バランスの推進 労働安全衛生 ワーク・ライフ・バランス （仕事と生活の調和）実現のた 年度 2015 2014 2013 2012 メンタルヘルス対策 めに育児・介護などに関する諸制度を整え、変化するライ 育児休業 取得者数 8名 6名 15名 16名 2011年度からEAP（従業員支援プログラム）団体であ 入や、2011年5月に社員の休業中および職場復帰後の フステージに合わせて社員が働けるよう支援しています。 育児勤務 取得者数 8名 10名 7名 8名 る「保健同人社」を活用し、外部カウンセラーに悩みを相 フォローアップについて定めた 「休職者取扱規則」 を制定 2009年からは、出産後に不安なく復職できるように妊 介護休業 取得者数 2名 2名 3名 1名 談できるフリーダイヤル「社員と家族のサポートホットラ するなど、 メンタルヘルス対策の強化を図っています。 娠中の社員とその上司、人事部の3者面談を実施してい 介護勤務 取得者数 2名 1名 0名 0名 イン」 を設置しています。 2012年度からは全社員に対して 「ストレスチェック」 を実施 ます。 介護休暇 取得者数 21名 20名 18名 10名 また、 GLTD保険 （団体長期障害所得補償保険） への加 し、必要であれば個別相談にてフォローをしています。 また、介護支援では、介護休業・勤務制度、年間5日の特 マンダム公式WEBサイト CSR情報 Web 別休暇を取得できる介護休暇制度に加え、2012年から ●人事･労務関連データ フレックスタイム制を導入するとともに、プールされてい 本社安全運転講習会を開催 る失効有給休暇を、介護目的で使えるようにしました。 国内マンダムグループでは、営業車両・通勤車両含め、 イバーを対象とした安全運転講習会を開催。外部講師を 全国で平日約500台の車両が走行しています。 このため、 お招きし、質疑応答を繰り返す参画型の講義を実施して 車両安全対策委員会を設置し、事故防止に向けた社内啓 いただきました。受講した社員に、会社の代表として運転 発活動に継続的に取り組んでいます。 することへの責任や重みを再認識させるとともに、 常に安 多様性の確保・ダイバーシティの推進 2015年度は、5月に本社ビル勤務の営業職社員とドラ 全運転を心がける意識の徹底を図っています。 女性活躍の推進に関して 本社ビルでの安全対策 マンダムグループは、経営理念の一つである 「全員参 人ひとりが個性を発揮できる職場の環境づくりに継続的 画経営」、および企業行動指針として掲げている 「自己実 に取り組んでいます。 マンダムでは、災害による被害を防ぐため、各種の取り 現考働」 に基づき、性別に関係なく、 「人財」である社員一 組みを実施しています。本社ビルにおいては、毎年、大阪 市中央消防署より消防隊員の方々にお越しいただき、地 震や火災の発生に備えて、火災発生通報、初期消火、消火 経営理念 ： 全員参画経営 器の使用、救助や避難など各種訓練を実施している他、 日 社名の意味 に込められた、人間尊重と自由闊達な風土の中で豊かな創造性が発揮される人間集団 ※ 常生活でも役に立つ「普通救命講習会」や「防災実技訓 を形成し、企業価値向上のために個人と組織の持続的成長を目指します。 練」 なども実施しています。 本社での火災訓練の様子 救急救命講習の様子 ※社名の意味： Mandom = Human ＋ Freedom 企業行動指針 ： 自己実現考働 姫路市中播消防署と 「合同避難訓練」 を実施 わたしたちは、 「 仕事を通じて自己実現する場が会社である」と認識し、人財の能力を最大限に活 かせる環 境を作り、共に学 習し成 長することで、会 社は基 本 理 念 の 具 現 化を目指し、社 員は自己 2015年11月12日、兵庫県にある福崎工場と姫路市中 実現を目指します。 播消防署は、初めての合同避難訓練を実施しました。 合同避難訓練実施手順 高層建築用ハシゴ車と救急隊員によって屋上から助け 1. 通報訓練 2. 避難訓練 を求める所在末確認者の救出や、負傷者の症状の重篤度 3. 初期消火訓練 4. 負傷者搬送訓練（担架使用） 5. 姫路市中播消防署による救助（ハシゴ車およびレ また、 わたしたちは、2015年4月よりダイバーシティ推 活躍推進とその個性と能力を十分に発揮できる社会の に応じて処置するトリアージを体験し、 日頃から防火意識 スキュー隊出動）、 トリアージポスト※ 設置による 進室を新設し、多様な属性や価値観を持つ人財を確保し、 実現にむけて段階的に設定した行動計画を実践すると を持つことの重要性を全従業員が再認識しました。 負傷者の仕分けと応急処置、消火活動（放水） それぞれの能力を最大限発揮できるように、 「ダイバーシ ともに、下記の厚生労働省の公式WEBサイトでも情報 さらに、合同避難訓練後は自衛消防隊による水消火器 ※トリアージポスト：医師や救急救命士などが、負傷した方の重症度や ティ＆インクルージョン」を目指した組織体制づくりを推 公開を行い、順次、情報を更新･追加してまいります。 使用と消火栓放水の訓練を行い、初期消火の重要性を身 緊急度などをいち早く判断する場所。 進しています。 マンダム公式WEBサイト CSR情報 につけました。併せて消火器の位置や表示、避難経路など Web 2016年4月より施行されている女性活躍推進法につ ●人事･労務関連データ も見直し、周知を図ったことで、 日頃から確認しておくこと いても、広く社会から期待･要請されている重要な課題と 参考 ●厚生労働省 女性の活躍推進企業データベース の大切さを再認識できました。 理解した上で「マンダムグループのCSR重要課題（初 http://www.positive-ryouritsu.jp/positivedb/ 従業員の安全・防災意識を刺激し、緊急対応が身につく 版）」の「従業員満足度（ES）と多様性の確保」のテーマの ような実効性のある訓練を、今後も継続していきます。 一つに盛り込んでおり、同法の主旨と目的に則り、女性の 消火栓訓練 トリアージポスト設置後の応急処置 36 37 労働慣行 社内のコミュニケーション 環境 オフィス環境 製品･サービスの開発から調達、生産、輸送、販売、使用後まですべての段階で 環境への影響を配慮した事業活動と負荷低減に継続的に取り組んでまいります。 「日経ニューオフィス賞」近畿ブロックニューオフィス推進賞を受賞 第28回「日経ニューオフィス賞」において近畿ブロック ニューオフィス推進賞を受賞し、2015年9月の表彰式で、他 15社とともに表彰を受けました。 同賞は、一般社団法人ニューオフィス推進協会と日本経済 新聞社の共催、経済産業省の後援により、1988年から毎年 環境理念と推進体制 実施されています。応募は100件を超え、学識者と専門家に 本社棟8階 よる審査委員会が、下記2点について審査します。 わたしたちマンダムグループは、事業活動を通じて、生 その後、2016年5月には、 「バリューチェーンを通じた ●快適かつ機能的で感性を刺激し創造性を高めているか。 活者や社会にお役立ちをしたい、地球環境の保全に努め 環境保全の取り組み｣､「社会からの要求への対応」、 「計 ●知識資産や情報の運用管理のためにオフィス・コンセプト たい、日常業務において一人ひとりが環境について考え 画的なパフォーマンスの向上｣の強化を図ることを目的 が構築され、具体的な施策が施されて効果を上げているか。 たいという思いから、1999年8月にマンダム環境理念、 として、環境理念を改訂するとともに、 「商品」「生物多様 今回、 リニューアルした本社棟8・7階と、本社棟の向かいに 環境基本方針、福崎工場〈環境方針〉 を制定し、翌年11月 性保全」「福崎工場」を重点3領域とし、それぞれの環境方 あるミーティングスペースが受賞対象となりました。 表彰状 本社棟向かいのミーティングスペース には福崎工場がISO14001を認証取得しました。 針を定め、環境活動を推進しています。 本社棟6階 フロアリニューアル マンダムではフロアのリニューアルを順次進めており、本 環境理念 社棟8・7階と向かいのミーティングスペースに続き、6階が わたしたちは、 バリューチェーンにおける環境への影響把握に努め、社会との連携を図りながら、計画的に環境 2015年9月に新しく生まれ変わりました。 フリーアドレス化 保全を推進します。 が図られ、 よりいっそう社員交流が活発となり、 アイディアの 創出や業務効率の向上が期待できるフロアとなりました。 環境方針 本社棟6階 ●商品の環境方針 わたしたちは、環境配慮を商品「価値」の一つと位置づけ、持続可能な社会づくりに 「お役立ち」するため、環 青山オフィスOPEN 境（エコロジー） と経済（エコノミー）が両立する商品の「価値づくり」を推進します。 2 0 1 5 年 1 0 月には、青 山オフィスが O P E Nしました。 ●生物多様性保全方針 「First 1のアイディアが次々と湧き出る “クリエイティブオ わたしたちは、様々な生物からの恵みと自然の豊かさから恩恵を受けていることを認識し、バリューチェー フィス”」をコンセプトとするこだわりのオフィスです。 カフェ ンにおける生物多様性への影響把握に努め、生物多様性への影響回避と低減に取り組みます。 のような空気感と機能をオフィスに取り込み、全席フリーアド ●福崎工場環境方針 レスで、 さまざまなエリアに移動しながらも頭も体もフレキシ わたしたちは、 化粧品および医薬部外品の生産活動における環境への影響把握に努め、 持続可能な社会づくり ブルに働くことができる環境を実現しました。 カフェエリア 青山オフィス社員 に「お役立ち」 するためによりよい地球環境の保全および地域社会との共生を目指して、 環境活動を推進します。 1. 生産活動が環境に与える影響を的確に捉え、技術的、経済的に可能な範囲で、環境目標を定め、取り組 み、定期的に見直し、環境保全の継続的改善を実施します。 週刊社内報「MPニュース」 を発行 2. 生産活動における環境負荷低減を目指し､下記の項目を重点的に取り組み、持続可能な社会づくりに「お 役立ち」します。 マンダムでは、1982年より社内報「MPニュース」 を毎週発 （1）省エネルギーを推進し、温室効果ガス （二酸化炭素）排出量の削減 行しています。発行からすでに34年が経過し、2016年3月末 （2）埋立処分廃棄物ゼロ （ゼロエミッション）の推進 には、第1,579号を発行するまでになったMPニュースです （3）産業廃棄物排出量の削減 が、社員のご家族の方々にも読んでいただきたいため、印刷 （4）排水リスクの予防による地域環境の保全 して配布する形を継続しています。 3. 環境法規制および地域社会や利害関係者との合意事項を順守し汚染の予防に努めます。 内容は、毎月実施される本社合同朝礼スピーチや各種イ ベントの様子などの紹介のみでなく、 ビジネスや社会生活に 4. 従業員一人ひとりが、本環境方針に沿った自らの役割を自覚し、行動するよう努めます。 必要な一般知識や社員の自主活動サークルの紹介など多岐 この環境方針は、必要とする社内外のすべての方々に公表します。 にわたり、貴重な情報共有のツールになっている他、毎週楽 しみにしているコミュニケーション・ツールの一つにもなって います。 1982年から続いている週刊の社内報 38 39 環境 環境推進体制 製品・サービスの環境配慮 マンダムでは、環境保全を経営上の重要課題と位置づ 得、 オフィス （本社ビル、 各営業拠点など） 東京日本橋ビル、 商品の梱包材の減量 け、 「環境理念」、 「環境方針」 に基づいた環境活動を推進 では、 それに準拠した環境マネジメントシステムを構築し、 ペーパー関連商品、新製品やそのシリーズ品の一部に しています。 環境目標を設定してP（Plan） ・D（Do） ・C（Check） ・A ついて、梱包に使用する内箱を削除し、段ボール仕切りに 福崎工場では、 2000年11月にISO14001の認証を取 （Action） サイクルによる環境推進活動を実施しています。 よる仕様へ変更しています。 これにより、紙の使用量を大 幅に削減することができました。 ●環境推進体制 品質の確保、 生産性、 コストダウン、 環境負荷低減などさ 経営会議 まざまな点を考慮して、 内箱の削除を進めてまいります。 内箱あり 内箱なし Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 指示 「新規テーマ・目標」 の承認 環境推進委員会議長から報告 経営指示 ●環境：Reduce 容器・包装・梱包材の減量 環境経営責任者 環境推進委員会 省エネルギーの推進 （CSR推進部担当役員） Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 ［ 役 割 ］経営会議報告事項の集約とレビュー（PDCA） ●環境データ推移 ●環境会計 （基本的に四半期に1回実施） 指示 「新規テーマ・目標」 の提案 ［ 議 長 ］環境経営責任者（CSR推進部担当役員） 福崎工場での取り組み ［ 参 画 ］取組部門の責任者 CSR推進部 ［事務局］CSR推進部 福崎工場では、 エネルギー監視システムの電力使用量 ムを採用することで電力を有効利用しています。 データを毎月の所属長会議で共有し、工場各課における 2015年度の電力使用量は、 728.1万kWhで、 前年度比 内部環境監査など 節電対策に活用しています。 また空調や冷却装置に、夜間 約100.1％ （エネルギー消費原単位前年度比約94.5％） 電力を熱エネルギーに転換し昼に使用する氷蓄熱システ となりました。 サイト活動 事務局：CSR推進部 分科会 事務局：CSR推進部 オフィスでの取り組み 本社・営業サイト 福崎サイト 製品の環境配慮 本社ビルでは、デマンド監視装置で時間帯別の電力使 ました。 CSR調達 海外生産拠点 本社ビル 福崎工場 用量を管理し、最大需要電力(デマンド値)を抑制してい また、継続的取り組みとして、本社棟にある複数の変圧 生物多様性保全 ます。また、本社棟の照明についてすべて省エネルギー 器を高効率型へ交換する計画を進めています。 その他オフィス 生産技術部 本社・営業サイト 型へ移行完了し、さらに順次LEDへの切り替えを進めて 2015年度の電力使用量は、264.1万kWhで、前年度 各営業拠点 います。2015年度は本社棟の3階をすべてLEDに変更し 比約96.1％となりました。 技術開発センター 福崎サイト エアゾール製品開発室 国内グループ会社 海外生産拠点 物流・輸送での取り組み 物流・輸送によるCO2排出量を削減するために、業務の おり、姫路から九州の物流拠点までは主に鉄道貨物輸 全社組織活動 効率化や、 トラック輸送を貨物列車・貨物船輸送に切り替 送、舞鶴から北海道の物流拠点までは海上貨物輸送とし えるモーダルシフトに注力しています。物流・輸送の効率 ています。 トラック輸送においては、積載率を限りなく 化を目的として、2004年10月から業務を外部委託して 100％に近づけるよう継続して努めています。 ●製品の環境配慮 ： 製品の環境配慮基準・目標設定による計画的な実施 ●CSR調達 ： マンダムグループ「調達先CSRガイドライン」の策定とサプライヤーさまへの協力要請 ●エネルギー使用量 ●CO2総排出量 ●物流輸送によるCO2排出量 分科会の3カ年 ●生物多様性保全 ： 製品ライフサイクルを通じた生物多様性方針の策定 福崎工場 福崎工場 環境活動テーマ ●本社・営業サイト： 国内全拠点の産廃ゼロエミッション （再資源化） の達成 オフィス （本社ビル、 東京日本橋ビル、 各営業拠点） オフィス （本社ビル、 東京日本橋ビル、 各営業拠点） ●福崎サイト ： 達成プロセスを明確にした省エネルギー計画の策定と実施 ●海外生産拠点 ： 海外生産拠点の省エネルギー計画の策定と実施 2015 85,160 30,970 116,130 2015 4,486 1,469 5,955 2015 2,148 2014 85,082 32,154 117,236 2014 4,352 1,451 5,803 2014 2,121 2013 80,353 32,634 112,987 2013 4,284 1,489 5,774 2013 1,962 2012 72,542 33,634 106,176 2012 3,596 3,996 5,044 1,448 2012 1,689 2011 72,816 34,806 107,622 2011 2,811 1,185 3,996 2011 1,846 （年度） （年度） （年度） 0 35 70 105 140（千GJ） 0 1,000 2,000 3,000 4,000 5,000 6,000（t-CO2） 0 400 800 1,200 1,600 2,000 （t-CO2） 注）電力使用に伴うCO2 排出係数は、各年度の電気 事業者ごとの公表実排出係数を使用しています。 40 41 環境 生物多様性の保全 公正な事業慣行 マイクロプラスチックビーズ使用中止の方針 ｢持続可能な社会の発展｣を共通の目的として、取組先と良好なパートナーシップを構築するとともに、 現在、マンダムグループの一部のスクラブ洗顔料にお 法律が定められました。 事業活動を通じた社会的な責任を果たしてまいります。 いて、角質除去を目的としてマイクロプラスチックビーズ こうした状況もふまえて、マンダムグループでは、今 （合成の非水溶性プラスチック粒子）を配合しています。 後、洗い流しの製品にマイクロプラスチックビーズを使 近年、海洋中に流出するプラスチックに関し、食物連鎖を 用しないとともに、2017年末までに洗顔料に配合してい 通じて生態系に与える影響が議論されており、米国では、 るマイクロプラスチックビーズを本懸念のないものに代 2015年12月に、洗い流しのパーソナルケア製品に関し、 替する方針を定めました。 マイクロプラスチックビーズの使用を段階的に廃止する 公正で透明な取引のために 取組先の皆さまの良きパートナーとして、公正･透明な する各種指針などの読み合わせを行い、社員への浸透 商取引と安定した信頼関係を築くため、2004年7月に を図っています。 「独占禁止法遵守プログラム」 を制定、2010年には改訂 なお、マンダムグループでは、2007年9月から、ヘル 循環型社会形成の推進 Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●環境データ推移 ●環境会計 を行いました。 プラインシステムをマンダムグループ各社のお取引先さ これに基づき、法務室が営業部門と購買部を対象に勉 まにもご利用いただけるよう対象拡大を行っています。 水資源の有効活用 強会を実施。さらに購買部では、購買調達に関わる外部セ 詳しくは当社WEBサイトをご参考ください。 福崎工場では、製造タンクのスチーム洗浄や、 日頃から ●水使用量 福崎工場 オフィスビル （本社ビル、 東京日本橋ビル） ミナーなどにも参加し、知識の習得に努めています。 各部署における節水の呼びかけなどを行い水使用量の 2015 85,358 10,058 95,416 また、年1回、国内マンダムグループの全部門で実施 Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 削減に努めています。 ●公正な事業慣行 2014 76,292 10,377 86,669 している考働規範教育では、調達活動や営業活動に関 本社ビルでは、水量調節ができる器具や、節水型の水 2013 87,040 12,057 99,097 洗トイレを導入しています。 2012 86,411 11,837 98,248 2015年度の水使用量は、 福崎工場における生産数量の 2011 79,382 12,800 92,182 （年度） 増加に伴い、 95,416m3で前年度比110.1％となりました。 CSR調達体制の構築と運用 0 20 40 60 80 100（千m3） 廃棄物への取り組み CSR調達体制の構築と運用を目指して 福崎工場では、2003年10月以降、廃棄物の再資源化 ●廃棄物排出量 福崎工場、 物流 オフィスビル （本社ビル、 東京日本橋ビル） わたしたちは、CSR重要課題の一つとして、 「 CSR調達 針の継続的な改善や見直しなどによる運用の強化が必 を99％以上とする 「ゼロエミッション」 を達成し、2015年 体制の構築と運用」を掲げ、 「 調達先CSRガイドラインの 要です。 2015 3,543 78 3,620 度は、国内全事業所で達成しました。 2014 3,631 90 3,722 策定とサプライヤーさまへの協力要請によるCSR調達体 公正で透明な取引を徹底することはもちろんですが、 本社ビルでは、廃棄物の削減とリサイクル促進のため、 2013 3,969 96 4,064 制の構築と運用」 に取り組んでまいります。 今後もサプライヤーさまへの協力要請を行いながら、 2012 3,465 83 3,548 異動者、新規入社者を対象に環境問題に関する講義、廃 グローバル化が急速に進む時代の変遷とともに、社会･ 「人権」、「労働慣行」、 「環境」などの課題の側面にも配慮 2011 3,433 100 3,533 棄物の適正区分・適正処理のルールなどの説明会を毎年 （年度）0 環境課題は、ますます多様化し、複雑化しています。わた したデューディリジェンスの実施など、持続可能なCSR調 1,000 2,000 3,000 4,000（t） 実施しています。また、2013年から大阪市では紙類の したちは、現在、 「 調達活動指針」に基づいて考働を行っ 達体制の構築に努めてまいります。 ●廃棄物再資源化率 100％再資源化が義務となったため、勉強会の実施や社 ていますが、今後の新たな社会･環境課題の発生に対す 内メールで、分別廃棄やシュレッダー使用の徹底の呼び 2015 全社 （福崎工場、 物流、 本社ビル、 99.3 99.8 る予防やリスクの回避、 「多様で幅広いステークホルダー Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 東京日本橋ビル） ●公正な事業慣行 2014 99.0 99.7 かけ、紙コップ専用の分別ゴミ箱を設置しています。 福崎工場 からの期待や要請」に応え続けるためには、調達活動指 2013 98.5 99.7 2015年度の福崎工場の廃棄物排出量は、生産工程の 2012 98.5 99.9 改善をはじめさまざまな取り組みに努めた結果2,370ト 2011 98.4 99.8 ンで、前年度比97.7％となりました。 （年度）0 95.0 96.0 97.0 98.0 99.0 100.0（%） 「調達先CSRガイドライン」の策定 わたしたちは、サプライヤーさまを 「持続可能な発展」 く、2次サプライヤーさまなど、さらに川上のサプライ にお役立ちするためのパートナーと考え、2016年8月に ヤーさまにも同様の取り組みをお願いしていただき、サ 汚染防止への取り組み 「調達先CSRガイドライン」 を発行し、サプライヤーさまと プライチェーン全体への浸透を目指して取り組んでまい 福崎工場では、大気汚染物質である硫黄酸化物（SOx） また、2015年9月より福崎工場からの排水は、兵庫県 協働で取り組む予定です。 また、今後、本ガイドラインは、 ります。 や窒素酸化物（NOx）の排出量を抑制するため、 ボイラー の福崎町下水道に接続されたことで、排水基準が緩和さ 1次サプライヤーさまのみに遵守していただくだけでな の使用効率向上や電気温水器の導入などの対策を講じ れることになりましたが、協定値より厳しい排水基準を設 ています。 定し、排水処理を行っています。 42 43 消費者課題 消費者課題 ●マンダムの品質保証活動とお客さまからの声を業務に活かす仕組み 商品企画 生 産 お客さまの声を事業活動に活かして、生活者の視点で、製品とサービスのベネフィット （利便性）の向上や 法令への適合性 安全・安心の確保などを追求してまいります。 お客さまのウォンツ発見 ISO22716(化粧品GMP）の準拠 マーケティングリサーチ マンダム品質マネジメントシステムの準拠 生産活動指針 企画立案・検討 原料・材料の発注 ●市場性 ●嗜好性 ●機能優位性 ●環境への配慮 ●法令への適合性 生活者の安全衛生と品質への責任 企画内容の審議 マーケティング戦略会議 （月1回） 議長：マーケティング領域担当執行役員 原料・材料の到着 品質保証体制の推進 品質チェック 受け入れ検査 取締役会 原料規格、材料規格との適合性 品質理念、品質基本方針 品質チェック 新製品の発売承認 わたしたちは、販売する化粧品や医薬部外品の品質保証に その後、全社的にも浸透・定着したと判断し、ISO9001の 中味の調合 関して、生活者が購入してから使い終わるまでのすべての場 認証については2013年12月をもって返上、以降も継続的 企画案の妥当性の審議 企画・設計統合会議 （月1回） 面で、生活者の要求する品質が十分満たされることを保証す な改善・向上を行い「マンダム品質マネジメントシステム」 と 議長：技術・生産領域担当執行役員 品質チェック 中味検査 るために、企画、設計・開発、生産、出荷段階における製品・ して運用しています。 中味規格との適合性 サービスの質を高める活動を行っています。 この活動を確実 中味、容器の設計 にするために、1998年1月に 「品質基本方針」 「品質理念」 を Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●安全性 ●安定性 ●機能性 ●使用性 充填、包装 ●消費者課題：品質保証体制の推進 ●法令への適合性 制 定し、品 質 保 証システムを構 築して、1 9 9 8 年 1 2 月に 生産方法の設計 品質チェック 製品検査 ISO9001の認証を取得しました。 製品規格との適合性、出荷の可否判断 原料、材料の調達先の選定 品質保証活動と品質保証体制の再構築 ●法令への適合性 ●調達活動指針 出 荷 わたしたちは、医薬品医療機器等法上、満たすべき、GQP さらに「全員参画により、企業、商品、サービスの質を高 商品設計 ●ロット管理によるトレーサビリティーの確保 ●保管サンプルの管理 （Good Quality Practice：製造販売品質保証基準）、 め、真の顧客満足に応えます。」 という 「品質理念」のもと、 GVP（Good Vigilance Practice：製造販売後安全管理 「品質基本方針」を策定。 これに基づき、企画、設計･開発、 基準）、並びに化粧品のGMP（Good Manufacturing 生産、出荷段階に至るプロセスにおいて品質マネジメント 新商品開発・商品改良へ活用 Practice：製造品質管理基準）に関わる国際規格「ISO システムを構築し、顧客満足の継続的向上に日々注力して 22716」 を遵守しています。 います。 お客さま 生活者、販売店、代理店、取引先、投資家 ...など 取締役会 総括製造販売責任者 マーケティング 品質保証責任者 安全管理責任者 異物混入防止の対策 （エアシャワー） 商品の外観検査 中味の官能試験 宣伝・販促 ●宣伝・広告の制作 ●販促ツールの制作 ●WEBサイトやSNS等による情報発信 ●各種プロモーションの企画管理、 実施 etc お客さまとのコミュニケーション ●法令への適合性 ●業界自主基準への適合性 法令への適合性／個人情報保護方針 宣伝広告は以下のガイドラインに基づいた活動を実施しています。 日本化粧品工業連合会「化粧品等の適正広告ガイドライン」 お客さまの声の収集／お客さまへのフィードバック http://www.jcia.org/n/biz/gl/01-2/ （ご相談／ご質問／苦情 etc） デイリーレポート 営 業 ●店頭コミュニケーション ●代理店、販売店への情報提供 医薬部外品の有効成分の分析 医薬部外品の有効成分の分析 中味の機能性検査 お客さまの声の集約・分析 ●市場情報の収集 etc マンスリーレポート （月1回） ・品質マネジメントレビュー（年2回） ●法令への適合性 ●営業活動指針 44 45 消費者課題 個人情報保護方針 生活者との新たな共通価値の創造 株式会社マンダム （以下、当社といいます）は、 『美と健 立ちするため、当社が保有する個人情報を正確かつ適切 お客さまからの声を業務に活かす仕組み 康を通じ、快適な生活にお役立ちする』 ことを理念とし、こ に取り扱うことが当社の事業活動の基本の一つであると の理念の具現化へ向け、商品およびサービスの提供を ともに、社会的責務であると考え、次の通り個人情報保護 お客さま相談システム 行っています。 また、当社では、安心で快適な生活にお役 方針を定めて、 これを遵守します。 お客さまとの対話の総合窓口として1994年から 「お客さ ●2015年度お客さま相談の内訳 ま相談室」を設置し、 ご提案、ご要望を含む各種相談を受け 販売店・入手方法 ●マンダム個人情報保護方針 4,685件 38.4% 付けています。寄せられた声に対しては調査・検討後に回答 その他 323件 2.6% をお伝えするとともに、お問い合わせの多い質問については 環境 138件 1.1% 1. 取得、利用及び提供について WEBサイトの「よくあるご質問・お問い合わせ」ページを通じ お客さま相談 当社は、個人情報を取得する際には、その利用目的をできる限り特定し、あらかじめご同意をいただいた範囲内で、 宣伝・販促 334件 2.7% て情報提供に努めています。 12,201 件 適切に利用いたします。目的の範囲を超えて取り扱うこと （目的外利用） はいたしません。当初の目的の範囲を超え また、いただいた声をデータベース化し、設計管理会議、品 ご提案・ご要望 411件 3.4% て個人情報を利用する必要が生じた場合は、事前にその利用目的をご連絡し、改めてご同意をいただくようにいた 質保証会議、顧客情報ミーティングなどを通じて、経営陣や します。 商品情報、 関連部門に伝え、商品開発、商品改善に活かしています。 使用感・効果性 6,310件 51.7% また、法律に基づく場合等を除き、 ご本人の事前承諾無しに第三者に個人情報の開示・提供を行いません。 2. 法令等の遵守 当社は、当社が保有する個人情報の取扱いに関し、適用される法令、国が定める指針、当社の社内規程を遵守いた 品質保証室 します。 さらに、この方針および策定した個人情報保護マネジメントシステムを遵守し、実践いたします。 ・ご指摘情報 調査依頼 生活者 代理店 ・お問い合わせ情報 調査部門 3. 安全対策について 当社は、適切な安全対策を講じることにより、個人情報の漏えい、滅失又はき損の防止に努めます。そして、万一問題 結果報告 が発生した場合は、速やかに是正いたします。 お申し出、 お客さま相談室 お問い合わせ など ・ご指摘情報 情報確認 4. 苦情及び相談への対応について ・お問い合わせ情報 各部門 情報提供 当社は、取扱う個人情報のご本人からの苦情及び相談に対して、担当窓口にてお受けいたします。その際、第三者へ ・電話 海外 ・その他情報 の個人情報漏えい防止のため、 ご本人であることが当社で確認できた場合に限り、適切、 かつ、迅速に対応させてい ・Eメール 社 員 グループ ・提案 / 要望情報 情報提供者 会社 ・お便り ただきます。 情報報告 回答 5. 継続的改善 国内グループ会社 経営陣 販売店 経営判断 当社は、個人情報を適切に管理するため、個人情報保護管理責任者のもと各部門に管理責任者を設置し、社内体制 ・ご指摘情報 を整備、維持いたします。 また、日本工業規格「個人情報保護マネジメントシステム－要求事項」 （ JIS Q 15001： ・お問い合わせ情報 2006） に準じた個人情報保護マネジメントシステムを確立し、実施し、維持し、継続的に改善いたします。 お客さまからの声をWEBサイト 「よくあるご質問・お問い合わせ」ページに反映 2015年度のお客さまからの相談の中で、 「販売店・入手方 きるよう継続的に情報を発信していくとともに、商品の開発 ユニバーサルデザインの採用 法」が4,685件ありました。そのうち、製造を終了した商品の および改善にも役立てています。 お問い合わせは1,526件と3割強に上ります。 マンダムでは、日本化粧品工業連合会による指針や日 ●視覚障がい者の方々に対応した お問い合わせの多い製造終了商品の案内をWEBサイト ユニバーサルデザインを採用した商品 本工業規格（JIS） による規格内容に基づき、視覚障がい者 マンダム公式WEBサイト トップページ 「よくあるご質問・お問い合わせ」ページに掲載する事によ Web の方々が安心して商品を使用できるようにユニバーサル ●よくあるご質問・お問い合わせ り、お客さまのお問い合わせにかかるお手間を省くことがで デザインの採用を進めています。 これまでシャンプーとコンディショナーについては容器 のギザギザの突起印の有無によって識別可能な対応をし 「においケア検定」 と「においケアセミナー」 でのお役立ち ていましたが、懸案であったボディウォッシュについても、 マンダムでは、男性デオドラント研究を活かしたお役立ち でも取り上げられるほど、急速にソーシャルな問題として発 2014年に日本工業規格（JIS） に追加された規格（包装‐ をと考え、2014年より 「スメルマネジメント活動」を発足し 展しつつあります。 アクセシブルデザイン‐一般要求事項）に準拠し、ボディ 「においケア検定」 や「においケアセミナー」 をスタートしまし 個人さま向けには 「においケア検定 （e-ラーニング） 、 」企業 ウォッシュ容器に直線状の凸線の印を配置することによる た。 さま向けには 「においケアセミナー」 を実施しています。 識別可能な対応を開始しました。 ボディウォッシュ シャンプー コンディショナー 商品やサービスが成熟した昨今では、接客対応などの人 2015年11月には、 日本化粧品工業連合会やいち早く Web マンダム公式WEBサイト トップページ 的要素が事業の成否を分かつとも言われ、 「 体臭やニオイ」 ●男のにおい総研：スメルマネジメント 対応した他の企業とともに社会福祉法人日本盲人会連合 マンダム公式WEBサイト CSR情報 Web も社内外の良好な関係の阻害要因にもなり得るとメディア および社会福祉法人日本点字図書館より感謝状をいただ ●消費者課題：ユニバーサルデザインの採用 きました。 46 47 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 コミュニティへの参画および 教育支援 コミュニティの発展 支援学校※や施設での「身だしなみ教室」 ｢社会の持続可能な発展｣と 「持続可能な事業成長」 に向けて、地球規模の視点で社会課題をとらえ、 知的障がいのある方の自立支援の一環として、就労す てもらいながら講義を進めていくと、表情が次第に柔ら その解決に向けた 「お役立ち考働」 を行ってまいります。 るにあたり社会で必要とされる “身だしなみ”を身につけ かくなり笑顔に変わっていきます。 ていただくことを目的に、2004年度より 「身だしなみ教 今後も 「身だしなみ教室」 を継続的に開催し、知的障が 室」を継続的に実施しています。 いのある方への就労支援と、化粧品を使うことによる自 「身だしなみ教室」は知的障がいのある方を対象に開 身の変化への喜びと自信にお役立ちできればと考えて 催しているため、“ 初めて化粧品を使用する人”を想定し います。 て、商品の開け方、使い方、 しまい方、そして社会へ出て必 ※支援学校：知的障がいのある子どもが「幼稚園、小学校、中学校、高等学校に準じた 日本動物実験代替法学会 要とされる“身だしなみ” については“おしゃれとの違い” 教育を受けること」 目的とした学校。 と「学習上または生活上の困難を克服し自立が図られること」 を をハッキリとお伝えし、 “清潔感”をキーワードに講義を進 2015年12月10日から12日に横浜にて、日本動物実 めています。商品の使い方では、洗顔、 スキンケア、寝ぐせ 験代替法学会 第28回大会が開催されました。 直し、スタイリング、 ボディケア、フェイスケアについて体 近年の化粧品に対する安全性意識の高まりの中、 より 験学習を行い、“ 化粧品が持つ気持ち良さ、楽しさ”を実 安全･安心な製品開発を進める上でさまざまな評価技術 感していただきます。 が求められます。わたしたちマンダムにおいても動物実 最初は緊張していた皆さんも、実際に化粧品を使用し 社員が講師となり「身だしなみ」 について説明 験を実施しない方針を表明しており、本大会のシンポジウ 本シンポジウムでは、第7回（2014年度）助成研究 ムの一つである 「マンダム動物実験代替法国際研究助成 テーマの終了報告と第8回（2015年度）助成研究テーマ 研究報告会」 を担当して技術情報を発表するとともに、新 の経過報告を各先生方にご講演いただきました。 小学生を対象とした 「理科実験授業」 たな評価技術導入の検討に向けた情報収集などを目的 Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 に参画しました。 ●コミュニティへの参画および発展： 子どもたちの理科離れを防ぎ、将来のものづくりを支 験を通して、学習した内容が身近な商品の開発に役立っ 動物実験代替法に関する取り組み える人材育成を目的とした 「理科実験授業」に、2007年か ていることを体験してもらいます。 ら毎年協力しています。社員が講師・アシスタントとして 大阪市内の小学校を訪問し、5年生と 「ものの溶けかた」 大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座 をテーマに実験授業を実施しています。 導入授業では、数種類のマンダム商品を 「溶けている」 2015年6月、国立大学法人 大阪大学とマンダムは、大 の大学等からの若手研究 状態と「溶けていない」状態に分けるゲームを通して、 「溶 阪大学大学院 薬学研究科に 「先端化粧品科学共同研究 者・教員などの受け入れを ける」と 「混ざる」の違いを説明します。発展授業では、3種 講座」(共同研究講座)を設置しました。 計画しています。 類の原料を溶かす順序を工夫し、オーデコロンを作る実 社員が講師となり授業を実施 オーデコロン作りに挑戦する子どもたち 共同研究講座では、近年発展著しい再生医療分野など 本共同研究講座を通じ の最先端技術を駆使し、次世代の機能性化粧品や医薬部 て、化粧品科学に関する研 外品などへの応用・創出に取り組みます。大阪大学兼任 究の発展、研究者・技術者 西村奨学財団の海外奨学生が福崎工場を見学 大阪大学大学院 薬学研究科 教授2名、特任研究員3名、非常勤職員1名、招へい教員お の育成にも貢献したいと 西村奨学財団はマンダム前社長西村育雄が1999年に よび共同研究員のマンダム社員5名の総勢11名でス 考えています。 設立し、東南アジア・東アジア諸国・地域からの留学生に タートした共同研究講座ですが、 さらに次年度以降は、大 Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●コミュニティへの参画および発展： 奨学金援助を行っています。 また年に1回、奨学生の皆さ 阪大学内外からの大学院生・学生の受け入れや、アジア 大阪大学大学院 薬学研究科との共同研究講座 んに工場の見学を通して日本の産業への知識を深める機 会を設けています。 35名の奨学生 生産ラインの見学 「先端化粧品科学（マンダム）共同研究講座」は、大阪大学大学院 薬学研究科・薬学部に 大阪教育大学の学生に向けたキャリア支援を実施 とって初の共同研究講座です。 「薬学」 はヒトの健康確保を考究するサイエンスですので、同 国立大学法人 大阪教育大学におけるキャリア教育の た。講演後は、質問を希望 講座が加わり皮膚領域でのグローバルな研究教育がスタートしましたことは、研究教育拠 一環として、同大学OGである技術開発センター基盤技 する学 生 が 列を作るほど 点、人材育成・輩出拠点としての大阪大学大学院 薬学研究科・薬学部のさらなる充実発展に 術開発室の社員が、 「 受講生が自己を見つめ直すきっか の盛況ぶりでした。 とりまして大変喜ばしいことと期待しております。 けになれば」と自らのキャリアを題材に講演を行いまし 大阪大学大学院 薬学研究科長・薬学部長 堤 康央 教授 講演する大阪教育大学OGの社員 48 49 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 第三者意見 海外での取り組み 「考働レポート2016」の記述をふまえ、 BOPビジネスの展開 株式会社マンダムおよび国内外の関係会社の活動に関して、 マンダムインドネシアの事業展開の一つとして、小袋化 こうしたBOP市場向けの商品は、生産国のインドネシ や小型化など商品のサイジングを工夫することにより、現 アのみでなく、 フィリピンやインドシナエリア、遠くは西南 第三者意見を述べます。 地のBOP層の生活者でも買いやすい価格で購入できる アジアやアフリカなどにも輸出しており、現地のBOP層 立教大学経営学部 教授 ような商品を提供しています。 の生活者へのお役立ちのみでなく、現地の化粧品市場や 高岡 美佳 氏 男性用では、 「ギャツビー」のウォーターグロスやヘアク 流通網の拡大にも貢献することを目指しています。 リームなどヘアスタイリング剤のサチェット （小袋）商品、 〈評価できること〉 ともに、被災者への対応やご家族・ご遺族へのサポートを手厚く マンダムの「考働レポート」 に第三者意見を寄せるのは、今回 行っているようです。痛ましい事故ではありましたが、 「労働にお 女性用では、 インドネシアの人気メイクアップブランドの で３回目となります。 「美と健康を通じ、快適な生活にお役立ちす ける安全衛生の向上」 に関わる特集記事として正面から取り上 一つである 「ピクシー」ブランドからそのままでも使用で る」 というマンダムグループの基本理念が明確に反映された良 げて情報を公開するとともに、反省を活かして今後の安全な職 きるようにパフを同梱したツーウェイケーキのレフィル いレポートだと思います。また、国内外の社員を中心とするス 場づくりに努力することを示した点は評価に値するでしょう。 （つめかえ） などを製造･販売しており、現地のBOP層や地 テークホルダーの声が数多く掲載されており、顔の見える報告 特集2（P.20～23） では、ユニバーサルマナー講習の様子が 書となっている点も特徴です。 掲載されています。講習の実施以外にも、2015年４月に 「ダイ 方エリアなど幅広い生活者に受け入れられています。 今回のレポートで最も評価したいのは、次の２点です。 まず第 バーシティ推進室」 を新設（P.32） するなど、 マンダムにおけるダ 一に、同社は、2015年４月にCSR推進部を新設しました （P.10）。 イバーシティの理解と推進はこの1年で飛躍的に進んだ印象を また同年９月には、 「国連グローバル・コンパクト」 に参加し、国連 受けます。企業が社会と共生するために、そして、個性あふれる グローバル・コンパクトが提唱する４分野10原則への支持を表 多様な人財を活用するために、 「多様性」「異質性」を理解・尊重 インドネシアの教育委員会との取り組みによるビジネス実習研修 明しています （P.10）。CSRはトップマネジメントや社員がしっかり することは大切です。今後も継続的に推し進めていただくことを とした社会貢献意識を持っていれば相当程度は推進できるもの 期待します。 マンダムインドネシアでは、現地の教育委員会と協働し 一緒に総括を行うとともに、 コンクールの表彰なども行っ ですが、持続的かつ安定的にCSRを展開していくためにはそれを その他、2015年度は大阪大学大学院 薬学研究科との再生 た取り組みとして、 ジャカルタおよびその近郊にあるマー ています。 支える制度や仕組みが必要となります。今回のCSR推進強化の 医療技術を応用した化粧品開発や動物実験代替法の確立に向 ケティング専門の高等学校（約20校）でビジネス実習研 ための仕組みの整備に、同社のCSRに対する本気度を見て取る けた基礎研究がスタートしました。 トップメッセージにあるよう 修を実施しています。 ことができます。評価したいことの二つめは、2015年12月にマ に、変化が激しい時代こそ、対症療法を重ねるのではなく足元を ンダムグループとして初めてCSR重要課題を特定したことです 見つめる必要があります。マンダムらしさを追求しつつ、人々の この研修を通して、生徒たちはビジネスに必要なスキ （P.11～15）。 さらに、本レポートでは、ISO26000の７つの中核 本質的なニーズを満たして社会のストックとなる事業を見つけ ルやマナーを学ぶとともに、マーケティング実習として、 主題を参考に選定した重要課題14項目に沿って事業活動がわ 出し、 アジアにおけるリーディングカンパニーを目指していただ 校内にある売店を使用して商品の仕入れから販売までの かりやすく整理されています。正直に申し上げて、1年間でここま きたいと思います。 実務を、数カ月間実施します。 でレポートのレベルが向上したことに驚いています。マンダムグ ループは、 アジア11の国と地域で事業を展開し、連結売上高の4 〈期待したいこと〉 実施後には、社員を参加校ごとに派遣して生徒たちと 割以上を日本国外の売上が占めるグローバル企業体ですが、 2015年度は国内全事業所におけるゼロエミッションを達成 ISO26000の枠組みを活用することは、同社の国内外でのCSR するとともにマイクロプラスチックビーズ使用中止の方針を固 を含む事業活動の発展に大いに貢献するでしょう。マンダムの め （P.42）、2016年５月に環境理念を改訂するなど(P.39)、 マン インドネシアでのその他の社会貢献活動 CSRに対する真摯な姿勢を高く評価したいと思います。 ダムは地球環境保全意識の高い企業だと感じます。 ただし、福崎 特集１ （P.16～19）では、2015年７月にインドネシア工場で 工場での水使用量や物流におけるCO 2 排出量は増加している ●定期的なムスリム・ヌサンタラ法人 財団への献金（インドネシアの恵ま 発生した火災事故の概要とその後の対応が報告されています。 ようです。生産数量の増加に起因することは理解できますが、次 れない子どもたちへの奨学金） 報告を読む限りでは、事故原因を究明して再発防止策を講じると 年度は可能な限り改善していただくことを期待します。 ●インドネシアの恵まれない子ども たちへの修学旅行実施 ●インドネシア全国災害対策機構と の協力による森林火災煙害被害者 へマスクの寄付 読者の皆さまへ 2015年7月10日にインドネシアで発生した工場火災事故について、多くの関係者の皆さまにご迷惑 とご心配をおかけしたことを深くお詫び申し上げます。本事故の重大さを厳粛に受け止め、原因究明と再 ●キッザニア（ジャカルタ）でのモデ 発防止策の徹底、被災した従業員とそのご家族、 ご遺族に対する救済をCSRの最重要課題と位置づけ、 ルスクール 今後もマンダムグループの総力をあげて取り組んでまいります。 2015年度は、マンダムグループのCSR推進の節目の年となりました。4月にCSR推進部を新設、9月 24日に国連グローバル･コンパクトに署名、12月にはマンダムとして初めてCSR重要課題を選定、2016 年1月にはWEBサイトにCSR情報ページを開設し、ISO26000やGRIガイドライン(G4)を参考に情報を 日本国内でのその他の社会貢献活動 Web マンダム公式WEBサイト CSR情報 ●コミュニティへの参画および発展 追加･整理したほか、最新のCSR情報をよりタイムリーに公開できる仕組みを整えました。 CSR重要課題については、現在、初版として選定した14テーマの取り組みを進めていますが、今後も 株式会社マンダム 社外の方々からのご意見をうかがいながら内容のレベルアップと継続的な改善を図るとともに、バック ●関西私大との「ギャツビー」 ●スポーツイベントへの商品提供 ●福崎工業団地内 一斉清掃に参加 取締役 専務執行役員 キャスティングによる中長期視点での目標設定とPDCA体制の確立を図ってまいります。 広告コミュニケーション企画の審査 ●「大阪マラソン “クリーンUP”作戦」 ●福崎工業団地内 交通安全立番に参加 人事・リソース統括、総務部、 今回、特集記事として工場事故とその後の対応についてレポートさせていただきましたが、 インドネシ ●NPO法人「ごみじゃぱん」のプロジェクト に参加 ●2015年9月 関東・東北豪雨 災害義 CSR推進部、法務室担当 （PT MANDOM アで行った慰霊祭の背景にあるインドネシア語の「DOA BERSAMA KELUARGA BESAR」 とは 「大きな 「減装（へらそう）ショッピング」 に参画 ●「鎮守の杜フェスタ」へ協賛 援金の寄付 INDONESIA Tbk ●釧路市阿寒タンチョウ鶴愛護会への支援 ●本社で献血活動に参加 ●2016年4月 熊本地震 災害義援金と 家族として一緒に祈りましょう」 といった意味です。来期、 マンダムグループは、1927年12月の創業から 取締役会長） 数えて90周年を迎えます。 わたしたちは、次の100周年を見据えたビジョンを策定し、大きな家族の一員 ●大阪府の緑化事業を支援 ●中高生を対象とした「職場体験学習」 支援物資の寄付 北村 達芳 として国際社会から期待されるCSRを追求・実践してまいります。 ●車椅子アスリート廣道純氏への支援 ●まほろばパンの構内販売 50 51
