VIVIENDO NUESTRO PROPÓSITO R E P O R T E I N T E G R A D O 2 0 1 5 VIVIENDO NUESTRO PROPÓSITO R E P O R T E I N T E G R A D O 2 0 1 5 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 3 ¿CÓMO LEER ESTE REPORTE? G4-17, G4-22, G4-23 FIFCO Por segundo año consecutivo nuestro Reporte se incluyen datos de El Salvador. Sin embargo, Anual 2015 se redacta bajo la metodología de ésta no es una ‘operación significativa’ para El Reporte Integrado 2015 de FIFCO Reportes Integrados, siguiendo los lineamientos FIFCO, al tener seis colaboradores y la gran se encuentra disponible en la página web: del Consejo Internacional de Reportes Integrados, mayoría de las iniciativas no aplican. www.fifco.com IIRC por sus siglas en inglés. Este reporte presenta el desempeño económico, social y Para Florida Ice and Farm Company (FIFCO), este y en el sitio: ambiental de la compañía, a la vez que hace un reporte representa la oportunidad de demostrar recuento de cómo Florida Ice and Farm Company no solo los logros en las tres dimensiones bajo www.fifcosostenible.com (FIFCO) crea valor en términos financieros y no las que opera: económica, social y ambiental, financieros. sino que es una oportunidad de presentar a Si tiene alguna consulta o sugerencia relacionada nuestros accionistas y demás públicos de interés, con este reporte, puede dirigirse a: FIFCO complementa la guía y recomendaciones cómo las áreas se relacionan e interactúan del IIRC, reportando indicadores de la más entre sí, identificando las múltiples formas en Dirección de Relaciones Corporativas FIFCO reciente versión de la metodología G4 del Global que la empresa crea valor ahora y a futuro. A Reporting Initiative (GRI), opción exhaustiva y la vez, evalúa su contribución como actor de la Tel: (506) 2437-7770, 2437-7291 los principios rectores del Pacto Global de las sociedad, al relacionar sus esfuerzos e iniciativas Correo electrónico: Naciones Unidas. A lo largo del reporte se señala con los contextos específicos en los que opera, cómo nuestros productos, procesos e iniciativas identificando retos sociales y ambientales, tanto maria.robles@fifco.com se correlacionan con estas guías. locales como regionales. floridasostenible@fifco.com La empresa reporta lo correspondiente al período Los contenidos de este reporte se definieron de fiscal octubre 2014-setiembre 2015, de todas las acuerdo con los siguientes criterios: congruencia operaciones de FIFCO en Costa Rica, Guatemala, y continuidad con lo reportado en el período El Salvador y Estados Unidos: Florida Bebidas y 2013-2014; definición de la materialidad, según Alimentos, Musmanni, Industrias Alimenticias entrevistas y proceso de consulta a nuestros Kern’s (conocido como IAK), North American públicos de interés; actualización de nuestra Breweries (NAB), Florida Inmobiliaria y Florida estrategia de sostenibilidad, así como logros y Capitales. En algunas secciones de este reporte, programas clave del período anterior. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 4 ¿CóMO LEER ESTE REPORTE? Asimismo, el Consejo Internacional de Reportes Integrados sugiere que un reporte integrado debe responder cada una de las siguientes seis preguntas, para demostrar esta interconexión de información: Aspectos generales y modelo de negocio FIFCO ¿Qué hace FIFCO y cómo creamos valor sostenible en el corto, mediano y largo plazo? FIFCO es una empresa pública costarricense, fundada en 1908; se dedica a producir y distribuir bebidas y alimentos en Centroamérica, el Caribe y Estados Unidos, principalmente, así como a negocios inmobiliarios en la provincia de Guanacaste, Costa Rica, e inversiones varias. Su sede se encuentra en Costa Rica y cuenta con operaciones en Guatemala, El Salvador y Estados Unidos. En la actualidad, cuenta con más de 2.700 productos y presentaciones. Tiene, en total, 6.324 colaboradores fijos, temporales y de medio tiempo, y 2.268 accionistas, de los cuales ninguno posee más del 10% de las acciones totales de la compañía. En el 2008, FIFCO toma la decisión de convertirse en una empresa de Triple Utilidad, al fusionar su estrategia comercial con su estrategia de sostenibilidad; de esta manera, establece ambiciosas metas en los términos económico, social y ambiental. La sostenibilidad se convierte en el eje transversal de la empresa, motor de la innovación y de la superación constante. En el período 2014 FIFCO define su propósito corporativo y propuesta de valor: Compartir con el mundo una mejor forma de vivir. Es durante el 2015, que la empresa ve los primeros frutos de “vivir su propósito” estableciendo, de forma paralela, el marco estratégico que nos llevará a nuestro siguiente nivel de transformación como empresa, alineando nuestro propósito con nuestra estrategia. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 5 ¿CóMO LEER ESTE REPORTE? Objetivos estratégicos GOBIERNO CORPORATIVO FIFCO ¿Adónde se dirige FIFCO y cómo llega ahí? ¿Cómo es la estructura de gobierno corporativo de FIFCO y cómo se relaciona FIFCO busca liderar las categorías en las que con la estrategia de sostenibilidad? compite, a través del desarrollo de propuestas con sentido económico que conlleven un FIFCO se rige por el Código Voluntario de impacto mínimo o bien, positivo para la Gobierno Corporativo, creado en el 2009. sociedad y el medio ambiente. Compartimos El mismo es de competencia obligatoria el valor creado y establecemos auténticas para la compañía y todo nuestro personal. conexiones con los públicos y grupos clave En él se establece el sistema de dirección con quienes nos relacionamos. La innovación, de la empresa, bajo los principios de la excelencia comercial y operativa, el transparencia, rendición de cuentas y desarrollo de las categorías y una cultura sostenibilidad. Anualmente se elabora emprendedora se convierten en el medio para un reporte de cumplimiento de los alcanzar nuestro propósito corporativo. diferentes elementos del Código, incluido el cumplimiento de un código de relaciones con los inversionistas. Este reporte es certificado por un contador público externo autorizado, y publicado con los estados financieros anuales. La Junta Directiva de FIFCO tiene un papel crucial en la definición de la estrategia e iniciativas de sostenibilidad. Desde la aprobación de objetivos y planes de trabajo anuales, hasta el conocimiento mensual de los principales proyectos clave de cada una de las dimensiones bajo las cuales trabajamos: Económica, Social interna, Social externa y Ambiental. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 6 ¿CóMO LEER ESTE REPORTE? Contexto operacional Desempeño De cara al futuro FIFCO ¿Bajo cuáles circunstancias opera la ¿Cómo fue el desempeño de la empresa en ¿Qué oportunidades y desafíos podría compañía, contemplando insumos y relación con las metas estratégicas? encontrar FIFCO? relaciones clave de las que dependa la operación? El desempeño económico, social y ambiental Con nuestro propósito en el centro de de FIFCO durante el 2015 fue positivo: nuestras acciones, tenemos una “Estrella La operación de FIFCO está expuesta a reportó avances y ganancias superiores a del Norte”, un panorama claro hacia contextos muy variados, no sólo a nivel los del período pasado. A lo largo de este dónde vamos. Esto se trata de que todos geográfico, al tener operaciones en 4 países reporte se detallan los logros financieros sepamos cuál es el negocio que deseamos (Costa Rica, Guatemala, El Salvador y y no financieros obtenidos en las tres crear conjuntamente más allá de cualquier Estados Unidos), sino que al participar en dimensiones, lo que demuestra nuestro resultado comercial momentáneo. Nuestro distintas industrias, categorías y segmentos. compromiso en ofrecer productos y servicios sueño es conciliar y crear sinergias entre Las tendencias y discusiones mundiales de la más alta calidad, con mínimo impacto nuestros tres negocios principales. En todos en cuanto a alimentos, bebidas, nutrición, sobre nuestro medio ambiente, a la vez que nuestros negocios “acogeremos” a nuestros alcohol en sociedad, turismo, tiendas de creamos valor en las comunidades donde clientes y nuestras bebidas serán el vehículo conveniencia, entre otros, son circunstancias operamos. perfecto para ser el mejor anfitrión. Nos trascendentales para el negocio. El uso expandiremos en círculos concéntricos desde racional de los insumos o materias primas nuestro centro (bebidas) y apalancaremos nos asegura un funcionamiento sostenible los otros negocios de FIFCO en maneras que de la empresa de cara al futuro. De igual mejoren nuestro centro. forma, un diálogo efectivo con nuestros públicos de interés es fundamental para la verdadera creación de valor económico, social y ambiental, bajo un enfoque de Triple Utilidad. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 7 Los Capitales FIFCO Todas las organizaciones dependen de diversas iii. Capital Intelectual: Intangibles basados en el formas de capital para su éxito. En este Reporte conocimiento de la organización. Contempla: El rol del Centro Vincular Integrado 2015, FIFCO hace una aproximación y se propiedad intelectual y capital organizacional. de Responsabilidad Social refiere por primera vez al concepto de Capitales, y Desarrollo Sostenible es decir identifica, dentro de su esquema y iv. Capital Humano: Competencias, capacidades estrategia de Triple Utilidad, como en cada y experiencias de las personas y sus Por tercer año consecutivo la compañía pasa dimensión se da un flujo, una transformación y motivaciones para innovar. de una auditoría completa, a una verificación creación de estos inventarios de valor. El Consejo específica de los procesos de materialidad Internacional de Reportes Integrados clasifica los v. Capital Social y relacional: Las instituciones y y participación de los grupos de interés, siguientes capitales: las relaciones dentro y entre las comunidades, reportando, según G4, de una forma más los grupos de interés y otras redes; y la flexible y transparente, la misma a cargo i. Capital Financiero: conjunto de fondos capacidad de compartir información para del Centro Vincular de Responsabilidad disponibles para la producción de bienes o mejorar el bienestar individual y colectivo. Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela prestación de servicios, obtenidos a través Incluye: normas compartidas, relaciones con de Ingeniería Comercial, de la Pontificia de financiamiento o generado a través de sus grupos de interés clave, intangibles asociados Universidad Católica de Valparaíso. operaciones. a la marca y reputación, entre otros. Como parte de los entregables el presente ii. Capital Industrial: Objetos físicos fabricados vi. Capital Natural: Todos los recursos y procesos reporte contempla la carta extendida por que están disponibles para el uso en la medioambientales renovables y no renovables Centro Vincular en la página número: 204 producción de bienes o prestación de que proporcionan los bienes y servicios que servicios. sostienen la prosperidad pasada, actual o futura de una organización. Incluye: aire, agua, tierra, minerales, biodiversidad y la salud del ecosistema. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 8 ÍNDICE FIFCO 1 FIFCO 2 NUESTRAS DIMENSIONES FIFCO 9 DIMENSIÓN ECONÓMICA 61 DIMENSIÓN SOCIAL INTERNA 107 ● Mensaje del Presidente NUESTRA GENTE de la Junta Directiva 10 ● Mensaje del DIRECTOR GENERAL 15 DIMENSIÓN SOCIAL EXTERNA 133 ● PRINCIPALES INDICADORES INVERSIóN SOCIAL de DESEMPEÑO 18 ● COMENTARIOS A LOS RESULTADOS FINANCIEROS 71 DIMENSIÓN AMBIENTAL 157 ● COMENTARIOS A LAS PRINCIPALES VARIACIONES DEL BALANCE GENERAL 23 INDICE DE CONTENIDOS GRI g4 Y ANEXOS 182 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 9 FIFCO JUNTA DIRECTIVA COMITÉ DE AUDITORÍA WILHELM STEINVORTH HERRERA PRESIDENTE Roberto Truque Harrington* RODOLFO JIMÉNEZ BORBÓN VICEPRESIDENTE Arturo Alexis Loría ARTURO ALEXIS LORÍA AGÜERO SECRETARIO José Rossi Umaña* JOSÉ ROSSI UMAÑA* TESORERO ANDRÉ GARNIER KRUSE* VOCAL EDNA CAMACHO MEJÍA* VOCAL SERGIO EGLOFF GERLI* VOCAL ROBERTO TRUQUE HARRINGTON* FISCAL *Miembros independientes de la Junta Directiva REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 10 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA FIFCO Señoras y señores accionistas: El período 2014-2015, fue para Florida Ice & Farm Company un período caracterizado por un crecimiento importante en rentabilidad, así como por un avance claro en las dimensiones social y ambiental, pero especialmente en el desarrollo de nuestros colaboradores. Estos resultados positivos se dieron a pesar de que la compañía enfrentó durante este año condiciones muy retadoras en prácticamente todas las categorías, el impacto negativo del comercio ilícito de bebidas con contenido alcohólico y un entorno macroeconómico en Costa Rica (nuestro principal mercado) caracterizado por un déficit fiscal y una deuda pública en aumento, una mayor tasa de desempleo y un tipo de cambio que ha tenido como consecuencia una pérdida de competitividad de los bienes locales. Un hito muy relevante del período es que se logró definir un norte estratégico para FIFCO que denominamos “Estrella del Norte” y que fue WILHELM STEINVORTH H. desarrollado por un grupo de líderes de la empresa, tomando en cuenta las PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA | FIFCO mega tendencias de los mercados en los que operamos y nuestras ventajas competitivas. De la misma forma, el equipo gerencial desarrolló un nuevo modelo de liderazgo que será la base del desarrollo de la empresa. Este año también estuvo caracterizado por acciones claves y un cambio en la cultura de FIFCO hacia “vivir el propósito corporativo”. Hemos logrado avanzar en aspectos como emprendedurismo, impacto social hacia lo interno de la organización, eficiencia y competitividad. Adicionalmente, hemos comenzado no sólo a vivir, sino también a compartir nuestro propósito con nuestros públicos de interés: proveedores, clientes, comunidades y más importante aún, con nuestros colaboradores. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 11 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA Dimensión Económica La categoría de cerveza y bebidas alcohólicas saborizadas (“BAS”) en Costa Rica tuvo un crecimiento importante impulsado especialmente por el El período 2014-2015 presentó un crecimiento en prácticamente todos segmento de BAS que creció a doble dígito. Durante el período se lanzaron los segmentos, categorías, y geografías, influenciado por la innovación y productos con muy buena aceptación como Bliss, Bavaria Chill y extensiones el manejo eficiente de los recursos. En términos financieros la compañía de línea de Bamboo. Las marcas gozan de una preferencia amplia entre alcanzó un volumen de ventas de 86 millones de cajas equivalentes de los consumidores y se logró durante este año revitalizar el mercado “onbebidas (excluye el volumen de producción de maquila en Estados Unidos) y premise” a través de una agenda robusta de trabajo, en conjunto con los 49 mil toneladas de alimentos, lo que representa crecimientos del 2% y 5% clientes. Además, en este año se logró incursionar con nuestra cerveza respectivamente con respecto al año anterior. Imperial en el mercado europeo, específicamente en Suiza. FIFCO Las ventas netas fueron de 623 mil millones de colones, mostrando un En la categoría de vinos y destilados, este fue un año con buen crecimiento crecimiento del 2% con respecto al período fiscal anterior. Todas las en ventas y rentabilidad a pesar de enfrentar el impacto negativo del categorías de bebidas (cerveza, vinos y destilados y bebidas no alcohólicas) contrabando de bebidas alcohólicas que representa el 22% del mercado así como la categoría de alimentos mostraron crecimiento en ventas. total de bebidas con contenido alcohólico y en el caso de destilados un En el segmento inmobiliario se presentó la particularidad de tener una 60% del mercado. Afortunadamente, el Congreso aprobó durante este año venta importante en el período 2014, con lo cual el comparativo resulta una ley anti contrabando que esperamos comience a dar sus frutos en los desfavorable para el período actual. próximos meses. Adicionalmente se logró la consolidación del liderazgo en las categorías de whisky y ron y la entrada en los segmentos de sangría En cuanto a rentabilidad, la utilidad operativa de FIFCO cerró en 96 mil y espumantes “mainstream”, así como la implementación de una nueva millones de colones, lo que representa un 13% de incremento cuando se agenda de eficiencia e innovación. compara con el período fiscal anterior. El buen desempeño en bebidas alcohólicas saborizadas, especialmente en Estados Unidos, así como una La categoría de refrescos mostró un crecimiento importante en ventas mayor rentabilidad en cerveza, vinos y destilados en Costa Rica y alimentos y utilidad operativa con crecimientos de doble dígito con respecto al en Guatemala, son los principales factores que explican este resultado. año anterior, a pesar de enfrentar un entorno complejo en términos de competencia y situación económica de los países en donde operamos. La utilidad neta atribuible a los accionistas de FIFCO cerró en 46 mil Adicionalmente, se logró mantener el liderazgo en prácticamente todas millones de colones, mostrando un crecimiento del 26% con respecto al año las categorías y se alcanzó un crecimiento relevante en carbonatadas, anterior. Este resultado se debió al crecimiento operativo de la empresa, hidratantes y aloes. ganancias cambiarias y resultados favorables en nuestras empresas asociadas en Centroamérica, incluyendo la ganancia por la venta de nuestra En la categoría de alimentos en Centroamérica, se lograron resultados muy participación en la fábrica de latas en Panamá. sobresalientes en el segmento de frijoles en términos de crecimiento en ventas y rentabilidad, así como una agenda muy robusta de innovación, Específicamente para el negocio de bebidas y alimentos en Centroamérica, especialmente impulsada por el desarrollo del producto “frijoles de olla éste fue un período caracterizado por muy buenos resultados en términos Ducal”. Kétchup Kern’s también mostró un crecimiento importante en de innovación, crecimiento y rentabilidad, pese a continuar enfrentando ventas y rentabilidad. Este año estuvo caracterizado además, por una un ambiente muy competitivo en algunas categorías así como condiciones profundización de la agenda de digitalización a través del lanzamiento de macroeconómicas retadoras en todos los mercados. una estrategia de mercado digital para nuestras marcas de alimentos. En cuanto a innovación, se lanzaron al mercado 23 productos nuevos, lo que El negocio de North American Breweries (NAB) en Estados Unidos mostró representó un 6.3% del volumen de ventas y un 7.8% del valor de las ventas resultados muy positivos en las tres dimensiones: económica, social y totales del negocio. ambiental. Durante este período fiscal se logró un crecimiento relevante REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 12 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA en volumen de ventas, rentabilidad y flujo de caja. Estos resultados En el segmento inmobiliario los resultados de ventas fueron modestos, fueron posibles gracias a la consolidación de un equipo de liderazgo especialmente si se compara con el período fiscal anterior, en donde los multidisciplinario, la expansión geográfica especialmente en el estado de resultados fueron impulsados por el proyecto de El Coyol. Sin embargo, sí Florida y el desarrollo de un equipo comercial especializado en los canales se logró la venta de dos lotes en el proyecto Llama del Bosque y el último de tiendas de conveniencia para impulsar Seagram’s Escapes, Magic en el proyecto Cortez Amarillo, así como la puesta en marcha del proyecto Hat y Labatt en los mercados prioritarios. Adicionalmente, durante este Aromo que consta de 5 lotes adicionales. Quizás el hito más significativo año se logró la implementación de un nuevo modelo de planificación de del período tiene que ver con la búsqueda de soluciones sostenibles para oferta y demanda y se alcanzaron ahorros importantes en la cadena de el reto de la escasez de agua que enfrenta la provincia de Guanacaste. abastecimiento. Un hito importante del período fue la consolidación de la Con el fin de ser parte de la solución, se lograron concretar dos proyectos producción de la Costa Oeste, en Portland, con un aumento en la capacidad estratégicos: 1) La donación del campo de pozos de Lorena al AYA, de tal FIFCO de producción de un 25% y la venta de la infraestructura en Berkeley, forma que la institución en alianza con las ASADAS de la zona, puedan dar California. acceso a agua potable a las comunidades y 2) El desarrollo de la primera planta de desalinización del país, como una forma innovadora de asegurar el Se logró además desarrollar un “Balanced Scorecard” de Triple Utilidad para recurso hídrico para Reserva Conchal y que sirva como referente para otros NAB, iniciar con el voluntariado y completar por primera vez la encuesta de proyectos y comunidades del país. “Great Place to Work”, así como mejoras importantes en los indicadores ambientales en nuestra planta principal en Rochester, Nueva York. Un hito Los resultados de las compañías que operamos (Cervecería Costa Rica, muy importante del período fue la comunicación del propósito y los valores North American Breweries, Musmanni y Florida Inmobiliaria) fueron de FIFCO a todos los colaboradores de NAB y el inicio de una nueva cultura complementados con un desempeño muy satisfactorio de nuestras organizacional denominada “1NAB”. inversiones en empresas cerveceras en Nicaragua y Panamá así como de envases de vidrio (COMEGUA) en la Región Centroamericana y el Caribe, a Para Musmanni este año se caracterizó por el crecimiento moderado y la través de Florida Capitales. búsqueda de mayor eficiencia operativa. Es así como se logró abrir 21 nuevos puntos de venta y se logró avanzar en la curva de maduración de los Mini Dimensión Social Súpers a través del crecimiento en categorías claves y en el número de visitas de los clientes. Adicionalmente se enfatizó en el fortalecimiento de Como complemento al crecimiento económico, este fue un año caracterizado las marcas de Florida Bebidas en el punto de venta. Un hecho relevante es por un mayor enfoque hacia nuestros colaboradores. Después de un año de que Musmanni logró alcanzar durante este año, los mejores resultados en haber compartido con ellos el propósito de FIFCO, 90% de los empleados términos de crecimiento en el segmento de conveniencia a nivel nacional. consideran que el propósito es una razón primordial para permanecer en Como complemento, se logró concretar un diagnóstico de sostenibilidad en la empresa y 94% piensan que FIFCO está totalmente comprometida con 34 puntos de venta que pone a nuestra cadena de tiendas de conveniencia a cumplir su propósito: “Compartir con el mundo una mejor forma de vivir”. la vanguardia en términos de creación de valor social y ambiental. Estos resultados fueron claramente reflejados en la encuesta de “Great Place to Work” (GPTW), que mejoró 7 puntos porcentuales con respecto al El negocio inmobiliario, por su parte, obtuvo resultados muy positivos durante año anterior y posiciona a FIFCO como una de las 15 empresas con mejores este período. El hotel “The Westin Golf Resort & Spa Playa Conchal” logró resultados en Centroamérica y el Caribe. un incremento importante en su utilidad operativa a pesar de enfrentar mayor competencia y un proceso de remodelación de habitaciones, que dejó En cuanto a seguridad, salud ocupacional y bienestar de nuestros deshabilitada una parte importante del hotel por algunos meses. El hito más colaboradores, los resultados del año y de la última década son sobresalientes. significativo del período fue la decisión de desarrollar un nuevo hotel: W Costa Entre el 2005 y el 2015, logramos bajar la incidencia de accidentes del 29% a Rica, Reserva Conchal. Se logró concretar la negociación con Starwood para la menos del 2%. Estos resultados han sido complementados en el último año por operación del hotel y se definió la contratación del diseño y la aprobación de la la exitosa implementación del programa “Estar bien” que promueve la salud y concesión por parte del ICT. el bienestar integral de los colaboradores de FIFCO. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 13 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA Uno de los logros más importantes del año fue el lanzamiento de un privado y sociedad civil. Este año, Nutrivida fue galardonado como uno de programa denominado “Emprendedores Florida”, por medio del cual se los finalistas del Premio John P. McNulty, que la Fundación McNulty entrega logró en este primer año capacitar a más de 350 colaboradores de Florida a emprendimientos sociales sobresalientes a nivel mundial. Bebidas en una metodología sobre innovación, que trajo como resultado más de 25 proyectos muy interesantes y con una participación muy amplia de Otro proyecto muy relevante de inversión social es la iniciativa de Educación edades, niveles organizacionales, género y unidades de negocio. Dual en Reserva Conchal. En este período fiscal se logró la graduación de 50 jóvenes en 3 carreras técnicas profesionales: servicio de alimentos y bebidas, En la dimensión social externa enfocamos nuestros esfuerzos durante cocina y servicio de habitaciones. Adicionalmente, se abrieron dos nuevas este año en promover el consumo inteligente de bebidas con contenido promociones en las carreras de bartender y cocina para un total de 56 nuevos FIFCO alcohólico. Por segunda vez realizamos, con el apoyo de la Facultad aprendices y se aumentó el número de mentores (colaboradores del hotel) Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), el estudio de patrones de que dan seguimiento a los aprendices durante su aprendizaje práctico. El consumo de alcohol en Costa Rica y adicionalmente realizamos por primera programa ha sido punta de lanza para impulsar una ley de Educación Dual vez un estudio de consumo por parte de los menores de edad, que nos ayude que permita contar con un marco jurídico para la implementación amplia de a orientar nuestras acciones para erradicar el consumo por parte de este esta modalidad educativa en Costa Rica. segmento de la población. Adicionalmente, lanzamos la campaña “Tomá Mejor” y continuamos promoviendo el consumo inteligente con el apoyo Uno de los proyectos más importantes del año en la dimensión social fue de los clientes y de nuestros propios colaboradores como embajadores del la creación del programa “Florida Oportunidades”. Este proyecto nació concepto. Sin embargo, el tema más destacado ha sido el lanzamiento de la de la comunicación del propósito y que tiene como objetivo erradicar la primera campaña de moderación por parte de nuestra marca Imperial que da pobreza dentro de FIFCO. Durante este primer año logramos completar inicio a una comunicación fluida entre las marcas y los consumidores, para el diagnóstico de todos los colaboradores de Costa Rica (Florida Bebidas, educarlos sobre el concepto de Consumo Inteligente. Florida Inmobiliaria y Musmanni). Este diagnóstico identificó que el 3.4% de los empleados vive en condiciones de vulnerabilidad social y económica. Para crear valor social y ambiental, destinamos el 6.5% de la utilidad neta Como respuesta, diseñamos un programa integral (vivienda, salud, finanzas de FIFCO en proyectos de inversión social (90% estratégica) y completamos y educación) para sacar a estos colaboradores de la pobreza en tres años más de 57.949 horas de voluntariado que cubrieron todas las operaciones (generalmente se requieren 10 años para alcanzar una solución sostenible de FIFCO, incluyendo por primera vez a NAB. Desde el inicio formal del a este tema). Un aspecto muy relevante de la implementación es que el programa de voluntariado, la empresa ha contribuido con un total de programa ha contado con el apoyo decidido de los miembros de Junta 339,892 horas a proyectos sociales y ambientales en los países que servimos. Directiva y los ejecutivos de FIFCO, que hicieron aportes económicos a título El proyecto más importante realizado con voluntariado durante este año, fue personal y de tiempo para trabajar con los beneficiarios. Para el próximo la construcción de un parque recreativo en la comunidad de La Carpio. Este período fiscal, la meta es iniciar el programa en Guatemala y continuar el parque servirá como centro de deporte y recreación para niños, jóvenes y trabajo integral con los colaboradores en Costa Rica. adultos mayores de esta importante comunidad urbana. Dimensión Ambiental Nuestra empresa social Nutrivida continúa su desarrollo y crecimiento con dos grandes objetivos estratégicos: la búsqueda de la sostenibilidad En la dimensión ambiental también logramos avances importantes financiera y el aumento del impacto social. Las ventas aumentaron en triple en nuestros cinco pilares: agua, envases sostenibles, residuos sólidos, dígito con respecto al año anterior y logramos acercarnos un poco más a la emisiones de carbono y cadena de valor. Un hito importante del período meta de llegar al punto de equilibrio. En cuanto al impacto social, hemos fue la integración de NAB y su operación principal en Rochester en la fortalecido la red de Mamás Pro Nutrición (MANU), pasando de 100 mujeres estrategia ambiental de FIFCO, con lo que se completa la estrategia en todos a 510 mujeres en todo el territorio costarricense y hemos logrado concretar los negocios y geografías de la empresa. Además, vale la pena resaltar que alianzas estratégicas con más de 35 organizaciones de Gobierno, sector la planta de Rochester logró una reducción del 8% en consumo de agua y REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 14 MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA un 10% de reducción de emisiones de carbono durante este primer año de la energía, también implementamos 3 proyectos de energía solar. Nuestra implementación de la política ambiental. planta de panificación (Pinova) mantiene su certificación y condición de carbono neutralidad emitida por el Gobierno de Costa Rica, con la El otro elemento muy relevante del período es que logramos pasar de compensación externa de 1.615 toneladas de carbono equivalente mediante acciones ambientales a nivel corporativo, a proyectos e iniciativas liderados la inversión en créditos nacionales (unidades costarricenses de carbono), por nuestras marcas, siendo Agua Cristal una marca líder en materia invertidos en reforestación en la zona de Guanacaste. ambiental durante este período. En nuestro enfoque de sostenibilidad en la cadena de valor, duplicamos En cuanto a la iniciativa de Agua Neutralidad, cerramos el período con la cobertura a 182 proveedores para todas las Unidades de Negocio (sin un consumo de agua en Costa Rica de 4.19 hectolitros de agua por cada incluir aún NAB) y realizamos el primer ejercicio de proveedores de segundo FIFCO hectolitro de bebida producido, manteniendo el mismo desempeño del año nivel (proveedor de proveedor), con los productores asociados a nuestros anterior. La operación de Guatemala retomó el camino hacia la reducción al proveedores de leche fluida. Con el objetivo de mejorar el desempeño ambiental pasar de 4.11 a 3.56 hectolitros de agua por hectolitro de bebida producida. y social de nuestros clientes, tuvimos el primer año de implementación de la Un logro importante en recurso hídrico fue la obtención de la certificación iniciativa de “Clientes Sostenibles” dirigida a 71 puntos de venta, de los cuales de huella de agua bajo la norma ISO 14046, tanto para la Florida Bebidas 38 corresponden al negocio de Musmanni y los 33 restantes al negocio de como para nuestro producto “Agua Cristal”, convirtiendo a FIFCO en líder Florida Bebidas en Costa Rica. en este tipo de certificaciones en la región Latinoamericana. Entre las acciones adicionales más relevantes destaca el lanzamiento del “Fondo Los resultados económicos, sociales y ambientales de FIFCO están plasmados Agua Tica”, como parte de nuestra estrategia de compensación de huella de en este Reporte Integrado 2015. Este reporte cuenta con la particularidad de que agua, en donde FIFCO tuvo una participación relevante en la conformación es un reporte “Vivo Digital” en el que los públicos de interés pueden encontrar de dicho Fondo. La operación inmobiliaria por su parte mostró una de toda la información de FIFCO en las tres dimensiones de su estrategia. las mayores reducciones en el consumo de agua, en el orden de -32% en Además, este reporte ha sido verificado por el Centro Vincular de la Pontificia consumo humano y -13% en el consumo de agua para riego. Adicionalmente, Universidad Católica de Valparaíso, Chile. El Global Reporting Initiative verifica la construcción de la planta de desalinización de agua de mar que entrará en que los contenidos de los indicadores G4-17 a G4-27 fueron correctamente operación en enero 2016 representa un hito significativo del período. ubicados en el Índice de Contenido GRI G4 y en el texto final del reporte. También, cuenta con el aval del Consejo Internacional de Reportes Integrados y En cuanto a residuos sólidos, FIFCO logró valorizar el 99,4% de todos sus cumplimos con los principios rectores del Pacto Global de las Naciones Unidas. residuos post-industriales en Costa Rica y reciclamos el 55% de todos los envases que pusimos en el mercado, logrando recoger un total de 4.187 Sin duda el período fiscal 2014-2015 ha sido un año de crecimiento para toneladas métricas de envases. Como parte de las iniciativas claves del FIFCO, pero más importante de trabajo consciente para vivir el propósito de Programa de Reciclaje se trabajó en conjunto con nuestra marca de agua FIFCO y compartirlo con nuestros públicos de interés. Quiero agradecer muy Cristal y su iniciativa #DelLadoVerde para apoyar proyectos municipales de especialmente a cada uno de los colaboradores de FIFCO que representan la reciclaje en los cantones de Santa Cruz, Alajuela (cantón Central) y Santo verdadera esencia de nuestra empresa y hacen posible todos estos logros en Domingo de Heredia. Además, avanzamos de manera significativa en el las tres dimensiones. Tenemos la mirada fija en nuestra Estrella del Norte: proyecto de envases sostenibles, mediante el aligeramiento de nuestros “Enriquecer cada ocasión de consumo de bebidas” y en alcanzar nuevas envases e impulsando el consumo de productos en envases retornables, en cimas para FIFCO y para los países que servimos. los diversos canales de comercialización. En la iniciativa de Carbono Neutralidad, para el año 2017 logramos reducir nuestra huella de carbono de la operación de bebidas en Costa Rica en un 3.5% con respecto al año anterior (46, 088 toneladas de CO2e) y certificar Wilhelm Steinvorth H. dicha huella con las norma ISO 14064. Además de las mejoras en el uso de Presidente de la Junta Directiva REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 15 MENSAJE DE NUESTRO FIFCO DIRECTOR GENERAL RAMÓN MENDIOLA S. DIRECTOR GENERAL | FIFCO Viviendo nuestro propósito: Reporte Integrado 2015 Con orgullo les presento nuestro Reporte Integrado 2015, segundo reporte bajo esta metodología en la que unificamos y reportamos nuestros resultados económicos, sociales y ambientales. Reporte con el que hacemos un recuento de cómo contribuimos en la creación de valor en términos financieros y no financieros. En línea con nuestro compromiso de transparencia y rendición de cuentas aprovechamos nuestro informe anual para presentar de una forma innovadora nuestros logros y aquellos retos que enfrentamos como organización a los diferentes públicos con quienes nos relacionamos. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 16 MENSAJE DE NUESTRO DIRECTOR GENERAL FIFCO A un año del descubrimiento de nuestro propósito corporativo, este recuento anual captura la transformación por la que hemos atravesado como compañía para que de una forma auténtica y coherente logremos vivir nuestro propósito. Guiados por nuestros valores y con la mirada fija en el tipo de empresa que queremos llegar a ser, hemos dado pasos firmes logrando muy buenos resultados en las tres dimensiones bajo las que trabajamos. Durante el 2015, las unidades de negocio que conforman FIFCO confirmaron su compromiso con la excelencia en la ejecución, la innovación, el bienestar integral de nuestros colaboradores y el desarrollo sostenible. Hoy más que nunca reiteramos nuestro compromiso de compartir con el mundo una mejor forma de vivir y de generar valor aportando al desarrollo de las comunidades en las que tenemos presencia. En este sentido, es de suma importancia crear estos espacios y canales, comunicando de forma clara y completa el desempeño de nuestra organización, a la vez que los invitamos a ser parte del cambio que apunta a un éxito holístico. Ramón Mendiola S. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 17 FIFCO COMITÉ EJECUTIVO Ramón Mendiola Sánchez Director General CARLOS MANUEL ROJAS KOBERG Director de Finanzas y Servicios Corporativos Rolando Carvajal Bravo Director Regional Negocio de Bebidas y Alimentos Kris Sirchio* Director North American Breweries Scarlet Pietri Verenzuela Directora de Recursos Humanos Gisela Sánchez Maroto Directora de Relaciones Corporativas Helmuth Sauter Ortiz Director Negocio Inmobiliario Javier Sibaja Oviedo Director Musmanni MARIEL PICADO QUEVEDO DirectorA DE SERVICIOS LEGALES Fabrizio Papaianni Martínez Auditor Corporativo *Ausente en la fotografía REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 18 PRINCIPALES INDICADORES DE DESEMPEÑO PRINCIPALES INDICADORES FINANCIEROS (en millones de colones) al 30 de setiembre al 30 de setiembre Variación del 2015 del 2014 % Resultados Ventas netas (sin impuestos directos) 623.288 613.523 2% FIFCO Costo de Ventas 328.665 332.135 -1% Utilidad Bruta 294.623 281.388 5% Utilidad de Operación 95.796 84.546 13% Utilidad Neta 58.177 46.757 24% Utilidad Neta Atribuible a los Accionistas 45.856 36.507 26% Dividendos a Accionistas 21.531 19.887 8% Balance General Activo Circulante 199.740 198.357 1% Activo No Circulante 654.123 665.936 -2% Activo Total 853.863 864.293 -1% Pasivo a Corto Plazo 134.401 143.341 -6% Pasivo a Largo Plazo 368.212 388.037 -5% Pasivo Total 502.613 531.378 -5% Capital de Trabajo, Neto de Inversiones y Obligaciones Onerosas 112.546 105.700 6% Patrimonio Total 351.250 332.915 6% Patrimonio Neto, Atribuible a los Accionistas 308.069 293.000 5% Capital Social Neto (en Acciones en Circulación) 93.967 94.471 -1% Indicadores por acción (en colones) Número de acciones en Circulación (en miles)* 939.672 944.707 -1% Utilidad de Operación 101,95 89,49 14% Utilidad Neta Atribuible a los Accionistas 48,80 38,64 26% Dividendos 22,91 21,05 9% Valor en Libros 327,85 310,15 6% *Neto de acciones en tesorería REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 19 PRINCIPALES INDICADORES FINANCIEROS (en millones de colones) al 30 de setiembre al 30 de setiembre Variación del 2015 del 2014 % Ingreso Neto Ventas de Bebidas 531.823 519.587 2% Ventas de Alimentos 63.299 59.930 6% Ventas Inmobiliario 25.331 31.090 -19% Otros 2.835 2.916 -3% Activos Tangibles FIFCO Inmuebles, Planta y Equipo, neto 239.512 246.450 -3% Inversión en Asociadas 50.961 51.309 -1% Recurso Humano Número de Empleados 6.234 6.097 2% Razones Utilidad Operativa sobre Ventas Netas (sin impuestos directos) 15,4% 13,8% sobre Patrimonio Total 27,3% 25,4% Utilidad Neta sobre Ventas Netas (sin impuestos directos) 9,3% 7,6% sobre Activo Total 6,8% 5,4% Utilidad Neta Atribuible a los Accionistas sobre Patrimonio Neto 14,9% 12,5% Dividendo sobre Utilidad Neta Atribuible a los Accionistas 47,0% 54,5% Razón de Liquidez Corriente 1,49 1,38 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 20 RESULTADOS CONSOLIDADOS PARA EL PERIODO TERMINADO EL 30 DE SETIEMBRE DE 2015 Y 2014 (En millones de colones) Variación 2015 2014 Absoluta % FIFCO Ventas Netas 623.288 613.523 9.765 2% Costo de Ventas 328.665 332.135 (3.470) -1% Utilidad Bruta 294.623 281.388 13.235 5% Gastos de Operación 198.827 196.842 1.985 1% Utilidad de Operación 95.796 84.546 11.250 13% Otros Gastos/(Ingresos), neto 13.498 18.824 (5.326) -28% Utilidad Antes de Impuestos 82.298 65.722 16.576 25% Impuesto de Renta 24.121 18.965 5.156 27% Utilidad Neta 58.177 46.757 11.420 24% Interés Minoritario 12.321 10.250 2.071 20% Atribuible a los Accionistas 45.856 36.507 9.349 26% REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 21 Comentarios a los resultados financieros VENTAS NETAS: UTILIDAD OPERATIVA: Las ventas netas crecen un 2% derivado La utilidad operativa creció en 13%, influenciada principalmente de las ventas en el negocio de principalmente por el negocio de bebidas bebidas y específicamente en las categorías de alcohólicas en Estados Unidos y Costa Rica FIFCO cerveza y vinos y destilados en Costa Rica. Se así como el buen desempeño de alimentos y muestra un incremento del 6% en el segmento crecimiento moderado en bebidas no alcohólicas. de alimentos por buen desempeño de nuestras Debe considerarse que este resultado parte de marcas en Guatemala, e influenciado por la la base 2014 que incluía la venta de Coyol, con apertura de tiendas en Musmanni. El sector lo cual el crecimiento más que compensa el Inmobiliario refleja una disminución del 19%, efecto desfavorable en 2015 de no contar con ese debido a las ventas del negocio inmobiliario del ingreso. Coyol que se dieron en el 2014 y que no se replican en el 2015, neto de un leve incremento en los OTROS GASTOS (INGRESOS) NETO: ingresos hoteleros. Los gastos financieros estuvieron en línea con COSTO DE VENTAS: el año anterior. Se muestra un incremento en los ingresos por diferencial cambiario producto El costo de ventas decrece 1% principalmente de la ganancia en la venta de la participación por mejoras en los precios de materias primas, en Envases del Istmo, S.A. así como por menor efecto de productividades, neto de los aumentos devaluación respecto al 2014. Asimismo, se inflacionarios. reflejan mayores ganancias en todas las empresas asociadas, incluyendo la venta de la participación GASTOS DE OPERACIÓN: en Envases del Istmo, S.A. Los gastos de operación crecieron un 1%, UTILIDAD NETA ATRIBUIBLE ligeramente por debajo con la inflación ponderada A LOS ACCIONISTAS: de los países en los cuales operamos. Esta línea muestra el resultado de la aplicación de los La utilidad neta cerró con un incremento del programas de productividades y control del gasto 26%, impactada por el crecimiento operativo, en todos los negocios. ganancias cambiarias y mayores resultados en asociadas. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 22 BALANCE DE SITUACIÓN CONSOLIDADO AL 30 DE SETIEMBRE DE 2015 Y 2014 (Millones de Colones) Variación 2015 2014 Absoluta % ACTIVO Efectivo y Equivalentes de Efectivo 64.207 59.190 5.017 8% Cuentas por Cobrar 51.526 51.371 155 0% Inventarios 60.978 66.272 (5.294) -8% Propiedades para Venta Futura a C.P. 2.283 2.611 (328) -13% Otros 20.746 18.913 1.833 10% Activo Circulante 199.740 198.357 1.383 1% Propiedades de Inversión L.P. 56.205 56.059 146 0% Inversiones Permanentes 50.961 51.309 (348) -1% Inmuebles, Planta y Equipo, neto 239.512 246.450 (6.938) -3% Crédito Mercantil 88.907 89.488 (581) -1% FIFCO Activos Intangibles 176.651 181.741 (5.090) -3% Otros 41.887 40.889 998 2% Activo a Largo Plazo 654.123 665.936 (11.813) -2% TOTAL DE ACTIVOS 853.863 864.293 (10.430) -1% PASIVO Deuda a Corto Plazo 49.947 53.751 (3.804) -7% Cuentas por Pagar 40.469 46.455 (5.986) -13% Gastos Acumulados y Otras Obligaciones 27.060 25.400 1.660 7% Adelantos Recibidos de Clientes 3.502 2.859 643 22% Otros 13.423 14.876 (1.453) -10% Pasivo a Corto Plazo 134.401 143.341 (8.940) -6% Deuda a Largo Plazo 307.247 327.351 (20.104) -6% Impuesto de Renta Diferido 60.965 60.686 279 0% Pasivo a Largo Plazo 368.212 388.037 (19.825) -5% TOTAL PASIVOS 502.613 531.378 (28.765) -5% PATRIMONIO Capital en Acciones Comunes 94.471 94.778 (307) 0% Menos: Acciones en Tesorería 504 307 197 64% Capital Acciones en Circulación 93.967 94.471 (504) -1% Capital Adicional Pagado 54 54 0% Reservas 50.616 56.710 (6.094) -11% Utilidad No Distribuidas 163.432 141.765 21.667 15% Patrimonio Atribuible a la Casa Matriz 308.069 293.000 15.069 5% Participaciones no Controladoras 43.181 39.915 3.266 8% TOTAL PATRIMONIO 351.250 332.915 18.335 6% TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO 853.863 864.293 (10.430) -1% REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 23 Comentarios a las principales variaciones del Balance General FIFCO ACTIVO CIRCULANTE: PASIVO A LARGO PLAZO: El activo circulante creció un 1%, sustentado Los pasivos a largo plazo presentaron una principalmente por mayor efectivo y equivalentes, disminución de 5% principalmente por menor neto de disminuciones en los inventarios. apalancamiento (efecto que se refleja en la deuda tanto de corto como de largo plazo). ACTIVO A LARGO PLAZO: PATRIMONIO ATRIBUIBLE A LA CASA MATRIZ: El activo a largo plazo disminuyó en 2%, principalmente por mayor depreciación en activos El patrimonio atribuible a la casa matriz creció fijos y efecto de conversión de los intangibles de en un 5%, principalmente por la acumulación de negocios en el exterior. utilidades (neto de la disminución en reservas). PASIVO A CORTO PLAZO: El pasivo a corto plazo disminuyó en 6%, derivado de una menor deuda a corto plazo, así como una reducción de cuentas por pagar a proveedores producto de la baja de inventarios. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 24 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN FIFCO Operaciones Nuestra gente Empresa pública costarricense, fundada en Nuestra sede central se encuentra en Costa FIFCO está compuesto por 6.324 1908, dedicada a producir y distribuir bebidas Rica y cuenta con operaciones en Guatemala, colaboradores y 2.268 accionistas de los FIFCO y alimentos en Centroamérica, el Caribe y El Salvador y Estados Unidos. Contamos cuales ninguno posee más del 10% de las Estados Unidos, principalmente, así como con 10 plantas de producción y 14 centros de acciones totales de la compañía. a negocios inmobiliarios en la provincia de distribución. Nuestra cadena de valor está Guanacaste, Costa Rica, e inversiones varias. compuesta por 5.555 proveedores locales e internacionales. Exportamos nuestros productos a 12 países alrededor del mundo. Categorías y productos Subsidiarias Originalmente una compañía cervecera, Florida Bebidas y Alimentos: compuesta FIFCO diversificó su portafolio de bebidas por Florida Bebidas, Industrias Alimenticias durante los años 90 y en la actualidad, cuenta Kern’s, Musmanni y North American con más de 2.700 productos, entre ellos: Breweries. cerveza, vinos, licores, bebidas alcohólicas saborizadas, así como agua embotellada, Florida Inmobiliaria: proyectos inmobiliarios jugos, refrescos, néctares, tés, bebidas en Costa Rica, Reserva Conchal, carbonatadas, bebidas energéticas, leche, North Peninsula Holdings, entre otros. frijoles, conservas, salsa de tomate y productos de panadería. Florida Capitales: inversiones en la producción de envases y negocios cerveceros en Centroamérica. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 25 FIFCO Y SUS SUBSIDIARIAS G4-17 FIFCO FLORIDA FLORIDA FLORIDA CAPITALES INMOBILIARIA BEBIDAS Y ALIMENTOS INVERSIONES INMOBILIARIO Y HOTELERÍA FIFCO 75% | HEINEKEN 25% INCECA CERVECERÍA COMEGUA NORTH BARÚ S.A. PENINSULA HOLDINGS COSTA RICA GUATEMALA COSTA RICA EL SALVADOR PANADERÍA Y RETAIL REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 26 NUESTRAS CATEGORÍAS Y PRODUCTOS Cerveza Bebidas AGUAS, JUGOS, BEBIDAS BEBIDAS BEBIDAS Alcohólicas REFRESCOS Y TÉS ENERGÉTICAS HIDRATANTES CARBONATADAS Saborizadas FIFCO • Pepsi® • Pepsi Light® • Imperial • Corona • Smirnoff Ice® • Tropical • Maxxx Energy • Gatorade®, • 7 Up® • Diet 7 Up® • Pilsen • Toña • Smirnoff Black Ice® • Tampico • Sobe Adrenaline Rush® • Maxi Malta • H2OH! ® • Mirinda® • Bavaria • Gallo • Cuba Libre • Kern’s, • Jet • Evervess® • MUG® • Rock Limón • Labatt • Bamboo (Nicaragua) • Ducal • Milory • Heineken • Genesse • Fun-C • Bohemia • SunTea • Káiser • Vitaloe • Cristal LECHE LICORES ALIMENTOS VINOS HOTELERÍA Y DERIVADOS E INMOBILIARIA • Concha y Toro® • Navarro Correas® • Trivento® • Riunite® • Marqués de Cáceres® • Freixenet® • Blue Nun® • Frontera® • Clos de Pirque® • Maipo® • Palo Alto® • Mú! • Johnnie Walker® • Kendall Jackson® • Ducal • Reserva Conchal • Flor de Caña® entre otras. • Musmanni • North Peninsula Holdings • Smirnoff®Bailey’s® • Kern´s entre otros. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 27 NUESTROS MERCADOS H FIFCO B F C E D A G A ECUADOR B ESTADOS UNIDOS C EL CARIBE D COLOMBIA E CENTROAMÉRICA F CHINA G AUSTRALIA H SUIZA REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 28 NUESTRA ESTRATEGIA A partir del 2010, FIFCO tuvo como foco la diversificación del riesgo con respecto al negocio cervecero en Costa Rica, e incursiona en nuevas geografías y categorías, siempre bajo un enfoque de triple utilidad, buscando crear valor en términos económicos, sociales y ambientales. FIFCO ETAPAS ESTRATÉGICAS DE FIFCO EFICIENCIA CRECIMIENTO TRIPLE UTILIDAD DIVERSIFICACIÓN INTEGRACIÓN PERSPECTIVA DE RIESGO Y CONSOLIDACIÓN HOLÍSTICA ➜ Eficiencia y Productividad ➜ Duplicar el negocio ➜ Nuevas categorías ➜ Escala ➜ Conexión Profunda ➜ Innovación en 2 años y geografías (US$ Mil millones (Nuestro Propósito) ➜ KPI’s • Crecimiento orgánico en ventas) • M&A ➜ Integración en la cadena de ➜ Relaciones nutridas con $ valor (Musmanni) ➜ Rentabilidad nuestros públicos de interés ➜ Replanteamiento ➜ Compañía total de bebidas de la estrategia inmobiliaria ➜ Líderes conscientes ➜ Acciones de triple utilidad 2004 2006 2008 2012 2013 2014 Tomando en consideración esta evolución, para FIFCO 2020. Hemos desarrollado un plan nuestro propósito, nuestras principales integral para acercarnos a nuestra Estrella del competencias y lo que resulta especial para Norte: “Enriquecer cada ocasión de consumo nosotros, hemos diseñado una nueva estrategia de bebidas”. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 29 “Compartimos con el mundo una mejor forma de vivir” FIFCO En enero del 2014, con una metodología inclusiva, se inicia un ciclo de planificación estratégica no financiera, mediante el cual la compañía logra un replanteamiento estratégico desde la innovación. El proceso, concluyó que el liderazgo de FIFCO será impulsado por la innovación, la excelencia operativa, la excelencia comercial, IMAGINACIÓN el desarrollo de categorías y una cultura emprendedora. Este poderoso propósito nace como respuesta al sentir de la organización, la que identifica qué valora de su pasado, cómo vive el NUESTROS PASIÓN presente y adónde se visualiza en el CELEBRACIÓN VALORES POR GANAR CORPORATIVOS futuro. Nuestros valores son la forma en que materializamos los principios rectores de quiénes somos y cómo vamos a actuar como compañía con todos nuestros públicos de interés y la sociedad en general. SOSTENIBILIDAD Nuestros valores son la forma como materializamos nuestro sueño como empresa y vivimos nuestro propósito. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 30 NUESTRO MODELO DE NEGOCIO Nuestra Estrella del Norte “ENRIQUECER CADA OCASIÓN DE CONSUMO DE BEBIDAS” FIFCO Estrella del Norte Con nuestro propósito en el centro de nuestras acciones, tenemos una “Estrella del Norte”, un panorama claro hacia dónde vamos. Esto se Renovamos nuestra trata de que todos sepamos cuál es el negocio imagen corporativa que deseamos crear conjuntamente más allá de Estrategia cualquier resultado comercial momentáneo. Nuestro sueño es conciliar y crear sinergias entre nuestros tres negocios principales. En todos nuestros negocios “acogeremos” a nuestros clientes y nuestras bebidas serán el vehículo perfecto para ser el mejor anfitrión. elo de lide Mod razg o Desafío Nos expandiremos en círculos concéntricos desde Va FIFCO es un sistema viviente donde lor nuestro centro (bebidas) y apalancaremos los Pr es cada uno de nosotros es la esencia de op ós otros negocios de FIFCO en maneras que mejoren ito la compañía: “Somos FIFCO”. Todos nuestro negocio principal: las bebidas. somos embajadores de la marca. En cada interacción con cualquier público de interés, en cualquier acción como colaborador de FIFCO, “damos vida” a la marca FIFCO. Marca Nuestro propósito y valores están en el centro de nuestra marca y se materializan y expresan a través de nuestro logo, nuestros productos y servicios, el tono, la intención y la emoción de nuestra comunicación y la promesa que hacemos a cada público de interés de FIFCO. Historia REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 31 EL CONTEXTO EN QUE OPERAMOS Al analizar el mundo que nos rodea, observamos algunas tendencias de la industria y los consumidores que moldearán la forma cómo haremos negocios en un futuro cercano: FIFCO 1. Consolidación de la industria 4. Envejecimiento de la población 6. La revolución digital Es un proceso natural que va en aumento en Este es un fenómeno que está ocurriendo en todo Las computadoras y los teléfonos inteligentes los negocios donde competimos. La industria el mundo. En toda la historia humana registrada, proporcionan al consumidor la habilidad de cervecera, por ejemplo, tiene menos actores el mundo jamás ha sido testigo de una población acceder a, modificar y compartir información. maduros y este proceso va a continuar. como la que existe actualmente. Los efectos El cambio ha sido tan rápido y generalizado que económicos de una población que envejece son nos ha presionado a transformar la forma cómo 2. Regulación considerables: tienen más ahorros acumulados interactuamos y atendemos a nuestros clientes pero gastan menos en bienes de consumo, gusta y consumidores. La tecnología ha permitido a Las industrias donde competimos (bebidas de diferentes productos y servicios para diferentes las personas ser co-creadores, personas capaces alcohólicas, bebidas gaseosas, etc.) tendrán una ocasiones, preferencias, necesidades, etc. y deseosas de diseñar sus propios productos y regulación más estricta. Existe más conciencia de servicios y decirnos qué, cuándo y cómo quieren todos sobre las responsabilidades ampliadas de 5. Elecciones más inteligentes que las cosas sucedan. productores, así como más presión tanto en los gobiernos locales como los reguladores Nuestros consumidores son siempre cambiantes internacionales, para establecer controles y seguirán siendo más inteligentes en sus rigurosos sobre productos y servicios. elecciones, enfocándose más en la salud y el bienestar, demandando soluciones y experiencias 3. Un papel más amplio para el sector privado: más rápidas y más convenientes y solicitando productos más sostenibles en línea con un Considerando los futuros desafíos globales estilo de vida más equilibrado y saludable. (pobreza, desigualdad, contaminación por Necesitaremos conectarnos con ellos de manera desechos sólidos, calentamiento global, etc.), es creativa y digitalmente hoy y en el futuro. fácil concluir que el papel de un líder empresarial debe ser ampliado desde un punto de vista meramente económico hacia una perspectiva más holística. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 32 NUESTROS IMPACTOS Hemos identificado seis impactos principales a lo largo de los cuatro eslabones de nuestra cadena de valor: nuestros proveedores, nuestras operaciones, clientes y consumidores. El impacto económico, social y ambiental sobre nuestra cadena de valor varía dependiendo de la etapa. FIFCO Nuestro Propósito Compartimos con el Mundo una mejor forma de vivir Nuestra Cadena de Valor Clientes y Proveedores FIFCO Consumidores Nuestros Impactos Residuos Emisiones Comunidades de Gases Nuestros Alcohol en Recurso Post en las que de Efecto Colaboradores Sociedad Hídrico Industriales/ operamos Post Consumo Invernadero REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 33 NUESTRO MODELO DE SOSTENIBILIDAD FIFCO VALOR VALOR AMBIENTAL ECONÓMICO VALOR SOCIAL INTERNO Y EXTERNO M NI MI LA IZ S L AC IÓ H UE C N DE IMPACTO / A D DE DA NA TILI DE EU VA LOR Y TRIPL IN A V ER SIÓ T É GIC N SOCIAL ESTRA EMPRESA SOCIAL REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 34 > NUESTRO MODELO DE SOSTENIBILIDAD FIFCO TRIPLE UTILIDAD MINIMIZACIÓN DE HUELLAS CADENA DE VALOR Y TRIPLE UTILIDAD La estrategia de Triple Utilidad, adoptada en el Desde el 2008 identificamos las principales La estrategia de Triple Utilidad, adoptada en el año 2008, busca medir mes a mes los resultados huellas sociales y ambientales de nuestra año 2008, busca medir mes a mes los resultados o utilidad generada, no sólo en términos operación. Las mismas se han validado a través de o utilidad generada, no sólo en términos económicos, sino sociales y ambientales. las consultas a nuestros públicos de interés. económicos, sino sociales y ambientales. Parte fundamental de nuestra estrategia Parte fundamental de nuestra estrategia es la medición del desempeño de nuestros En la Dimensión Ambiental trabajamos en tres es la medición del desempeño de nuestros colaboradores a través del Balanced Scorecard temas estratégicos: disposición de residuos colaboradores a través del Balanced Scorecard de Triple Utilidad, en la que la remuneración sólidos, consumo de agua y energía. En la de Triple Utilidad, en la que la remuneración variable de nuestros ejecutivos depende en un Dimensión Social, el principal tema es el consumo variable de nuestros ejecutivos depende en un 60% de indicadores económicos, en un 30% de nocivo de alcohol, tema que abordamos con 60% de indicadores económicos, en un 30% de indicadores sociales y en un 10% de indicadores rigurosidad. Los proyectos específicos para indicadores sociales y en un 10% de indicadores ambientales. abordar cada una de nuestras huellas están ambientales. detallados más adelante en este reporte Gran parte de los esfuerzos del año reportado Gran parte de los esfuerzos del año reportado se concentraron en la implementación de se concentraron en la implementación de esta metodología de medición en las nuevas esta metodología de medición en las nuevas unidades de negocio. Además, de Eco-Florida y unidades de negocio. Además, de Eco-Florida y en semejanza a éste, se desarrollan indicadores en semejanza a éste, se desarrollan indicadores específicos, como Eco-Reserva, Eco-Pan, Ecoespecíficos, como Eco-Reserva, Eco-Pan, EcoIAK, así como indicadores específicos para los IAK, así como indicadores específicos para los negocios de Florida Lácteos y, Florida Vinos y negocios de Florida Lácteos y, Florida Vinos y Destilados, ambos parte de los indicadores de Destilados, ambos parte de los indicadores de Florida Bebidas (Eco-Florida). De igual forma, se Florida Bebidas (Eco-Florida). De igual forma, se desarrolla durante este año una propuesta para el desarrolla durante este año una propuesta para el negocio cervecero de Estados Unidos, Eco-NAB, el negocio cervecero de Estados Unidos, Eco-NAB, el cual se reportará el próximo año. cual se reportará el próximo año. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 35 > NUESTRO MODELO DE SOSTENIBILIDAD FIFCO INVERSIÓN SOCIAL ESTRATÉGICA EMPRESA SOCIAL En términos sociales, la prioridad para la Según Muhammad Yunus, Premio Nobel de la empresa es ofrecerle a nuestros colaboradores Paz, una empresa social nace y se diferencia de condiciones laborales competitivas que promuevan una empresa tradicional al tener como objetivo un desarrollo integral, tanto personal como abordar un problema social o ambiental, profesionalmente. Para lograr lo anterior la dejando atrás el crear utilidades únicamente. empresa se fija ambiciosas metas y desarrolla En noviembre del 2013, se inaugura Nutrivida, programas enfocados en capacitación y desarrollo, la primera empresa social de Centroamérica, salud y seguridad ocupacional, y el mantenimiento empresa sin fines de lucro cuyo objetivo de una cultura organizacional modelo. es erradicar la malnutrición en el istmo centroamericano y Haití. La empresa rompe paradigmas y busca crear valor social, más allá de mitigar o compensar las huellas Nutrivida, fue fundada por Florida Ice & Farm de nuestra operación. A nivel externo, la empresa Co. en alianza con Yunus Social Business. Una reconoce de una forma proactiva el impacto del vez más, FIFCO rompe paradigmas y prueba alcohol en la sociedad y desarrolla una contundente que una empresa es una organización capaz estrategia: aborda diferentes frentes con mensajes de crear valor social y aportar a los problemas específicos a cada tipo de población (menores de locales y mundiales de una forma innovadora edad, mujeres embarazadas, adultos mayores, entre e integral. Más adelante en este reporte, en el otros) que de alguna u otra forma se relaciona con apartado de Dimensión Social Externa, se amplía las bebidas con contenido alcohólico. sobre este hito en la comunidad empresarial centroamericana. Como una forma de estrechar vínculos con las comunidades en las que operamos y de compensar nuestras huellas operativas, FIFCO invirtió el 5.7% de su utilidad neta en inversión social estratégica. A través del Programa de voluntariado “Elegí Ayudar”, se pone a disposición de la sociedad y de causas relacionadas con nuestros proyectos clave, el más valioso recurso de la empresa: nuestro capital humano. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 36 > NUESTRO MODELO DE NEGOCIO METAS DE TRIPLE UTILIDAD Dimensiones Metas Líneas de acción FIFCO 1 Ambiental Mejorar el desempeño ambiental de Uso eficiente del recurso Uso eficiente de la energía Manejo adecuado de los residuos Florida hídrico y disminución sólidos de emisiones de gases de efecto invernadero I nterna Mejorar la calidad de vida de nuestros colaboradores Cultura meta: Salud y seguridad Desarrollo y sus familias 2 vivir los valores ocupacional de talento SOCIAL E X terna Tener un Promover Inversión social Transparencia impacto el consumo positivo estratégica y ética en la sociedad inteligente de alcohol 3 P roveedores Generar valor C lientes económico para nuestros Creación de Liderazgo Crecimiento accionistas y valor económico de mercado en ventas demás públicos ECONÓMICA de interés (EVA) y rentabilidad N uestras operaciones REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 37 DIMENSIÓN ECONÓMICA DIMENSIÓN SOCIAL INTERNA: NUESTRA GENTE LACE TO WO E AT P RK GORÍAS • CULT GR CATE UR S A LA EM i ÓN • CELEB E AC RA D IN Ci A AG Ó DESA DOR IM RR DE N BIENESTAR/ OL EN CREACIÓN CULTURA SALUD Y LIDERAZGO SEGURIDAD LO META: VIVIR PR DE VALOR DE ECONÓMICO LOS VALORES OCUPACIONAL MERCADO (EVA) DIMENSIÓN ECONÓMICA NUESTRA GENTE N OP ió ER VAC CRECIMIENTO ATIV EN VENTAS DESAROLLO Y UTILIDAD DE TALENTO • INNO Si A A• FIFCO PA RT N ID CI Ó PO O A P •E XC N R GA COM EL ELE NAR • VALOR EN C CIA EX UN CO MERCIAL • AR GR AN BAJ LUGAR ARA TRA P DIMENSIÓN SOCIAL EXTERNA: DIMENSiÓN AMBIENTAL INVERSIÓN SOCIAL 100% CERO RECICLAJE RESIDUOS CONSUMO VALOR M IN CIE NT E INTELIGENTE ECONÓMICO IMZACIÓN DE DE BA DIMENSIÓN AMBIENTAL ÉTICA O-EFI Y TRANSPARENCIA H20 C20 EC M NEUTRAL NEUTRAL NI MI LA IM CA IZ S O AC EL CT TI IÓ N HU PA ÍS C A DE IMPACTO / / G LO L DE A HU NA CI EL Y DE A SO LA UR A S S+M T VALO R Y EMPR E ANUFAC CA E PR IBL E IN DE T CO IR EN N M PA VE RSI ICA VI O DU NA DE VALOR SOST B IE ÉG V AM Ó N SOCIAL ESTRAT CT RT IM DE OS AMI DI O OS A GABLES CON EL ME RM CO N R FO EL M UNDO UNA ME J O CON SUMO INTELIGENTE REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 38 CAMBIOS EN LA ORGANIZACIÓN MARIEL PICADO DIRECTORA DE SERVICIOS LEGALES a. Enero, 2015: FIFCO Nombramiento de Carlos Manuel Rojas como Director Financiero de FIFCO. b. Enero, 2015 El Departamento Legal, liderado por Mariel Picado Quevedo, pasa a reportar de forma directa a la Dirección General de FIFCO. c. Febrero, 2015 Venta de nuestra participación en ENDELIS. Se define un contrato de suplencia a largo plazo. d. Setiembre, 2015 Cierre de operación de North American Breweries en Berkeley, California. Como una manera de lograr una mayor eficiencia en la cadena de producción se cierre la planta de producción y el restaurante (ale house). Como parte de este proceso cuidadosamente planificado, se honran todos los compromisos adquiridos con sus colaboradores, proveedores y autoridades de gobierno, informando oportunamente las implicaciones respectivas que conlleva el cierre. De forma consecuente, se da una reubicación de ciertos activos productivos en nuestra planta de Portland, Oregon. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 39 Autoevaluación INDICARSE de la Certificaciones y reconocimientos Asociación Empresarial para el Desarrollo, puntuación de 96 puntos de 100 ● McNulty Prize Laurate 2015, Nutrivida ● ISO 14046 Huella de Agua • Florida Bebidas Costa Rica “En 2015 FIFCO realizó su décimo proceso de ● Licencia Esencial Costa Rica para las • Agua Cristal autoevaluación con la herramienta IndiCARSE marcas: Tropical, Imperial alineada a la norma de responsabilidad social ISO Exportaciones y Agua Cristal ● ISO 14064 Huella de Carbono 26000. Al igual que en años anteriores, con una • Florida Bebidas Costa Rica calificación de 96 puntos de 100, los resultados ● FSSC 22000 Food Safety System • Pinova de la empresa se mantienen por encima del Certification, Planta Cristal promedio nacional y regional. En cuatro de las FIFCO ● INTE 12:06:01 Sistema para demostrar siete materias fundamentales la empresa superó ● Certificación en sistema de seguridad la Carbono Neutralidad su puntaje de 2014: prácticas laborales, prácticas OHSAS18001, Planta Pepsi • Pinova justas de operación, asuntos de consumidores y participación activa y desarrollo de la comunidad. ● Excelencia en Desempeño Ambiental, ● Galardón de Bandera Azul ecológica del AyA En las otras tres materias, las calificaciones Pepsicola Internacional, • Categoría Playas, Playa Conchal fueron un poco inferiores a las del año anterior. Planta Pepsi • Categoría Comunidades, Comunidad Reserva Conchal Este año se trabajó con una herramienta que fue ● Seagrams Escapes Hot Brand Award 2015 • Áreas Protegidas (Refugio Mixto de Vida actualizada por parte de AED, de modo que los Silvestre Conchal cambios incluyen la reducción en la cantidad ● Autoevaluación INDICARSE de la • Categoría Microcuencias, Productora de preguntas y en la redacción para mayor Asociación Empresarial para el La Florida-Transepto Rio Segundo comprensión de las preguntas, por lo tanto la Desarrollo, puntuación de 96 puntos interpretación de las mismas puede variar en de 100 ● Certificación de Sostenibilidad Turística comparación con la versión anterior. del ICT ● ISO 14001:2004 • Hotel Westin Playa Conchal Resort, La importancia del ejercicio no radica en el puntaje Sistema de Gestión Ambiental Golf & Spa obtenido necesariamente, sino en la identificación • Productora la Florida (Planta de de las oportunidades de mejora para la empresa y Producción de Cerveza y Refrescos ● Certificación Audobon debe reconocerse que el aumento en la rigurosidad No Carbonatados es reflejo de la madurez de la empresa en función • Embotelladora Centroamericana (Planta ● Campo de Golf Westin Playa Conchal del tema de responsabilidad social. de Embotelladora de Gaseosas Pepsi Resort, Golf & Spa • Distribuidora La Florida (Centros de En ese sentido, se puede tomar como ejemplo el Disitribución Gran Area Metropolitana caso de Derechos Humanos, en el cual según la • Pinova ISO 26000 para garantizar una gestión adecuada. • Hotel Westin Planta Conchal Es a partir de este concepto que se realizó la evaluación este año en esta materia, que representa una de las oportunidades de mejora para la empresa”. Asociación Empresarial para el Desarrollo REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 40 Compromiso con iniciativas externas FIFCO • Miembro del Círculo de Empresas de la Mesa Criterio de precaución Redonda Latinoamericana sobre Gobierno en FIFCO Corporativo. Este grupo es impulsado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OECD) y la Corporación Financiera De acuerdo con la Declaración de Río Internacional (IFC). El Círculo está compuesto sobre Ambiente y Desarrollo, el criterio por 15 empresas de cinco países, que han de precaución consiste en que la falta demostrado su liderazgo y adoptado buenas de certeza científica no deberá utilizarse prácticas de gobierno corporativo. como una razón para postergar la adopción de medidas eficaces para impedir la • Miembro de la iniciativa “Global Growth degradación del medio ambiente. Companies”, del Foro Económico Mundial. Creada en el 2007, esta comunidad pretende Este principio se encuentra imbuido en involucrar a empresas dinámicas, de alto la dimensión ambiental de la estrategia crecimiento, que tienen el potencial para ser de Triple Utilidad de FIFCO. En su Política los líderes de la industria del mañana y para Ambiental Corporativa se detalla el convertirse en una fuerza motriz de cambio compromiso de la empresa para proteger económico, social y ambiental. el ambiente, prevenir y evitar cualquier impacto negativo. • Miembro de los Organizational Stakeholders (Partes interesadas organizacionales), del Global Reporting Initiative. Como tal, FIFCO forma parte del núcleo de los múltiples “stakeholders” de la red GRI, vitales para el mantenimiento de GRI como una organización independiente y democrática. • Miembro del Global Compact de las Naciones Unidas desde el año 2014. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 41 > COMPROMISO CON INICIATIVAS EXTERNAS Organizaciones a las que pertenecemos Las diferentes asociaciones, gremios e iniciativas de carácter voluntario que apoya y en las que participa FIFCO, están relacionadas tanto con el núcleo del negocio como con aquellas que apoyan su sostenibilidad: ● Alcohol and Tobacco Tax and Trade Bureau ● Cámara de Detallistas y Afines FIFCO (TTB) ● Cámara de Turismo Guanacasteca ● Alianza para la Valorización de Residuos (CATURGUA) de Costa Rica ● Cámara Nacional de Productores de Leche ● American Society of Brewering Chemists (ASBC) ● Cerveceros Latinoamericanos ● Asociación Empresarial para el Desarrollo ● Costa Rican American Chamber (AED) of Commerce (AmCham) ● Asociación de Productores e Importadores ● Foro Económico Mundial de Bebidas Alcohólicas de Costa Rica (APIBACO) ● Instituto Nacional de la Publicidad ● Beer Institute ● Master Brewers Association of America (MBAA) ● Bolsa Nacional de Valores ● Organizational Stakeholders, Global ● Cámara Costarricense de Emisores Reporting Initiative de Títulos Valores ● Redcicla ● Cámara de Comercio de Costa Rica ● Red Local, Pacto Global Costa Rica ● Cámara de Comercio de Heredia ● Siebel Institute ● Cámara de Industrias ● Unión Costarricense de Cámaras y ● Cámara Costarricense de la Industria Asociaciones del Sector Empresarial Alimentaria (CACIA) Privado (UCCAEP) REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 42 Alianzas Público Privadas FIFCO cree fielmente en el poder de las alianzas público-privadas, y por ello promueve proyectos que contemplen la participación de instancias de Gobierno, al pretender una institucionalización y mayor alcance de los proyectos. Durante el 2015 se implementaron y continuaron proyectos de la mano con diferentes ministerios e instituciones. Algunos de los proyectos y alianzas más relevantes del 2015 son: Programa de Educación Dual FLORIDA OPORTUNIDADES ALIANZA PARA EL RECICLAJE en Reserva Conchal EN COSTA RICA Florida Bebidas y el Instituto Mixto de Ayuda Como respuesta a un problema histórico de Social (IMAS), firmaron un convenio de Promueve la ubicación de puntos verdes en la FIFCO pobreza y desempleo en Guanacaste, Reserva cooperación con la finalidad de brindar atención ciudad capital. Estos puntos le facilitan a los Conchal y el Hotel Westin deciden ir más integral a los colaboradores de la compañía habitantes de zonas residenciales, llevar sus allá y lanzan a inicios del 2014, de la mano que viven en situaciones de pobreza, riesgo y residuos a un lugar cercano y de esta forma con aliados clave, un innovador programa vulnerabilidad social y así buscar una solución disponerlos adecuadamente a través del de Educación Dual, el primero bajo esta integral para ellos y sus familias. reciclaje. metodología/ formato en nuestro país para la industria hotelera. Este método alterna la educación teórica con la práctica con el AGUA TICA fin de facilitar el ingreso al mundo laboral en cuatro programas distintos: Técnico ALIANZA MENORES A SALVO Agua Tica es un mecanismo financiero públicoProfesional en Cocina Hotelera, Técnico privado para la protección de las fuentes Profesional en Administración Hotelera, La iniciativa “Alianza Menores a Salvo”, liderada del recurso hídrico ubicadas en la Gran Área Técnico Profesional en Servicio de Alimentos por Florida Bebidas, el Ministerio de Educación Metropolitana. Con esta iniciativa se busca y Bebidas y Técnico Profesional en Servicio Pública, la organización no gubernamental fomentar un manejo integrado del recurso de Habitaciones; puestos de mayor demanda Teensmart, la Asociación de Centros hídrico ubicado en el área seleccionada. Bajo en el sector turístico de la zona. El proyecto Educativos Privados (ACEP) y Educalcohol la coordinación de Fundecor, se conformó el es implementado por primera vez en nuestro Costa Rica, pretende concientizar sobre la grupo promotor para ofrecer apoyo técnico al país, por Reserva Conchal y el Hotel Westin importancia del no consumo de alcohol en los proceso de creación y puesta en marcha, grupo Playa Conchal, junto con el Instituto Nacional menores de edad. La iniciativa consta de una del cual Florida forma parte, junto con otras de Aprendizaje (INA) y la Cámara de serie de actividades enfocadas en el control instituciones públicas como el Ministerio de Comercio e Industria Costarricense Alemana y divulgación del mensaje “Cero alcohol a Ambiente y Energía, el Instituto de Acueductos (AHK). El mismo inició con 20 jóvenes y menores”. Entre las acciones clave se destacan y Alcantarillados, así como otras empresas actualmente contamos con 60 y esperamos el control de mercado y las giras a colegios privadas y organizaciones no gubernamentales. llegar a 80 jóvenes cada año. públicos y privados, en estas giras expertos impartirán charlas, dirigidas tanto a jóvenes El fondo pretende captar recursos generados como a padres de familia. y existentes para que sean destinados al desarrollo de actividades para asegurar agua en cantidad y calidad, en beneficio de los usuarios de agua. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 43 GOBIERNO CORPORATIVO G4-34, G4-35, G4-36, G4-37, G4-40, G4-41, G4-42, G4-48, G4-49, G4-50, G4-51, G4-52, G4-53, G4-54 y G4-56 El Gobierno Corporativo establece las normas y las políticas bajo las cuales La Junta Directiva es el máximo órgano de operan las distintas figuras directivas de nuestra organización. Regula el Gobierno Corporativo y representa a la Asamblea accionar de la Junta Directiva y de la Administración con el fin de procurar un de Accionistas. Tienen un total de 12 sesiones funcionamiento seguro y transparente entre esas figuras, protege los intereses ordinarias durante el año, en el que tratan temas financieros, desempeño de las Unidades de la empresa, a la vez que se reconocen los derechos de los accionistas, en de Negocio, así como temas de manejo del FIFCO busca de una gestión y control balanceados. talento humano, proyectos de impacto social y ambiental. De ser necesario se convocan sesiones extraordinarias, como fue el caso para la definición del propósito y valores corporativos, en setiembre del 2014. El 100% de los miembros de ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL DE FIFCO la Junta Directiva son de Costa Rica y ninguno de los miembros ocupan puestos ejecutivos dentro de la organización. Además, FIFCO cumple con la legislación costarricense de representación femenina y diversidad en Juntas Directivas. junta directiva El Comité de Compensación establece las comité comité de políticas específicas sobre remuneración y otros de compensación auditoría beneficios que se otorgan a miembros de la Junta dirección Directiva y ejecutivos. Dichas políticas pueden general considerar aspectos tales como las metas, el auditoría interna north finanzas cervecería florida SERVICIOS recursos relaciones american musmanni y servicios costa rica inmobiliaria LEGALES humanos corporativas breweries corporativos direcciones operativas direcciones DE APOYO REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 44 > GOBIERNO CORPORATIVO El Código Voluntario de Gobierno Corporativo desempeño individual y el desempeño de la Los accionistas de FIFCO cuentan con varios compañía en general, esto bajo un formato de mecanismos para comunicar sus inquietudes a la FIFCO se rige por el Código Voluntario de Balanced Score Card (BSC), metodología que Junta Directiva, entre ellos, un espacio fijo en la Gobierno Corporativo creado en el 2009. El pondera el cumplimiento de metas y métricas en agenda de la Asamblea Anual. De forma semestral mismo es de competencia obligatoria para materia económica/ comercial, social interna, se les informa los resultados alcanzados hasta el la Compañía y todo nuestro personal. En voluntariado, proyectos de inversión social e momento. él se establece el sistema mediante el cual indicadores de impacto ambiental. la empresa es dirigida bajo los principios En cuanto a los colaboradores, existe un de transparencia, rendición de cuentas y El Comité de Auditoría promueve la supervisión procedimiento a nivel de Auditoría Interna, sostenibilidad. Anualmente se elabora un y la responsabilidad (rendición de cuentas) del donde pueden externar sus inquietudes o quejas reporte de cumplimiento de los diferentes FIFCO área financiera. Garantiza que el equipo ejecutivo al máximo órgano de Gobierno Corporativo. En el elementos del Código, incluyendo el desarrolle y ejecute controles internos efectivos, caso específico de Industrias Alimenticias Kern’s, cumplimiento de un código de relaciones con que la auditoría interna desempeñe su papel y que en Guatemala, existe un sindicato al cual los los inversionistas. Este reporte es certificado los auditores externos evalúen, por medio de su colaboradores pueden afiliarse libremente. Este por un contador público externo autorizado propia revisión, las prácticas del equipo ejecutivo sindicato es el órgano máximo de representación y publicado con los estados financieros y de la auditoría interna, si fuera el caso. laboral y de negociación con la alta gerencia de la anuales. empresa. El Código Voluntario de Gobierno Corporativo de FIFCO define los siguientes apartados: I. Integración ASISTENCIA A SESIONES DE JUNTAS DIRECTIVAS II. Operación III. Comité de Auditoría Número de sesión IV. Comité de Compensación V. Controles Internos y la Junta Directiva Directivo 2549 2550 2551 2552 2553 2554 2555 2556 2557 2558 2559 2560 2561 VI. Compra y venta de acciones VII. Relaciones con Inversionistas Wilhelm Steinvorth Herrera ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● VIII. Reporte Anual de Cumplimiento de Rodolfo Jiménez Borbón ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Gobierno Corporativo IX. Adopción y divulgación del Código Arturo Loría Agüero ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● André Garnier Kruse ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● José Rossi Umaña ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● Los reportes anuales de Gobierno Corporativo son de acceso público y se encuentran en la Edna Camacho Mejía ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● sección Inversionistas en la página web de FIFCO. La versión más reciente se encuentra Sergio Egloff Gerli ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● en: www.fifco.com Roberto Truque Harrington ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 45 > GOBIERNO CORPORATIVO Nuestra Junta Directiva y la sostenibilidad FIFCO forma parte de “Companies Circle”, un grupo de 14 empresas que promueven buenas prácticas de gobierno corporativo en Latinoamérica. Esta agrupación fue creada desde hace 10 años por el Banco Mundial mediante su brazo llamado International Finance Corporation (IFC) y FIFCO • La Junta Directiva mensualmente conoce indicadores ambientales (uso de materiales, cuenta con el apoyo de la Organización para y aprueba los principales retos y proyectos consumo de agua, energía, emisión de gases de la Cooperación y el Desarrollo Ecónomico de las tres dimensiones bajo las que opera efecto invernadero, manejo de residuos, entre (OECD por sus siglas en inglés). la compañía: económica, social (interna y otros). De igual forma se da el espacio para que externa) y ambiental. la administración presente sus preocupaciones FIFCO trabaja muy de cerca con el Instituto en materia económica, social y ambiental. de Gobierno Corporativo de Costa Rica para • La definición de materialidad, así como la Estas quedan plasmadas en la minuta fortalecer las buenas prácticas de gobierno recopilación de indicadores de la nueva registrada de cada sesión de Junta Directiva, corporativo en el país. metodología G4 del Global Reporting Initiative, con sus acuerdos y plazos respectivos. contempló una sesión exclusiva con Junta Directiva, quien conoció las principales • El Comité de Compensación, nombrado por implicaciones de reportar por segundo año la Junta Directiva, aprueba la propuesta de CódigoS DE CONDUCTA consecutivo bajo metodología G4, de forma evaluación y remuneración variable plasmada integrada. en el Balanced Score Card (BSC). Dependiendo de la posición de las y los colaboradores, se les • La Dirección General y la Dirección de evalúa en diferentes proporciones a través del Los siguientes códigos de conducta de Relaciones Corporativas comparte de forma BSC, metodología que refleja el compromiso de FIFCO son de aplicación y de acatamiento trimestral ante la Junta Directiva, los avances la Empresa por minimizar impacto y/o generar obligatorio para todas las subsidiarias, sus sobre el proceso de recopilación, redacción y valor en tres dimensiones: económica, social y departamentos y colaboradores, todos diseño del reporte, así como los principales ambiental. publicados en nuestro sitio www.fifco.com hallazgos y planes de acción respectivos. • Los procesos para determinar la remuneración, • Código de Ética y Conducta Comercial • Los Directores y Gerentes de cada una de las así como otras consideraciones relacionadas, es de Negocios Unidades Estratégicas de Negocio deben incluir información que no se divulga por motivos de en sus reportes mensuales el desempeño en competitividad y otros factores tanto internos • Código de Proveedor Responsable indicadores de manejo de personal (Dimensión como externos. Social Interna), inversión social y voluntariado • Código de Autorregulación Publicitaria (Dimensión Social Externa), así como • Política Ambiental Corporativa REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 46 Trabajamos en fomentar y mostrar los beneficios de aplicar un marco de gobierno corporativo claro, rígido y estricto. Además, comunicamos FIFCO los beneficios que esto genera, tanto desde el punto de vista interno como externo. El gobierno corporativo incluye prácticas relacionadas con el trato a los proveedores, la transparencia con el inversionista, la rentabilidad, la sostenibilidad y la responsabilidad de la empresa. FABRIZIO PAPAIANNI AUDITOR CORPORATIVO REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 47 CONSULTANDO A NUESTROS PÚBLICOS G4-24, G4-25, G4-26, G4-27 Los públicos de interés son aquellos grupos con los que se relaciona la organización y que tienen un interés especial en ella, son afectados o pueden ser afectados por sus acciones, objetivos o políticas. FIFCO Un diálogo efectivo con nuestros públicos de ¿CON QUIÉN NOS RELACIONAMOS? interés es fundamental para la verdadera creación de valor social y ambiental bajo un enfoque de Triple Utilidad. Este acercamiento nos permite manejar expectativas así como formular respuestas a estos desafíos compartidos. es re s n Cada dos años, se aplica una consulta a aquellos re io o Prems públicos con los que la empresa se relaciona. s iac c Prem f rad re s Ésta se realiza bajo una metodología cuantitativa • o o ta so • Co s in y cualitativa, por un proveedor externo; la más ti y a Y lab • Ca ns o veed C o ra s n reciente aplicada en setiembre y octubre del 2015 ale C • Pr nt i a nal Off CONSUMIDORES u CLIENTES is se por consultores de Dichter & Neira. Los resultados m • o n id C de este estudio nos permiten realinear prioridades al O • Cámara SOCIOS o NEGOCIOS e • s y crear proyectos específicos para acercarnos a las expectativas de los grupos examinados. DE Los resultados de estas consultas son objeto de análisis y de reflexión por parte de la Dirección s REGUL General, los comités ejecutivos y las gerencias de a • ENTES la compañía. Esta valiosa información sobre qué in n • Acc B LICOS ió • Go io A DORES piensan y esperan los grupos sirve como base para PÚ s vecs e • As bi n er n icac • E amblea is orientar los campos de acción y las prioridades EXTERNOS io u n G nt n ta idade o es o s de FIFCO, y para definir cuáles son aquellos n ac m b ier reg ce u iz o n compromisos con nuestros públicos. m n n L eg tral o o ulad • C s de cia s l is la El estudio se dividió en cuatro consultas • Orga io o caleore tiva ed ambientalistas específicas por Unidad Estratégica de Negocio M iedad s • Academ c • o s (UEN): Florida Bebidas (Costa Rica), Musmanni, • S Reserva Conchal e Industrias Alimenticias Kern’s. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 48 > CONSULTANDO A NUESTROS PÚBLICOS El objetivo general era: determinar la percepción, c. Las prioridades ambientales, en orden de Musmanni conocimiento y expectativas de los diferentes prioridad sin distingo de público son: públicos de interés, hacia las iniciativas y a. Entre los públicos consultados, Musmanni programas de responsabilidad social empresarial 1. Agua no es reconocida, de forma espontánea como que desempeñan Florida Bebidas, Musmanni, 2. Reciclaje de envases post-consumo una empresa líder en responsabilidad social Reserva Conchal en Costa Rica e Industrias 3. Residuos Internos empresarial. Alimenticias Kern´s en Guatemala. 4. Emisiones de carbono 5. Biodiversidad b. Entre los atributos con los que se asocia a Los principales hallazgos y conclusiones por Musmanni destacan: FIFCO Unidad Estratégicas de Negocio son: d. Se considera que FIFCO/ Florida Bebidas aporta al desarrollo social y económico 1. Contribuye al desarrollo económico del país Generalidades del país a través de: generación de empleo 2. Brinda buena atención al cliente directo e indirecto, pago de impuestos, 3. Productos de reconocida calidad La definición de responsabilidad social es ligada pago de responsabilidades, generación de 4. Altos valores morales principalmente con: actividades o acciones que encadenamientos, diseño y fabricación de 5. Empresa confiable se llevan a cabo tanto dentro como fuera de las productos así como con el crecimiento y empresas, con el fin de retribuir a la sociedad, que diversificación de la empresa. c. Los públicos consultados reconocen: la son en general de orden social o ambiental y que variedad y calidad de sus productos, su aporte generan impactos que pueden ser tanto a nivel e. FIFCO es reconocido como un gran empleador, a la generación de empleos y a la conservación nacional como a nivel de comunidades cercanas a tanto por los colaboradores consultados al igual del medio ambiente. las empresas. que por entrevistas externos a la empresa. d. Reconocen la responsabilidad de Musmanni Según la consulta, los públicos identifican cuatro f. Se evidencia la necesidad de una mayor de velar por temas ambientales y sociales, sin rasgos para reconocer a una empresa como una divulgación de los proyectos más relevantes en embargo se revela desconocimiento sobre las organización socialmente responsable: a) tiene materia de sostenibilidad, como por ejemplo iniciativas de sostenibilidad de la unidad, tanto un accionar ético b) comunican ampliamente las Nutrivida. de las iniciativas ambientales como sociales. actividades que realizan c) cuentan con métricas de sus impactos d) son un buen vecino. g. La continuidad, tanto en la implementación e. Entre las acciones esperadas por los públicos como en la comunicación de las iniciativas en temas ambientales, en orden de prioridad Florida Bebidas y proyectos, es fundamental para el destacan: reconocimiento y posicionamiento de los a. La atención a la pobreza, la educación en temas mismos. 1. Reciclaje de envases relacionados a alcohol, el apoyo a la educación 2. Agua y la colaboración con comunidades cercanas h. Las alianzas público – privadas son una forma 3. Residuos internos/ operativos son aspectos prioritarios en los que Florida de lograr un mayor impacto. debería trabajar. f. Las principales expectativas en temas sociales son: b. Los públicos consultados consideran que 1. Ayuda a personas en estado de pobreza se deben también considerar actividades 2. Donaciones o apoyo a instituciones culturales y deportivas como una forma de 3. Promoción del deporte responsabilidad social de la empresa. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 49 > CONSULTANDO A NUESTROS PÚBLICOS Reserva Conchal g. Las principales expectativas en temas sociales e. Las principales expectativas en temas sociales son: son: a. Se revela gran orgullo y conocimiento a lo interno de Reserva Conchal, es decir entre 1. Ayuda a personas en estado de pobreza 1. Apoyo a temas relacionados a nutrición sus colaboradores, sobre las iniciativas y 2. Promoción del deporte 2. Apoyo a comunidades vecinas programas de sostenibilidad tanto de Reserva 3. Apoyo a la educación 3. Donaciones Conchal como de FIFCO como corporación. Industrias Alimenticias Kern’s De forma paralela, se aplicó una encuesta para b. Los vecinos reconocen, de forma espontánea, los clientes de Florida Bebidas (Costa Rica) para FIFCO tanto a Reserva Conchal como a Florida como a. En Guatemala la definición dada a la evaluar el nivel de satisfacción de servicio al empresas socialmente responsables. responsabilidad social empresarial está cliente ofrecido por la empresa en los canales del directamente relacionada al cuido del medio mercado abierto (bares y restaurantes) y cerrado c. Se señala a Reserva Conchal como la empresa ambiente y con el apoyo filantrópico de las (licoreras, minisúpers y cadenas de autoservicio). más socialmente responsable de la zona. empresas. El estudio consistió en aplicar una encuesta cara a cara a 800 clientes, con consultas cuantitativas y d. Destacan tanto temas ambientales (reciclaje, b. La ética, pago de impuestos y generación de cualitativas. Los objetivos del estudio son: limpieza) como sociales (educación, empleo son los principales y en un tercer donaciones, Banco de Alimentos y plano el enfocarse en reducir sus impactos a. Evaluar los canales “on” y “off premise”, voluntariado). sociales y ambientales son las expectativas de patentados y no patentados, para comprender los públicos consultados sobre el papel de las la percepción de la compañía como proveedora, e. Los tres principales impactos de la operación empresas en la sociedad. en comparación con otros proveedores. de Reserva Conchal identificados por los entrevistados son: la generación de empleos, c. La percepción en general hacia IAK es positiva, b. Medir importancia de los atributos que hacen la conservación del medio ambiente, aporte con buen posicionamiento por sus aportes en que un proveedor sea bueno y/ó sea el mejor. por turismo, sin embargo la mayoría de los términos económicos, sociales y ambientales. consultados desconocen los impactos (ya Es reconocida como una empresa responsable, c. Evaluar fortalezas y debilidades de Florida sean positivos o negativos). Un 4% de los por sus aportes a fundaciones, el apoyo a la como proveedor. consultados menciona un impacto negativo, educación, iniciativas de reciclaje y al deporte. específicamente se refieren a la destrucción o Entre las principales conclusiones destacan: consumo desmedido de los recursos naturales. d. Las principales expectativas en temas ambientales son: • El CSI o Índice de Satisfacción de los clientes, f. Entre las expectativas de los públicos en temas correspondiente al 2015 es del 79%. El año ambientales, el cuido y uso responsable del 1. Manejo responsable del agua anterior fue de 75%. agua es considerado prioritario tanto por 2. Reciclaje de envases post-consumo vecinos como por los mismos colaboradores. 3.Uso de envases y empaques de menor huella • Florida es el principal proveedor de bebidas Las campañas de educación también son ambiental para un poco más del 40% de los canales y consideradas como necesarias y relevantes. para un porcentaje similar también es el mejor proveedor. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 50 > CONSULTANDO A NUESTROS PÚBLICOS • Un 83% muestran alta satisfacción con Florida como proveedor. PROVEEDOR PRINCIPAL MEJOR PROVEEDOR clientes de Florida Bebidas clientes de Florida Bebidas Octubre 2015. Octubre 2015 • A nivel general, Florida Bebidas registra los mayores niveles de satisfacción. 56.8 62.4 51.7 • Al analizar el Top 10 de los atributos más 53.5 42.2 relevantes, vemos que Florida obtiene 43.0 calificaciones de desempeño mayores al 75% en 30.9 27.5 17.7 8 de esos 10 atributos. 30.7 FIFCO 23.7 12.2 12.3 18.8 9.9 8.9 9.3 10.7 • Un 67% considera que las acciones de Florida 7.7 5.5 11.5 13.4 1.4 Bebidas son congruentes con el compromiso 8.2 9.2 7.8 8.6 4.8 5.0 de ética y RSE. Sin embargo, casi 3 de cada 10 1.1 Total Patentado No On Off indican desconocer si existe congruencia. patentado Premise Premise Total Patentado No On Off patentado Premise Premise • Alrededor de un 40% no ha escuchado hablar Cervecería Costa Rica sobre responsabilidad social empresarial. De Cervecería Costa Rica Proveedor XX manera espontánea, casi un 40% indica no Proveedor XX Proveedor YY conocer ningún proyecto de responsabilidad Proveedor YY social de Florida Bebidas. Entre quienes si conocen sobre estas iniciativas el más mencionado es el Programa de Reciclaje. Florida es más mencionado como principal Para poco más del 40% Florida Bebidas es el proveedor entre los patentados en el segmento mejor de sus proveedores y este porcentaje es • Al pedir que se evalúen los programas de On premise. significativamente mayor entre los Patentados, RSE de las empresas productoras de bebidas, entre los On Premise o canal abierto y entre Florida Bebidas recibe la mejor evaluación Un 83% muestran alta satisfacción con Florida los establecimientos clasificados como más logrando un promedio de 8,15/ 10. como proveedor, al igual que con la mayoría de relevantes. proveedores • Cerca del 90% opina que Florida Bebidas tiene un impacto positivo en el medio ambiente y en la sociedad. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 51 > CONSULTANDO A NUESTROS PÚBLICOS • Un 67% considera que las acciones de Florida FLORIDA BEBIDAS | CRITERIOS DE EVALUACiÓN Bebidas son congruentes con el compromiso clientes de Florida Bebidas | Octubre 2015. ESCALA DE 1 A 10 | PUNTUACIÓN MAYOR: 10 de ética y RSE. Sin embargo, casi 3 de cada 10 muestran desconocimiento al respecto. Criterio Promedio • Elevadas proporciones de clientes reconocen a Es una empresa líder 8,65 Florida Bebidas como una empresa líder y que Es una empresa que tiene productos de excelente calidad 8,48 cuenta con productos de excelente calidad. Es una empresa en la que confío 8,17 FIFCO Es una empresa innovadora 8,14 • También importantes proporciones concuerdan Cumple con las leyes laborales del país 8,04 en que es una empresa confiable e innovadora, Es honesta y abierta con sus productos y el manejo de la empresa 8,04 que cumple con las leyes laborales y respeta Apoya y respeta a las autoridades nacionales 8 las autoridades nacionales siendo honesta y Contribuye al desarrollo del país 7,99 Se preocupa por cuidar el medio ambiente 7,95 abierta con sus productos y el manejo de la Hace una publicidad responsable 7,92 empresa. Ejecuta una política de cero desechos en su producción 7,92 Ofrece buenas condiciones de salud y seguridad a sus trabajadores 7,89 • Se aprecia una oportunidad para que Florida Es una empresa ética y transparente 7,89 Bebidas incremente su comunicación con Es una empresa que cuida de sus empleados 7,88 los clientes en torno a los programas de Hace uso responsable del agua 7,88 responsabilidad social que ejecuta, ya que las Tiene productos saludables 7,87 proporciones que reconocen que la empresa se Se preocupa por ahorrar energía 7,85 caracteriza por realizar este tipo de iniciativas Se preocupa por reducir la contaminación de sus productos 7,85 es menor. Invierte en proyectos sociales para el desarrollo del país 7,84 Contribuye con el bienestar de las comunidades y del país 7,81 Recicla y promueve el reciclaje de envases 7,8 Reporta sus acciones de responsabilidad social 7,78 Toma acción para reducir emisiones de carbono 7,78 Utiliza envases amigables con el medio ambiente 7,76 Hace buen trabajo de voluntariado 7,76 Apoya la educación 7,72 Educa sobre el consumo responsable del alcohol 7,67 Apoya la seguridad vial 7,64 Promedio total 7,93 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 52 GENERANDO VALOR Como ciudadano corporativo, buscamos migrar de una minimización de nuestros impactos a una creación de valor positivo en las comunidades donde operamos. Podemos identificar la creación de valor en cada una de las dimensiones y metas estratégicas bajo la cuales trabajamos. Los diferentes públicos con quienes nos relacionamos, se convierten en beneficiarios directos o indirectos del valor financiero, intelectual, humano, social y ambiental creado. FIFCO DIMENSIÓN ECONÓMICA • Creación de empleo en las comunidades y países donde operamos. • Generación de utilidades a nuestros accionistas. • Repartición de riqueza a lo largo de nuestra cadena de valor. • Aporte al desarrollo comercial y crecimiento de la economía en los países donde operamos. • Pago de impuestos y tributos correspondientes. • Impulso y apoyo a la industria y comercio nacionales. • Desarrollo de productos de alta calidad, innovación y desarrollo de categorías y segmentos que promueven una sana competencia. • Promoción de políticas públicas y regulación justa. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 53 > GENERANDO VALOR DIMENSIÓN SOCIAL DIMENSIÓN AMBIENTAL • Colocación de productos y servicios de calidad. • Creación y transferencia de conocimiento. • Generación de empleo y sus beneficios asociados. • Desarrollo y promoción de nuevas tecnologías de menor impacto sobre el • Promoción de patrones de consumo de alcohol sanos, iniciativas ambiente. enfocadas en la reducción de patrones de consumo nocivos. FIFCO • Aporte a metas y causas ambientales total • Transferencia de conocimiento y buenas prácticas. país. • Promoción del bienestar integral de nuestros colaboradores y otros • Empoderamiento y capacitación de públicos de interés. comunidades y otros públicos clave en materia ambiental. • Desarrollo socio-económico local. • Protección y conservación de recursos • Desarrollo y promoción de metodologías de enseñanza. naturales. • Inclusión de poblaciones sensibles. • Reducción de riesgos ambientales. • Abordaje a problemática nacional de subnutrición infantil. • Sensibilización y educación ambiental. • Promoción de Derechos Humanos y óptimas condiciones laborales. • Sentido de satisfacción y autoestima entre nuestros colaboradores y otros públicos de interés relacionados a nuestros programas. • Progreso comercial/ operativo de nuestros proveedores y clientes. • Divulgación y promoción de la responsabilidad social empresarial como manera de hacer negocios. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 54 NUESTRAS PRIORIDADES (MATERIALIDAD) G4-18, G4-19, G4-22, G4-23, G4-27 Según el Global Reporting Initiative la materialidad o aspectos materiales son aquellos aspectos que tienen un impacto directo o indirecto en la capacidad de la organización para crear, preservar o compartir valor económico, social y ambiental, ya sea para sí misma, sus públicos de interés o la sociedad en general. FIFCO Según el IIRC, un reporte integrado debe revelar un negocio a otro. FIFCO define una matriz de información sobre los asuntos que afectan materialidad específica para Florida Bebidas sustancialmente la capacidad de la organización (Costa Rica), Musmanni, Reserva Conchal e IAK. para crear valor en el corto y mediano plazo. Para la operación de NAB se hace un ejercicio inicial de identificación de temas materiales sin Este análisis, producto del proceso de elaboración embargo, éstos se validarán durante el 2016 para del reporte, se convierte en un valioso insumo elaborar la matriz de materialidad de la unidad. para nuestros procesos de planificación estratégica y así enfocar nuestros recursos de La definición de estos aspectos materiales se hace una forma más eficiente en aquellos temas no sólo considerando los insumos del Estudio críticos para la sostenibilidad económica, social y de Públicos de interés y el Estudio de Servicio al ambiental de la empresa. Los aspectos materiales Cliente (SMART) mencionados en este reporte, para la compañía se reportan en su totalidad. La sino también analizando para cada tema o metodología G4 nos permite ampliar el alcance en indicador identificado por el Global Reporting temas estratégicos y prioritarios para la empresa Initiative (GRI) y/o por la empresa su impacto en como son los indicadores relacionados con la operación (UEN) y la importancia asignada u Derechos Humanos, así como el apartado especial otorgada a cada uno de estos temas o aspectos por de responsabilidad de producto. parte de los públicos de interés respectivos. Este año, por primera vez, se identifican Para las matrices de este período, no hubo los aspectos materiales por cada una de las cambios significativos en los temas materiales principales Unidades Estratégicas de Negocio con respecto a reportes anteriores. La diferencia (UEN), esto al considerar que el giro de negocio, más grande es que cada unidad de negocio cuenta las expectativas de los públicos de interés con con su matriz para saber diferenciar qué tema es quienes se relacionan, así como los contextos relevante tanto para la organización, como a nivel en los que operan varían significativamente de externo, para cada unidad. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 55 > NUESTRAS PRIORIDADES (MATERIALIDAD) G4-19, G4-27 FLORIDA BEBIDAS | MIX DE MATERIALIDAD 2015 MUSMANNI | MIX DE MATERIALIDAD 2015 FIFCO Aumento de la preocupación de nuestros públicos Aumento de la preocupación de nuestros públicos Salud y seguridad Salud y seguridad del producto del producto (alcohol y azúcar) (alcohol y azúcar) Comunidades locales Reciclaje Calidad productos Post Consumo Liderazgo Agua mercado EVA Liderazgo EVA Ventas y utilidades Ventas y utilidades mercado Emisiones atm DDHH Emisiones atm Impacto económico externo Asociaciones Relaciones laborales Calidad productos Bienestar integral Bienestar integral Energía DDHH Desechos Desechos Inversión Social Comunidades Proveedores Cultura meta locales Agua Cultura meta Talento SISO Relaciones laborales Impacto Energía Talento SISO Proveedores Asociaciones Inversión Social económico externo Biodiversidad Clientes y Distribuidores Biodiversidad % proveedores locales Clientes y Distribuidores % proveedores locales Materiales Indígenas Indígenas Materiales Incremento o impacto actual en Florida Bebidas Incremento o impacto actual en Musmanni REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 56 > NUESTRAS PRIORIDADES (MATERIALIDAD) G4-19, G4-27 FIFCO INDUSTRIAS ALIMENTICIAS KERNS | MIX DE MATERIALIDAD RESERVA CONCHAL | MIX DE MATERIALIDAD 2015 2015 Aumento de la preocupación de nuestros públicos Aumento de la preocupación de nuestros públicos Salud y seguridad del producto (alcohol y azúcar) Reciclaje Comunidades locales Agua Calidad productos Post Consumo Salud y Seguridad del Servicio EVA Agua Calidad de servicio Ventas y utilidades EVA Ventas y utilidades DDHH Comunidades locales Liderazgo Emisiones atm DDHH mercado Asociaciones Liderazgo mercado Bienestar integral Energía % proveedores Desechos locales Impacto Inversión Social Desechos Inversión Social Proveedores Energía Biodiversidad Impacto económico económico Cultura meta externo Indígenas SISO Relaciones laborales Asociaciones externo Bienestar integral Emisiones atm Talento SISO Cultura meta Proveedores % proveedores locales Materiales Clientes y Distribuidores Indígenas Talento Materiales Biodiversidad Incremento o impacto actual en IAK Incremento o impacto actual en Reserva Conchal REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 57 > NUESTRAS PRIORIDADES (MATERIALIDAD) G4-20, G4-21, MATERIALIDAD EN NUESTRA CADENA DE VALOR Nuestros colaboradores Tema material Nuestros proveedores y operaciones Nuestros clientes Nuestros consumidores No es material Materiales l l l l Energía l l l l l l l l Agua l l l l l l Biodiversidad l l l l FIFCO Emisiones l l l l l l l l Desechos l l l l l l l l Reciclaje Post-Consumo l l l l l Impacto de nuestros proveedores l l l l Impacto de nuestros clientes l l l l Comunidades locales l l l l Salud y seguridad del producto (alcohol y azúcar) l l l l l l l Relaciones laborales l l l l l l l l Salud y seguridad en el trabajo (SISO) l l l l l l l l Gestión del talento l l l l Derechos Humanos (DDHH) l l l l l l l l l l l l l l l Asociación y negociación colectiva l l l l Poblaciones indígenas l l l l l l Bienestar integral l l l l Cultura meta (vivir los valores) l l l l Valor Económico Generado (EVA) l l l l Ventas y Utilidades l l l l Calidad de productos l l l l l l l l l l l l l l l Liderazgo/participación del mercado l l l l Inversión social estratégica l l l l Impacto económico externo l l l l l l l l Porcentaje de productos y servicios locales l l l l Nota: en la columna “Nuestros colaboradores y operaciones” se marcan los aspectos materiales internos. l Florida Bebidas l Musmanni l Reserva Conchal l Industrias Alimenticias Kern’s REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 58 RIESGOS G4-45, G4-46 y G4-47 FIFCO La administración de riesgos comprende Adicionalmente, durante el período 2015 y para el proceso de identificación, medición y el 2016, la empresa se ha enfocado en definir administración de los riesgos que pueden afectar y realizar acciones que permitan mejorar el el giro normal de una empresa y su patrimonio. proceso de gestión de los riesgos. Entre las tareas Su fin es garantizar que se alcanzan los objetivos más importantes que se están ejecutando se definidos en la compañía y se protegen los encuentran: recursos de los accionistas, dado que: • Revisión de las políticas actuales aplicables • Procura la viabilidad financiera apoyando la a la gestión de las fuentes de riesgo eficiencia de la operación identificadas • Mitiga los efectos negativos cuando se • Diseño de reportes para seguimiento y presenta un incidente de riesgo verificación de cumplimiento de las políticas • Permite optimizar las fuentes de fondeo • Habilitación de equipos de trabajo donde se disponibles revisen los resultados obtenidos y se definan planes de acción específicos Como parte de la visión de Triple Utilidad en la compañía, a través de los procesos de control • Diseño de los esquemas de información interno se han identificado los riesgos que se requeridos para comunicar los avances en el pueden presentar en diferentes ámbitos. Esta proceso de gestión de riesgos. labor busca preparar a la empresa para hacer frente a situaciones que puedan obstaculizar el logro de sus objetivos y metas estratégicas, tanto por factores internos (gobierno corporativo, procesos productivos, tecnologías, retención de talento) como externos (competencia, regulaciones, contexto político, social, ambiental y económico) a la organización. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 59 DIMENSIÓN ECONÓMICA S E C C ió N 2 NUESTRO DESEMPEÑO POR DIMENSIÓN • Dimensión EconÓmica • DIMENSiÓN Social INTERNA: NUESTRA GENTE • DIMENSiÓN Social EXTERNA: Inversión Social • Dimensión Ambiental REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 60 CAPITALES MODELO DE NEGOCIO DIMENSIÓN ECONÓMICA ACTIVIDADES ENTRADAS EMPRESARIALES SALIDAS RESULTADOS Ver detalle en anexo, página 224. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 61 DIMENSIÓN ECONÓMICA DIMENSIÓN ECONÓMICA REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 62 Impulsores y contexto del negocio Nuestros recursos DIMENSIÓN ECONÓMICA Colaboradores comprometidos Cultura de innovación con propósito Nuestras Factores Luego del proceso de planificación estratégica del Fuimos favorecidos por el entusiasmo del Relaciones Externos 2014, es en el 2015 que recogemos los frutos de talento de esta organización, comprometidos este alineamiento organizacional. El estar unidos con nuevos valores y una nueva agenda de por un nuevo propósito corporativo se traduce en promover, en una aproximación moderna, una mejores ambientes laborales, en el desarrollo de cultura de colaboradores más participativa. El nuestro negocio, los resultados obtenidos y en la emprendedurismo interno se hace una realidad Compartimos con forma en que como organización enfrentamos los con el programa Emprendedores Innovación con el Mundo una retos. Propósito. La empresa aprovecha su recurso más mejor forma valioso, sus colaboradores, para innovar en Nuestras marcas procesos, productos y servicios, generando valor de vivir de forma simultánea en las tres dimensiones bajo Nuestras marcas se convierten en ese vehículo las cuales operamos. de interacción con nuestros consumidores. La preferencia de nuestras marcas nos asegura la Disciplina financiera Nuestros Nuestros sostenibilidad del negocio. Los planes comerciales Recursos Valores y de mercadeo de nuestras marcas se sitúan en la Una cultura de ahorro y disciplina financiera estrategia y meta corporativa de ser capitanes de nos asegura una adecuada creación de valor categoría y líderes de mercado. económico, sumado a un consciente uso de insumos y materiales. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 63 > IMPULSORES Y CONTEXTO DEL NEGOCIO FACTORES EXTERNOS Economía global/ Variables macroeconómicas/ proteger a los consumidores de prácticas y Recursos naturales Competencia arreglos comerciales injustos. Al igual que todas las compañías, FIFCO depende Existe una serie de factores externos, locales, Precio de insumos clave de la disponibilidad de recursos naturales tales regionales e incluso mundiales que tienen un como el agua para su operación. A raíz de lo efecto sobre la operación de FIFCO. A nivel local, El precio de nuestros insumos tiene un impacto anterior FIFCO promueve un uso racional de los la variable económica más relevante durante el directo sobre nuestra competitividad. A lo largo mismos, para lo cual establece rigurosas metas y 2015 fue la revaluación del colón frente al dólar. del año mantuvimos abierta una agenda de programas en materia ambiental, específicamente negociación con nuestros proveedores, siempre en: residuos post industriales, residuos post DIMENSIÓN ECONÓMICA El segundo semestre se volvió más retador, ya que en búsqueda de beneficios para ambas partes. consumo, recurso hídrico y energía/ emisión de sumada a una presión inflacionaria, el consumo Ciertos insumos bajaron de costo traduciéndose gases de efecto invernadero (GEI). y el índice de confianza de los consumidores en en una mayor competitividad y aumentos de general empezó a disminuir, esto derivado de precio muy conservadores, permitiendo más una realidad económica del mercado compleja. competitividad para el portafolio, además de En Costa Rica los altos índices de desempleo y eficiencia en las líneas de producción. un ambiente político convulso atentan contra la estabilidad y crecimiento comercial. Regulación y ambiente político Definitivamente un año con mayor competencia Como una empresa con operaciones en varios en todos los negocios. Producto de una moneda países y que participa en diversas categorías muy fortalecida frente a otros mercados, e industrias, FIFCO se expone a múltiples en este momento las empresas productoras regulaciones y contextos legales. La participación como FIFCO nos enfrentamos a competidores en Cámaras y otras agrupaciones gremiales favorecidos por los precios bajos para ciertas es clave para el oportuno monitoreo de temas importaciones. Competir se vuelve un reto críticos para las operaciones de la empresa. grande y transversal para las categorías en las que Se destaca que la compañía no recibe ayudas competimos. Específicamente y siendo cerveza económicas otorgadas por entes del gobierno para parte fundamental de nuestro negocio, debemos sus operaciones. referirnos al cambiante entorno de la industria cervecera a nivel mundial, factor señalado El comercio ilegal, así como la creación de anteriormente en este reporte. Cabe destacar nuevos impuestos son temas relevantes para las que durante este período en la compañía no se operaciones basadas en Costa Rica. han reportado acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre En Guatemala el ambiente político es un factor competencia. FIFCO cumple con las leyes relevante a considerar, contribuyendo a una antimonopolio, diseñadas para preservar la falta de confianza e incertidumbre entre los competencia entre las empresas, así como para consumidores y comercio en general. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 64 > IMPULSORES Y CONTEXTO DEL NEGOCIO NUESTRAS RELACIONES NUESTROS VALORES Consumidores Proveedores • Imaginación La capacidad de identificar las necesidades, La empresa construye relaciones valiosas con • Celebración preferencias y prioridades de nuestros sus socios de negocios, aliados fundamentales consumidores, nos asegura una relación de lealtad de la cadena de valor de la empresa. Buscamos, • Sostenibilidad hacia nuestras marcas y la compañía como un a través de diferentes programas, el crecimiento todo. La habilidad para anticiparnos y ofrecer y desarrollo de nuestros proveedores, como es • Pasión por ganar productos de la más alta calidad que conlleven por ejemplo el Programa Compras Sostenibles, DIMENSIÓN ECONÓMICA un valor agregado, reconocido por nuestros el cual los acompaña en la implementación de consumidores, nos confirma la sostenibilidad del mejoras en materia social y ambiental. Para todas negocio. las operaciones de Costa Rica, Guatemala y El Salvador, del presupuesto para adquisiciones se Clientes gasta un 67% en proveedores locales y un 33% en proveedores internacionales. Relaciones comerciales justas que busquen la creación de valor y el “ganarganar” nos Comunidades aseguran el crecimiento de nuestras marcas. Accionistas Comunidades seguras, vibrantes y exitosas juegan un papel crucial para nuestro negocio. La empresa La administración busca una relación promueve el bienestar y surgimiento de las transparente y asertiva con sus accionistas, comunidades donde opera. compartiendo sistemáticamente el desempeño de la empresa en las tres dimensiones bajo las que opera: económica, social y ambiental. Colaboradores Los 6.324 colaboradores de FIFCO son el motor y corazón de la empresa. El velar por su bienestar es una prioridad corporativa. La creación de espacios y mecanismos de retroalimentación permiten la identificación de oportunidades de mejora y gestión en estas relaciones, lo que se traduce en un alto desempeño de la organización como un todo. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 65 Nos planteamos el desafío de cómo liberar todo el potencial de la organización. El departamento de finanzas y administración es parte DIMENSIÓN ECONÓMICA de esa agenda integral para hacer de nuestro propósito, visión y estrategia una realidad. CARLOS MANUEL ROJAS Director Financiero REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 66 DIMENSIÓN ECONÓMICA En el 2014 se fija la visión a 5 años de la empresa y se trazan mapas de migración para las diferentes unidades de negocio. Este año gozamos de los frutos de este plan 1) Lograr ser más simples y ágiles en nuestros a. El lanzamiento de FIFCO One, aplicación estratégico con visión de mediano y largo procesos operativos. móvil que promueve una simplificación de plazo, sustentadas en 5 avenidas de ejecución: trámites internos. DIMENSIÓN ECONÓMICA innovación, búsqueda de excelencia operativa, 2) Evolucionar nuestro estilo de liderazgo hacia excelencia comercial, desarrollo de categorías y una cultura que nos permita aprovechar todo b. El ordenamiento y levantamiento de cultura emprendedora; manteniendo una forma el potencial de nuestra gente, nutrirnos de la plataformas para mejorar de manera de operar competitiva y eficiente. diversidad de nuestros equipos y arriesgarnos significativa el acceso a información y datos a explorar y experimentar con nuevas comerciales, esto último traducido en mayor El 2015 deja a la compañía muy buenos resultados formas de hacer las cosas, reconociendo agilidad para la toma de decisiones para económicos. A nivel de ventas netas crecimos que trabajando juntos podemos encontrar nuestros equipos financieros y comerciales. un 13,3%, un 23,8% en utilidad neta y 122.000 soluciones más robustas. millones de colones en EBITDA. El crecimiento c. La implementación de dashboards para la se da principalmente por un buen desempeño Para el 2016, nos hemos propuesto unir esfuerzos revisión de resultados financieros, así como el de nuestro portafolio de bebidas en Costa Rica y alrededor de una agenda de simplificación de desempeño social y ambiental de la compañía. Estados Unidos. La implementación de programas procesos. Para ello, se constituye un equipo de productividad y contención del gasto, así interdisciplinario que nos ayudará a coordinar y como el buen desempeño de nuestras empresas canalizar todos los esfuerzos de simplificación asociadas (Barú y COMEGUA), la venta de y agilización empresarial. Este equipo tendrá ENDELIS y el efecto de favorabilidades cambiarias la tarea de ayudarnos a priorizar una agenda, suman al logro de estos resultados. sincronizar los procesos que hoy existen en la organización y canalizar todas las iniciativas de Agenda de competitividad mejora continua que podamos aprovechar. De cara a los nuevos retos del mercado y a nuestro También, como parte de esta agenda de deseo de vivir nuestro propósito y valores, la competitividad FIFCO le apuesta a la tecnología empresa toma la decisión de crear una agenda como un apoyo clave a la gestión. Buscando estratégica de competitividad. Esta iniciativa una forma de hacer las cosas y un pensamiento tiene dos grandes pilares: más fresco, que nos permita utilizar nuevas herramientas, acercándonos al usuario y a una mayor simplificación de la compañía. Como resultados tangibles están: REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 67 FLORIDA BEBIDAS Y ALIMENTOS Luego del proceso de planificación estratégica y definición de mapas de migración – señalados en el Reporte Integrado 2014los equipos de DIMENSIÓN ECONÓMICA trabajo o Unidades Estratégicas de Negocio (UEN) que conforman Florida Bebidas y Alimentos: Cerveza y Bebidas Alcohólicas Saborizadas (BAS); Refrescos y Lácteos; Vinos y Destilados; y Alimentos, iniciaron el 2015 con un norte claro. La falta de confianza del consumidor, la contracción del mercado, el comercio ilegal y una intensa competencia fueron los desafíos a los que se enfrentaron en menor o mayor medida las diferentes unidades estratégicas de negocio. Lo anterior nos llevó a encontrar formas creativas de mantener volúmenes y participaciones y la vez implementar innovadoras estrategias de desarrollo promocional. En este año capitalizamos los frutos de esta reorganización y rediseño de la empresa. La compañía aplica una serie de iniciativas de productividad y eficiencias operativas, que junto a un talento humano re-energizado y mejores tecnologías se alcanza un crecimiento de las diferentes categorías a lo largo de todos los mercados de Centroamérica en los que se tiene presencia. El crecimiento se logra en términos de rentabilidad, ventas por innovación, participación de mercado y posicionamiento entre consumidores. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 68 El 2015 materializa lo que se planificó en todos los negocios. Para Florida Bebidas y Alimentos este año supera un muy buen DIMENSIÓN ECONÓMICA 2014 y se convierte en el nuevo récord de la historia de nuestra empresa, esto producto de la influencia positiva de todas las unidades de negocio. ROLANDO CARVAJAL Director REGIONAL DE BEBIDAS Y ALIMENTOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 69 DESEMPEÑO POR UNIDAD ESTRATÉGICA DE NEGOCIO CERVEZA Y BEBIDAS ALCOHÓLICAS SABORIZADAS (BAS) DIMENSIÓN ECONÓMICA La Unidad de Cerveza y Bebidas Alcohólicas Saborizadas (BAS) reporta un crecimiento muy positivo, por encima del promedio de los últimos cuatro años. A pesar de una fuerte competencia y presencia de marcas importadas, la participación de mercado de nuestras marcas se mantiene, destaca Imperial como la cerveza de mayor participación a nivel nacional. Imperial, con sus presentaciones Silver y Light, continúa con un crecimiento de doble dígito, evidenciando la tendencia de un consumidor cuyo paladar busca opciones más livianas en cuanto a sabor. Pilsen se mantiene como la segunda marca más relevante de nuestro portafolio, contribuyendo con un leve crecimiento versus año anterior. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 70 > CERVEZA Y BEBIDAS ALCOHÓLICAS SABORIZADAS (BAS) Nuestro portafolio Premium, reporta un crecimiento más allá del de la categoría. La familia Bavaria con su campaña “Comparala con lo mejor del mundo” y la incorporación de Bavaria Chill logra un crecimiento de doble dígito y se reposiciona entre sus consumidores. Heineken y el resto del portafolio contribuyen al buen desempeño del segmento. Al igual que el año anterior se continúa con la tendencia de mantener una buena mezcla de empaques retornables y no retornables. Las DIMENSIÓN ECONÓMICA presentaciones de Litro en el Off así como las presentaciones de 350 ml retornable y el 750 ml en el canal On, contribuyen al objetivo de hacer la categoría de cerveza más accesible al consumidor final. El segmento de cervezas importadas se fortalece con la incorporación de Budweiser, Samuel Adams y Paulaner, complementando nuestro portafolio y a la vez que satisfacemos los gustos de un consumidor de cerveza cada vez más sofisticado. EQUIPOS FRÍOS Tanto para nuestra línea de productos alcohólicos como no alcohólicos se da una relevante inversión y colocación de equipos fríos. Mayor cobertura, así como reemplazo de equipos por equipos más eficientes dan un importante impulso a nivel comercial y de mercadeo de nuestros productos. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 71 > CERVEZA Y BEBIDAS ALCOHÓLICAS SABORIZADAS (BAS) La Micro Brewing Company, con su marca Domingo 7 cumple un año Inspirados en el creciente y apasionante movimiento de cerveza artesanal en el país, FIFICO se suma a ser parte de la revolución craft en Costa Rica a través de “La Micro”, micro cervecería artesanal que opera de forma independiente a Cervecería Costa Rica en sus procesos y estrategias de producción y comercialización. DIMENSIÓN ECONÓMICA Desde su lanzamiento, en el año 2014, “La Micro” logra un crecimiento sano durante esta primera etapa de operaciones. Durante el 2015 ampliamos la base de clientes de la marca, tanto en el canal de producto abierto (On Premise) como en cadenas de tiendas de conveniencia y supermercados (Off Premise). A la fecha, hemos lanzado más de cuatro productos permanentes Nuestras marcas viven con diferentes estilos como son: la # 7 Golden el valor de la Sostenibilidad Ale, La Búho Amber Bock, Tanomanso Wheat beer y Mano Roja Red Ale. También tres cervezas Difundiendo el mensaje de Consumo de temporada como la; Fräulein Dunkel Märzen, Inteligente de bebidas con contenido Guato Gato Pumpkin Ale y Barba Loca English alcohólico Imperial lanza su campaña: Chocolate Ale. “Mezclá bien” en setiembre del 2015. De una forma cercana y con el lenguaje típico de la marca se comparten consejos de cómo disfrutar más y mejor. Pilsen se apropia del valor, durante los meses de octubre y noviembre, al unirse al movimiento Movember Costa Rica para desarrollar en conjunto una ambiciosa campaña social cuyo objetivo es inculcar en la población masculina la importancia de estar alerta ante las señales que pueda dar el organismo sobre una posible enfermedad, específicamente el cáncer de próstata. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 72 > CERVEZA Y BEBIDAS ALCOHÓLICAS SABORIZADAS (BAS) Bebidas Alcohólicas Saborizadas Exportaciones Con un crecimiento de doble dígito el segmento de Bebidas Alcohólicas Saborizadas (BAS) La estrategia de exportaciones de nuestra marca confirma que Costa Rica no es la excepción ante Imperial se mantiene en línea con lo trazado esta tendencia mundial. Destaca el crecimiento en el año 2014. Durante el 2015 se confirma que de doble dígito para Smirnoff Ice en el mercado un mayor foco en geografías clave se traduce doméstico y en las exportaciones, que logra una en crecimientos en volumen y aceptación por aceptación muy positiva entre los consumidores, parte de distribuidores y clientes. Estados Unidos beneficiando a la categoría como un todo. se mantiene como el mercado principal de la marca, siendo los estados de Colorado y Florida DIMENSIÓN ECONÓMICA El lanzamiento de Bliss, en abril del 2015, especialmente relevantes. En éste último se registró complementa de una forma muy acertada el un crecimiento de un 30% en ventas. Lo anterior portafolio; con tres sabores: limón, frutas y gracias a la implementación de un esquema de melocotón. A través de una llamativa campaña embajadores de marca demostrando que, con la la marca se asegura una participación relevante estructura correcta y con mayor presencia, Imperial en este nicho. Bamboo dinamiza la categoría, con tiene un alto potencial de crecimiento. nuevas presentaciones tanto en empaque como en sabores como son Bamboo Piña Colada y Bamboo Por primera vez en la historia, nuestra marca Mojito. insignia, Imperial, viajó, al continente Europeo. A partir de agosto, 2015 la importadora especializada en marcas de segmentos especiales “Introdrink” -con sede en Zúrich, Suizadistribuye Imperial en todo el territorio suizo, ofreciéndola como parte de su portafolio “Premium” o “Specialty”. La primera exportación constó de más de 17.000 unidades, las cuales se colocaron en los principales bares y restaurantes del país, ofreciendo la oportunidad a las y los consumidores de disfrutar de una cerveza 100% costarricense. En línea con nuestra estrategia de diversificación en categorías y geografías, se exportó a Nicaragua la más reciente creación del portafolio de bebidas alcohólicas saborizadas, Bliss. A partir de setiembre, 2015 la Compañía Cervecera de Nicaragua la incorporó como parte de su portafolio y la distribuye en todo el territorio nicaragüense. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 73 DESEMPEÑO POR UNIDAD ESTRATÉGICA DE NEGOCIO VINOS Y DESTILADOS DIMENSIÓN ECONÓMICA La unidad de Vinos y Destilados continúa con un sólido desempeño, y por segundo año consecutivo se posiciona como la división con mayor ritmo de crecimiento, confirmando el potencial de estas categorías, logrando además un escenario más equilibrado entre vinos y destilados. Con un crecimiento en cantidad de importadores de más del 115% en Costa Rica durante los últimos tres años, la categoría de vinos en general se enfrentó a un escenario complejo en cuanto a competencia. El segmento de vinos de bajo precio se vio especialmente afectado por nuevos competidores, creando una importante distorsión del mercado, la cual nos obliga a fortalecer determinadas casas y así competir contra estas ofertas de marcas genéricas o propias. También relacionado a este segmento, es importante destacar la proliferación de vinos en empaque Tetra-Pak, que a pesar de lograr un mayor acercamiento con el consumidor atentan contra la rentabilidad del segmento en general. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 74 > VINOS Y DESTILADOS Fuera del segmento de precio bajo hay un crecimiento saludable en los diferentes portafolios de vino, logrando un año récord en VINUM Store esta unidad. La innovación es una constante, reflejada en la incorporación de orígenes no La cadena de tiendas al detalle VINUM tradicionales como son Grecia e Israel y el apoyo Store, con presencia en Tibás, Escazú y a productos de alto potencial como es la sangría Santa Ana mantuvo durante el período una preparada, productos que dinamizan el segmento robusta agenda de activación, ampliando en general. su oferta de experiencias vinícolas a la vez que confirma su valor estratégico. Las La categoría de destilados entregó una tiendas nos permiten un mayor contacto DIMENSIÓN ECONÓMICA rentabilidad importante a la Unidad. Durante el con nuestros consumidores y se convierten 2015 se reporta una gran mejora en el portafolio en un importante vehículo de culturización de Diageo, portafolio en el que retomamos la y conocimiento tanto para vinos como senda de crecimiento, logrando ganancias en destilados. participaciones de mercado específicamente en whisky y con un crecimiento en volumen de 7,5% contra año anterior. Por segundo año consecutivo Ron Flor de Caña se afianza en su posición de líder de la categoría en el mercado costarricense. La categoría de vodka se ve levemente golpeada por el surgimiento de vodkas ilegales de precio bajo. Mercado Ilegal En los últimos 4 años, el sector privado ha abordar la problemática del contrabando hecho un esfuerzo para dar visibilidad al da sus primeros frutos con la aprobación problema y crear iniciativas para reducir el de un proyecto de ley en el cual se reduce impacto del contrabando en las actividades el umbral para considerar un delito penal el comerciales. Crear un frente común y contrabando (restitución a US$ 5.000), la abordar el problema con el Gobierno en aprobación introduce nuevos conceptos y bloques de industrias, ha dado mayor endurece sanciones y penas; aumenta en facilidad de contacto con las autoridades forma significativa la percepción de riesgo y para enfocar los esfuerzos en gestiones y se convierte en un elemento clave para el comunes y no obedeciendo únicamente a combate al contrabando y la reducción del intereses particulares. La agenda conjunta impacto en la industria formal. entre Gobierno y cámaras empresariales para REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 75 DESEMPEÑO POR UNIDAD ESTRATÉGICA DE NEGOCIO REFRESCOS Y LÁCTEOS DIMENSIÓN ECONÓMICA Para el 2015 la Unidad de Refrescos y Lácteos replantea su estrategia de operación y enfoque, implementando una estructura que permitiera atender las diferentes necesidades del mercado, tanto del cliente como del consumidor. En línea con nuestra “Estrella del Norte” este modelo de ejecución pretende un mayor foco y análisis para cada marca, canal, geografía y ocasión de consumo. En medio de un fuerte ambiente comercial se apunta a una mezcla de precios competitivos con tamaños de mayor rentabilidad, logrando así un portafolio más rentable y balanceado; estrategia que permitió la recuperación de la dinámica de crecimiento en nuestras principales categorías y segmentos. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 76 > REFRESCOS Y LÁCTEOS El período 2015 se constituye como un año record de participaciones de mercado por ejemplo, en la categoría de carbonatadas, categoría en la que recuperamos segunda participación de mercado. La categoría de Tés logra un crecimiento de doble dígito, mientras que las bebidas refrescantes presentaron un comportamiento estable en comparación al período anterior. Con nuestras marcas Maxxx Energy, Sobe Adrenaline, Jet y Green Energy mantenemos un absoluto liderazgo DIMENSIÓN ECONÓMICA en la categoría de energéticos, con crecimiento a doble dígito dentro de un contexto económico con poder adquisitivo diluido. A pesar de no tener presencia en ciertas cadenas de supermercados nuestra línea de lácteos, bajo la marca Mú! registra, por primera vez desde su lanzamiento, un crecimiento a doble dígito a nivel de volumen en todo el portafolio. La unidad, en línea con años pasados, mantiene su programa de innovaciones y hace lanzamientos relevantes, como es la creación de categorías nuevas con Batidos Tropical. La innovación se refleja tanto en empaques, nuevos productos, activaciones de mercadeo cruzado y nuevas estrategias y acercamientos dirigidos al consumidor final. Herbales Tropical, la bebida energética Green Energy, entre otros se suman a las innovaciones de la Unidad. En los mercados del norte de Centroamérica, así como en Nicaragua y Panamá se logra un muy buen desempeño con Sun Tea Life y el portafolio de tés y néctares en general. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 77 > REFRESCOS Y LÁCTEOS Marcas con Propósito Siendo consistentes con nuestro propósito y valores corporativos la unidad demuestra un mayor enfoque hacia productos y empaques, ofreciendo propuestas más saludables y empaques más livianos. Además, de forma transversal se logra una producción más eficiente en costos que conllevan un menor impacto ambiental. DIMENSIÓN ECONÓMICA Tropical se adueña del concepto de bienestar municipal e impulsar en las comunidades un y nutrición. Además de ofrecer productos con movimiento de mayor conciencia ambiental menos azúcar de una forma consistente y de la enfocada en el reciclaje, la reutilización y en el mano con el gremio de nutricionistas, la marca beneficio que el trabajo conjunto puede traer a pretende una comunicación más asertiva y la sociedad y al planeta. directa sobre las mejoras en cuanto a niveles de azúcar. De forma paralela, la marca continúa Leche Mú! Como parte de la celebración del con las charlas de nutrición impartidas en Mes de la Leche, la marca Mú! en conjunto con escuelas y colegios como parte del programa el programa de voluntariado “Elegí Ayudar”, de voluntariado corporativo “Elegí Ayudar”. Asoflorida y las cadenas de supermercado Megasúper, Automercado y GESSA, donó Cristal. Una vez más FIFCO revoluciona el 11.000 litros de leche al Banco de Alimentos. mercado nacional con la presentación de la botella de agua Cristal elaborada con 100% El producto donado alimentó a miles de plástico reciclado. Además de darle un giro familias costarricenses de escasos recursos completo al mercado con su nueva botella, económicos en diferentes zonas del país. Más la marca apuesta a un cambio radical en la de 400 voluntarios de Florida apoyaron esta conciencia ambiental de los consumidores iniciativa durante un fin de semana, en los para pasarlos “del lado verde”. Así nace el principales supermercados participantes del proyecto: “#DelLadoVerde”, a través del cual, Gran Área Metropolitana costarricense. la compañía busca aumentar el reciclaje a nivel REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 78 DESEMPEÑO POR UNIDAD ESTRATÉGICA DE NEGOCIO INDUSTRIAS ALIMENTICIAS KERN’S (IAK) DIMENSIÓN ECONÓMICA Luego de un 2014 enfocado en la rentabilización del negocio, IAK reporta un crecimiento muy positivo tanto en volumen y utilidad operativa así como en participación de mercado para nuestras principales categorías. Estos resultados se logran gracias a una disciplina en términos de mayor foco en alimentos, diseñando planes de acción por producto, por canal y geografía. Una constante, que también contribuye al buen desempeño de la unidad, es una mayor productividad en costos, así como la implementación de varias eficiencias tanto en términos de producción como de comercialización. Por último, la rentabilización del mercado de néctares suma al resultado general de IAK. Lo anterior permite que la unidad alcance más de 28% de utilidad operativa contra año anterior, constituyéndose como un año histórico en rentabilidad. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 79 > REFRESCOS Y LÁCTEOS Durante el período destacan los buenos resultados obtenidos en los mercados de Costa Rica y Estados Unidos, en especial en este último en el que de DIMENSIÓN ECONÓMICA una forma muy táctica se logra la colocación y promoción efectiva de productos dirigidos a centroamericanos radicados en este país. IAK se adueña durante el 2015 de la innovación disruptiva es decir, lanza al mercado un producto o servicio que en sí mismo es capaz de generar una categoría que no se conocía antes, provocando cambios revolucionarios en la tecnología y que representa puntos de inflexión para las prácticas existentes. Luego de 3 años de desarrollo, IAK lanza los Frijoles de Olla– en presentación de frijol entero o licuadoproducto que ofrece una innovadora solución de frijoles preparados, listos para consumir. Su empaque constituye una de las principales innovaciones, ya que permite comodidad a un menor precio. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 80 DESEMPEÑO POR UNIDAD ESTRATÉGICA DE NEGOCIO NORTH AMERICAN BREWERIES (NAB) DIMENSIÓN ECONÓMICA En medio de una economía que presenta signos de recuperación, NAB logra un crecimiento contra presupuesto y año anterior, en términos de utilidad neta, utilidad operativa y EBITDA, así como en flujo de efectivo, esto último permitiendo un pago significativo de la deuda manejada. Además de lograr un muy buen desempeño económico, la unidad alcanza y excede las demás metas fijadas como parte de nuestra estrategia de Triple Utilidad, es decir en términos sociales y ambientales, resultados presentados más adelante en este reporte. Es durante el período 2015 que se conforma y consolida el equipo gerencial de NAB, contribuyendo en gran medida a la agenda interna de integración y liderazgo, conocida como “One NAB”, así como al logro de importantes resultados comerciales. Entre los cambios más relevantes figura el nombramiento de un nuevo Vicepresidente de cadena de abastecimiento, nuevo liderazgo en el área de finanzas y la creación de un departamento legal interno. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 81 El 2015 confirma que el alineamiento interno es un paso clave para lograr importantes resultados en términos económicos, DIMENSIÓN ECONÓMICA sociales y ambientales. Vamos por el camino correcto. KRIS SIRCHIO Director GENERAL NORTH AMERICAN BREWERIES REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 82 > NORTH AMERICAN BREWERIES Estos cambios se suman a una rigurosa agenda dirigida al manejo del talento humano, la cual se explicará con mayor detalle en el capítulo “Dimensión Social Interna”. Importante mencionar que es durante este período que la unidad alinea sus resultados y año fiscal al período manejado por el resto de las operaciones de FIFCO, cuyo año fiscal inicia en octubre y finaliza en setiembre. Con un claro foco en categorías y geografías, las marcas de NAB buscan ser localmente relevantes, DIMENSIÓN ECONÓMICA al identificar cuáles son esos componentes que se traducen en una buena oportunidad para los clientes y consumidores, por ende en volumen y en la creación de valor a largo plazo. Lo anterior es especialmente importante al considerar lo compleja y fragmentada que es la categoría de cerveza y de bebidas alcohólicas en general en Estados Unidos. Producto de lo anterior, estratégicamente se decide hacer un acercamiento a los distribuidores mayoristas, reconociendo la relevancia de estrechar vínculos con este grupo de socios comerciales clave para la operación. La innovación en la Producto de este acercamiento mencionado, NAB operación de NAB se da a la tarea de implementar una dinámica agenda de mercadeo y comercialización para los fue una constante, 4 segmentos con los que compite: auténticas cervezas americanas, cervezas artesanales, durante el período cervezas importadas y bebidas de malta saborizadas. Para cada segmento se pretende se desarrollaron colocar el producto correcto en la geografía y distribuidor mayorista correcto. Durante el 2015 27 productos, tanto esta agenda rinde sus frutos, y se reporta un aumento en las ventas de mayoristas a clientes cervezas como bebidas finales o puntos de venta (esquema utilizado en de malta saborizada. Estados Unidos de ventas tercerizadas), logrando un ganar – ganar tanto para nuestros socios mayoristas como para los puntos de venta y por ende los consumidores. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 83 > NORTH AMERICAN BREWERIES El 2015 constituye otro gran año para las bebidas En la categoría de cervezas importadas, Labatt de malta saborizadas, Seagram’s Escapes. incursionó en nuevas geografías que junto a una Por sexto año consecutivo la marca reporta campaña pautada en televisión nacional logró un crecimientos en volumen, además de ser 4% de incremento en ventas. reconocida por tercer año consecutivo como una de las marcas más relevantes en Estados Unidos, La categoría de cervezas artesanales enfrenta con el premio “Hot Brand Award”. un escenario altamente competitivo, sin embargo con nuestras marcas Magic Hat y Luego de un refrescamiento de imagen Genesee, Pyramid logramos relevantes avances en la auténtica cerveza americana, reportó un cuanto a colocación de producto entre nuestros crecimiento de doble dígito. Sumado a esto, distribuidores mayoristas. Ambas marcas se la querida marca lanza una línea de cervezas caracterizaron por el lanzamiento de productos de DIMENSIÓN ECONÓMICA artesanales “Genesee Brew House Pilot Batch”, la temporada que dinamizaron el segmento. cual logró captar el interés de los consumidores de este nicho. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 84 MUSMANNI DIMENSIÓN ECONÓMICA Durante el 2015 confirmamos nuestra posición de líderes dentro del formato de tiendas de conveniencia. Con 21 aperturas más, somos la cadena de mayor presencia a nivel nacional. Musmanni se enfrenta a un entorno complejo, no solo por el contexto social y económico costarricense, sino al enfrentar fuerte competencia en cada uno de los formatos que maneja. Aun así, durante el período reportado la Unidad de Negocio logra 21 aperturas, 12 Mini Súpers y 9 panaderías para un total de 146 franquicias, 69 Mini Súpers y 11 panaderías, confirmando su posición como la cadena de tiendas y panaderías con mayor presencia en el mercado. Se reporta además, un crecimiento de doble dígito en cantidad de transacciones contra año anterior. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 85 Durante el 2015 confirmamos nuestra posición de líderes dentro del formato de tiendas de conveniencia. DIMENSIÓN ECONÓMICA Con 21 aperturas más, somos la cadena de mayor presencia a nivel nacional. JAVIER SIBAJA Director MUSMANNI REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 86 > MUSMANNI Luego de un 2014 de aprendizajes y un crecimiento en ventas de más del 30% en la categoría de abarrotes y consumo personal, el DIMENSIÓN ECONÓMICA formato Musmanni MiniSúper demuestra que va por el camino correcto y logra posicionamiento entre los consumidores. Este aumento de participación en otras categorías que no son productos de panadería dota de estabilidad al modelo, respondiendo al formato de conveniencia bajo el cual fue ideado. Así mismo, las tiendas se convierten en una relevante plataforma de exposición del resto de marcas FIFCO, especialmente para refrescos, lácteos y bebidas con contenido alcohólico, contribuyendo a nuestra ambición de “Mejorar cada ocasión de consumo de bebidas”. En el caso de la planta Premezclas Industriales para Panadería (PINOVA), el 2015 fue un año particularmente retador. El tipo de cambio y la entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio con Colombia no favorecieron las ventas institucionales, significando la pérdida de clientes regionales de gran relevancia para la operación. El 2016 vislumbra grandes éxitos para la unidad, la cual cuenta con una base significativa de experiencia, conocimiento, activos y capital industrial. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 87 FLORIDA INMOBILIARIA DIMENSIÓN ECONÓMICA Habiéndose concluido en 2014 el proyecto de Condominio Industrial Logístico RC –El Coyolel negocio experimenta una reducción en su nivel de ventas y utilidad en el 2015. El Negocio Hotelero A pesar de la remodelación de las habitaciónes del Royal Club -la cual comprometió el inventario disponibley la apertura del Hotel Dreams Las Mareas, competencia en la oferta de “todo incluido”, nuestro hotel Westin Golf Resort & Spa Playa Conchal logra exceder su utilidad operativa contra año anterior y mantener muy buenos indicadores de ocupación. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 88 En el 2015 se concreta un importante plan de expansión de nuestro desarrollo hotelero con la firma del contrato de DIMENSIÓN ECONÓMICA apertura del primer Hotel W en Costa Rica. HELMUTH SAUTER Director FLORIDA INMOBILIARIA REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 89 > FLORIDA INMOBILIARIA Puntualmente, durante el período reportado se logra la aprobación del contrato de concesión por parte del Instituto Costarricense de Turismo (ICT) y la inscripción respectiva ante el Registro Nacional. Así mismo, se avanza con la contratación del diseño del hotel y la negociación del contrato de operación con Starwood. El negocio inmobiliario DIMENSIÓN ECONÓMICA Las ventas de producto inmobiliario se mantienen lentas en comparación a otras épocas de mayor movimiento, razón por la que el proyecto “Aromo” se pospone y queda listo para su lanzamiento a partir de octubre 2015. Agua: manejo proactivo de la crisis de abastecimiento En virtud de las condiciones de mercado de “segundas residencias” se logra la aprobación por parte del ICT, de una postergación por tres años Desde hace varios años FIFCO maneja una proactiva agenda para hacer de las obligaciones de desarrollo del contrato de frente a la crisis de abastecimiento de agua provocada por la sequía que concesión de North Península Holdings. afecta a Guanacaste. Con respecto a la deuda manejada por la división, durante el 2015 se concreta la renegociación de los La agenda está compuesta no sólo por las en el 2015 todos los permisos necesarios préstamos más relevantes de Reserva Conchal, iniciativas existentes enfocadas en un uso para desarrollar el primer proyecto de logrando no solo reducir la tasa de interés sino racional del recurso en nuestras operaciones, desalinización de agua del país. Durante diferir todas las amortizaciones del principal de la sino por los convenios promovidos con el el período reportado se finalizan las etapas deuda. Instituto de Acueductos y Alcantarillados de ingeniería, diseño y contratación de los y las ASADAS de la zona para dotar de un equipos e infraestructura del proyecto. Esta acueducto que abastece las comunidades planta desalinizadora abastecerá la demanda aledañas de agua apta para consumo humano. de agua de los proyectos residenciales y hoteleros ubicados dentro de la propiedad de De manera paralela, Reserva Conchal obtiene Reserva Conchal. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 90 FLORIDA CAPITALES DIMENSIÓN ECONÓMICA COMEGUA Los resultados operativos del período 2015 reportan un relevante incremento en la utilidad neta, lo anterior debido a las siguientes variaciones: Las ventas consolidadas para el año 2015 se aumentaron en un 11,2% contra año anterior. El incremento se logra principalmente en el segmento de refresqueras y cerveceras en el mercado centroamericano así como en licoreras en el mercado de exportación. Las ventas al mercado de exportación representan el 39% de la venta total para el año reportado. El aumento significativo en la utilidad con respecto al año 2014, se debe a la ganancia adicional por el incremento en el volumen de las ventas, la disminución en el costo de ventas principalmente por la baja en el costo de los combustibles, y la disminución en los gastos de operación por las depreciaciones extraordinarias registradas. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 91 > FLORIDA CAPITALES INCECA Durante al año INCECA continuó avanzando Asimismo, en lo relativo a gestión del capital sólidamente por el camino de la gestión orientada humano, se invirtió de forma importante al desarrollo de valor en las dimensiones en el desarrollo del talento, a través de la económica, social y ambiental. implementación de programas de cierre de brechas en competencias técnicas y conductuales. • En materia económica, se logró crecer en el negocio central y profundizar el proceso de En materia ambiental, se continuó con el enfoque diversificación, alcanzado un crecimiento en reducción de emisiones, uso eficiente del en utilidades del 20%. En la industria de recurso hídrico y recolección de desechos sólidos. DIMENSIÓN ECONÓMICA bebidas alcohólicas, continuó fortaleciendo el portafolio, afianzando el valor de las marcas Adicionalmente, gracias a los acuerdos firmados de cerveza Toña y Victoria e incorporando con productores ubicados en las cercanías de nuevas marcas como Miller Genuine Draft y Managua, se espera convertir a INCECA en el Sol. Se suma al portafolio la marca local Mitos, año 2016 en la primera empresa agua neutral primera cerveza artesanal desarrollada por la de Nicaragua. En lo referente a la dimensión empresa, y la marca Bliss, bebida lista para social, la población estudiantil de la Fundación tomar enfocada en la innovación en sabores. Victoria alcanzó los 334 estudiantes, consolidando su aporte a la educación técnica de país. Por su • En el negocio de distribución de productos parte, el Instituto para la promoción del consumo de consumo masivo, se incorporaron nuevos responsable (INPROCRES) se ha convertido en productos como salsas preparadas, snacks y el referente nacional en materia de consumo marcas internacionales de cuidado personal. moderado de alcohol, logrando impartir a la Del mismo modo, en el negocio detallista se población, desde su fundación, más 4.300 talleres abrieron 6 tiendas, para cerrar el período con atendidos por más 123.000 personas, generando un total de 15 tiendas, convirtiéndose en la alianzas con las principales instituciones públicas cadena de “mini-súpers” de conveniencia del país, entre ellas la Policía Nacional, el Ejército más grande de Nicaragua. Estos hechos de Nicaragua y el Ministerio de la Gobernación. contribuyeron a que durante el año se alcanzaran ventas netas record de US$ 198 millones, equivalentes a un crecimiento de 12,5% respecto al período anterior. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 92 Cervecería El Barú Durante el período fiscal 2014 – 2015 Cervecería Cambios en el equipo gerencial marcan la pauta Barú Panamá consolida su crecimiento de doble para un período de crecimiento y transformación. dígito tanto en ventas como en EBITDA. A nivel Muestra de lo anterior es la unificación de los de participación de mercado logra una relevante servicios de logística, logrando significativos mejora contra el año anterior, afianzando avances en el manejo de cargas y mejoras en su posición dentro de la industria cervecera cuanto a cobertura. panameña. La franquicia de la cerveza Panamá continúa como favorita entre los panameños y la innovación DIMENSIÓN ECONÓMICA “Panama Light, la única Light Panameña” registra crecimientos importantes. De igual forma, la marca “Soberana” logra crecimientos de doble dígito consolidándose en el mercado como un jugador relevante. En materia de sostenibilidad, El Barú reporta una considerable mejoría en sus indicadores de consumo de agua y huella de carbono. La Cervecería mantiene su alianza con la organización no gubernamental “Techo”, donde más del 50% del personal participa en las jornadas de construcción de viviendas para personas de escasos recursos. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 93 Más sobre nuestras operaciones Responsabilidad sobre Producto APARTADO ESPECIAL GRI Siendo una empresa manufacturera de bebidas y alimentos y comprometidos con la máxima calidad de nuestros productos reportamos el apartado especial del Global Reporting Initiative de Responsabilidad sobre Producto: DIMENSIÓN ECONÓMICA Calidad y seguridad de nuestros productos y los Reglamentos Técnicos de Centroamérica, alérgenos que tiene, el método de preparación y entre otros. Cada empaque detalla: las recomendaciones de almacenamiento. El 100% de los productos que produce FIFCO son sometidos o evaluados para verificar su impacto • Nombre del alimento En IAK el 100% del etiquetado de los productos, en la salud y seguridad de los consumidores. • Lista de ingredientes cumple con la regulación Centroamericana; Esta verificación se da a través de diferentes • Información nutricional (cuando aplique) RTCA de Etiquetado General, Etiquetado metodologías como: Auditorías Internas • Contenido neto Nutricional (el cual es voluntario), Aditivos Integradas, Programas de peligros como Hazard • Nombre y dirección del fabricante Alimentarios y Contenido Neto (Ver Anexo IV Analysis and Critical Control Points (HACCP), • País de origen IAK). Buenas Prácticas de Manufactura, verificaciones • Identificación de lote de lotes de producción, análisis fisicoquímicos • Fecha de vencimiento Nuestros productos de NAB cumplen con la y microbiológicos, todos detallados en • Registro sanitario legislación de etiquetado pertinente para esa los sistemas de gestión respectivos. • Beneficios del producto geografía. Sistemáticamente se buscan mejoras en la • Número telefónico de servicio al cliente formulación y desarrollo de nuestros productos • Logo del Programa de Reciclaje Incidentes derivados de incumplimientos en materia de la calidad y seguridad ofrecida. Los productos de panificación industrial (PINOVA) Durante el período reportado no se han Etiquetado responsable de nuestros de la operación Musmanni son empacados a identificado incidentes derivados del productos granel para proceso posterior y por lo tanto no incumplimiento de la normativa o códigos están sujetos a las normativas de etiquetado internos relativos a la salud y la seguridad de El 100% de nuestros productos producidos de alimentos pre-envasados. Sin embargo, nuestros productos. A través del Centro de y comercializados durante el período 2015 todas las cajas llevan una etiqueta, con el Primer Contacto (CPC) se reciben los reclamos brindan en sus etiquetas o cajas de empaque nombre del producto, la fecha de producción, la del mercado, los cuales son comunicados información correcta y accesible de acuerdo recomendación de fecha de uso, el número de al Departamento de Aseguramiento de la con la legislación y reglamentación vigente lote, consecutivo de caja y peso neto. Además, Calidad respectivo, departamentos a cargo de establecida por el Ministerio de Salud, se les suministra a los clientes fichas técnicas realizar el análisis a cada uno de los reclamos Ministerio de Economía, Industria y Comercio para cada producto, explicando los ingredientes y y brindar respuesta correspondiente al cliente REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 94 > MÁS SOBRE NUESTRAS OPERACIONES y/o consumidor final. Los Departamentos de nuevos para ofrecer un total de 6 productos d) La empresa busca aumentar la cantidad Aseguramiento de la Calidad, en conjunto fortificados, desarrollados específicamente de productos en nuestro portafolio que con el Departamento Legal de la compañía, se para abordar la desnutrición y subnutrición contemplen y procuren un menor impacto encargan de identificar y asegurar los requisitos infantil en Costa Rica. Más información sobre ambiental. normativos en cuanto a la declaración de Nutrivida en la Dimensión Social Externa. ingredientes y etiquetado de los productos. La Unidad de Vinos y Destilados ha marcado b) Desarrollo de productos con bajo contenido la pauta actualizando su portafolio con la PINOVA suscribe voluntariamente la de grasas saturadas, grasas trans, sodio y incorporación de varias marcas certificadas certificación ISO-9000 y durante el período se azúcar adicionada. como Orgánicas y/o Biodinámicas. Las llevó a cabo la auditoría de Seguimiento II de la bodegas buscan ofrecer un valor agregado certificación, sin no conformidades mayores, Durante el 2015 se mantuvieron los avances a sus productos a través de características DIMENSIÓN ECONÓMICA sólo 2 menores y 4 observaciones. También en la incorporación de productos con bajo como botellas más livianas, etiquetas y se lleva un control sobre los reclamos de los contenido de azúcar, grasas y sodio. Alineados cajas de papel reciclado, uvas orgánicas, clientes por aspectos de calidad de producto. con la regulación de comercialización de incorporación de procesos amigables con el Durante el período se recibieron 140 reclamos, alimentos en centros educativos públicos, medio ambiente, programas de reforestación, representando el 0.06% de cajas vendidas, conocido como “Decreto de Sodas”, se entre otros. Algunas de estas bodegas son: contra el 0.07 % del período anterior. Todos los desarrollaron productos más livianos. Destaca Hacienda Araucano, Viña Concha y Toro reclamos fueron atendidos y analizados tomando en este período el lanzamiento de Tropical de con su marca Sunrise, Bodega Antiyal, Vida las medidas correctivas pertinentes. Frutas Light, entre otros. Orgánica, Planeta, Marqués de Cáceres Bio, Los Árboles de Navarro Correa y Palo Alto. En las unidades IAK y NAB no se identificaron, c) Desarrollo de productos de consumo que El segmento y nuestras marcas vienen durante el 2015, incumplimientos de la contienen ingredientes nutricionales como creciendo y estamos influenciando a nuestros normativa o códigos voluntarios relativos a la fibra, vitaminas, minerales u otros aditivos clientes para darle mayor espacio del que salud y la seguridad de los productos y servicios. alimenticios funcionales. actualmente ocupan. Se suma a esto el lanzamiento de Agua Cristal en botella 100% Nuestros compromisos Productos adicionados con vitaminas y reciclada, primer producto en contar con minerales o aditivos funcionales, se han Huella de Agua Certificada con el ISO 14046. Además del cumplimiento de normativa convertido en una necesidad para los Más información en el apartado “Dimensión respectiva en términos de calidad y seguridad, consumidores. El 100% de los productos Ambiental” de este reporte. En IAK destaca en línea con nuestra estrategia de triple utilidad Tropical, así como los frijoles, salsas y néctares el lanzamiento de “Frijoles de Olla” en hacemos públicos los siguientes compromisos: Kern’s contienen vitaminas y minerales un innovador empaque de menor impacto esenciales, además de ser productos altos en ambiental. a) Desarrollar iniciativas que fomenten acceso fibra, proteínas y antioxidantes. a alimentos económicamente accesibles y saludables, promoviendo bienestar en las comunidades Durante el período 2015 Nutrivida complementó su portafolio con 3 productos REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 95 Cadena de Abastecimiento Durante el 2015, Cadena de Abastecimiento contribuyó con importantes resultados tanto en términos económicos como sociales y ambientales. Entre los resultados más importantes se destacan: • Gestión de productividades muy robusta • Master Plan Cerveza: en conjunto con el DIMENSIÓN ECONÓMICA con ahorros relevantes, esto gracias a equipo de Planta Cerveza se realizó el Master renegociaciones con proveedores, redefinición Plan de Planta Cerveza, con el que se definió de procesos para hacerlos más eficientes, requerimientos y ubicaciones de cada una de reducción de inventarios, nuevos modelos de las áreas que conforman la planta, esto para consolidación de cargas, entre otros. alcanzar la máxima capacidad de producción. • Feria Innova Florida: con gran éxito se lanza • Mayor puntuación a lo interno de FIFCO para la primera feria interna para promoción de la la medición de “Gran Lugar para trabajar”. innovación a través de nuestros proveedores. Participaron 70 proveedores (potenciales • Logro de certificación ambiental ISO 14001 en y actuales) y se contó con una significante nuestros centros de distribución GAM Oeste, asistencia de colaboradores. El resultado fue GAM Este, y Vinos & Destilados. altamente exitoso gracias a la implementación de varios proyectos e iniciativas expuestas durante la feria. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 96 SERVICIO AL CLIENTE La producción de bienes y servicios de la más alta calidad es un eje transversal y objetivo compartido entre toda la corporación. FIFCO se compromete públicamente con sus FIFCO evalúa sus mecanismos de reclamación a socios comerciales, clientes y consumidores a través de indicadores mensuales que se presentan ofrecer productos y experiencias cuya calidad es a los diferentes negocios. Adicionalmente DIMENSIÓN ECONÓMICA consistente y confiable. participamos en auditorías internas y externas de este proceso. La empresa cuenta con mecanismos y protocolos a lo largo de la cadena comercial para asegurar La plataforma se encargó de recibir las consultas un adecuado cumplimiento de las diferentes de carácter ambiental, las cuales fueron remitidas reglas y estándares de calidad. Como parte del al Departamento de Gestión Ambiental, se procedimiento de servicio al cliente la empresa registraron un total de 36 consultas generales cuenta con 4 líneas telefónicas gratuitas de en temas ambientales y 34 sobre el Programa de Servicio al Cliente: 800-CERVEZA, 800-CRISTAL, Reciclaje. 800-TROPICAL y 800-PEPSIYA. Estas líneas están a disposición de nuestros clientes y consumidores De igual forma Musmanni cuenta con un Servicio para cualquier consulta y son atendidos al Cliente propio, enfocado en atender consultas, directamente por el Departamento de Servicio al quejas y comentarios tanto de franquiciados Cliente de FlFCO. Contamos con un Sistema de como de consumidores finales. Los números de la registro y seguimiento de los casos SIEBEL-CRM Plataforma de Servicio son los siguientes: 2437donde quedan documentados históricamente 7626, Mejoras Comapam y 2437-7634, Servicio todos los casos y la atención que se le dio a los al Cliente Musmanni. Ambos protocolos cubren mismos. temas de calidad de productos y servicio brindado. Durante el período reportado se trabajó en En IAK no se registran quejas por impactos la simplificación de este proceso, con el sociales debido a que hasta agosto 2015, Florida cual los clientes y/o consumidores se vieron Bebidas asumió el rol de recibir las quejas por beneficiados con mejores tiempos de respuesta parte de consumidores de IAK en Guatemala. de los casos interpuestos. Puntualmente para el Previo a este mes, no se tiene la información negocio de Bebidas y Alimentos se trabajó en la sobre las quejas que se dieron. Una vez que se implementación del sistema “Autoservicio” una inició con la recopilación de quejas desde Costa plataforma digital que alimenta nuestro sistema Rica, se han registrado 10 quejas sobre productos, Siebel-CRM. Por primera vez se incluyó dentro de de las cuales 7 fueron durante el mes de agosto la plataforma a Nutrivida. donde todavía no se contaba con la plataforma REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 97 > SERVICIO AL CLIENTE formal y se abordaron vía correo electrónico, y Durante el período 2015 no se registran reclamalas tres restantes sí fueron recibidas a través de ciones fundamentadas sobre la violación de la la plataforma. Del total, una fue justificada y dos privacidad y la fuga de datos de los clientes. quedaron pendientes de análisis. Se reconoce la necesidad de unificar el En Costa Rica se recibió un caso de reclamo procedimiento existente de atención al cliente sobre impacto social, referente a una propiedad para los demás negocios como Musmanni, Vinos y de Florida Bebidas que requería mantenimiento destilados y Reserva Conchal. Actualmente estos para la seguridad física de los hogares vecinos, negocios tienen su propio Servicio al Cliente y no la misma fue atendida de forma satisfactoria. se trabaja de la misma manera por lo que no se Se recibieron 312 quejas sobre puntos de venta y cuenta con toda la documentación de los casos 836 quejas sobre nuestros productos por parte de que les ingresan. Así mismo, para el período DIMENSIÓN ECONÓMICA consumidores finales, para un total de 1.145; 2016 se trabajará en la documentación de quejas 39 quejas menos que el período anterior. De estas de producto no solamente a partir de temas de 1.145 quejas, 242 fueron justificadas, 574 fueron calidad sino también en la parte de logística. no justificadas, 283 no fueron juzgadas y hay 46 pendientes de analizar. SERVICIO AL CLIENTE En NAB no se identificaron reclamos sobre impactos sociales. Sin embargo, en lo que respecta a quejas de producto a lo largo del Total quejas de producto (consumidores) Total de quejas de producto (clientes) portafolio de NAB, en general la tasa de quejas de consumidores disminuyó en un 15%, por cada Desglose del Total 2015 100,000 unidades vendidas, en comparación con el año pasado. En este período se recibieron 41.71 1200 2014 2015 46 Pendientes quejas por cada 600.000 unidades de productos 859 de analizar NAB vendidos. 836 1000 283 No fueron juzgadas 800 600 400 574 No justificadas 200 325 312 245 0 Justificadas REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 98 CADENA DE VALOR Como se mencionó en nuestra definición de PROGRAMA DE COMPRAS SOSTENIBLES PROVEEDORES POR GEOGRAFÍA estrategia de sostenibilidad, la incorporación de la cadena de valor, proveedores, distribuidores y DIMENSIÓN ECONÓMICA clientes, es un elemento fundamental y relevante El Programa de Compras Sostenibles, componente GEOGRAFÍA NÚMERO DE para la gestión de la sostenibilidad. Tenemos fundamental en nuestra cadena de valor, PROVEEDORES claro que para lograr un mayor impacto en la se ha desarrollado por 5 años consecutivos, reducción de nuestra huellas ambientales y sociales y para generar mayor valor ambiental y social, debemos de trabajar e incorporar dentro de incorporando a través del tiempo a las diferentes unidades de negocio de FIFCO y a sus proveedores. El objetivo principal del programa es el de CENTROAMÉRICA 3.520 nuestra gestión a los principales actores de esta disminuir la huella ambiental y social de los cadena. Actualmente la cadena de valor de FIFCO proveedores con mayor impacto en la Cadena de se compone de más de 5.555 proveedores y más de 17.854 clientes con quienes la organización Valor, así como mejorar las prácticas ambientales y sociales tanto internas como externas de los ESTADOS UNIDOS 2.355 mantiene una relación comercial activa. proveedores. En el desarrollo de este programa, se han definido actores principales, como son Es por lo anterior que FIFCO desarrolla e los Proveedores de Primer Nivel, involucrando implementa sus Proyectos de Compras y de la venta de bienes y/o servicios de forma regular El programa ha identificado a los proveedores Clientes Sostenibles. o esporádica a FIFCO. Para estos proveedores participantes mediante la metodología se definen criterios sociales con los que deben desarrollada de nuestro ABC en Sostenibilidad cumplir como la ética, cero trabajo infantil, para posteriormente ser evaluados a través recursos humanos y salud ocupacional; en este de una metodología de brechas y sistema de período no se identificó a ningún proveedor con calificaciones, controles y seguimiento. Este casos de trabajo forzoso, sin embargo se pretende sistema pretende que todos los proveedores en el futuro abarcar más temas de Derechos evaluados superen el estándar deseado de 90 Humanos en las evaluaciones de impacto social. puntos, esto por medio de la implementación de mejoras identificadas y con el alcance del 100% de Para este programa además, se han incorporado las visitas planificadas a los proveedores con alto algunos de los Proveedores de Segundo Nivel, a impacto en sostenibilidad. manera de ejercicio piloto, cuya relación directa es con el proveedor de primer nivel de FIFCO, es decir, el proveedor del proveedor. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 99 > CADENA DE VALOR La metodología implementada en el programa es a) Económicos: se da una priorización de 3. Se procede a desarrollar la implementación la siguiente: proveedores por monto en dólares según lo con el proveedor, cuyo paso a paso se indica a que se ha facturado. continuación: 1. Se comunica al 100% de los proveedores, en su proceso de inscripción, el Código de b) Ambientales: Consumo de agua, energía, a. El proveedor completa una autoevaluación, Proveedor Responsable y la Política Ambiental generación de residuos, emisiones de gases de cuyo objetivo es diagnosticar las prácticas Corporativa. Este consiste en un compromiso efecto invernadero y biodiversidad. ambientales y sociales y de negocio en dirigido a promover el uso racional y eficiente criterios específicos de cumplimiento de los insumos que adquirimos de ellos y que c) Sociales: ética y exposición al trabajo social, derechos humanos, ambiente de se adopten e implementen buenas prácticas infantil, recurso humano, salud ocupacional. trabajo e infraestructura, salud y seguridad ambientales y sociales en el negocio ocupacional, impacto ambiental y relaciones d) Estos criterios se tabulan en una matriz con la comunidad. DIMENSIÓN ECONÓMICA 2. Para la selección de proveedores que de identificación, que determina el índice participen en el programa de Compras de sostenibilidad que cada uno tiene, como b. Se audita en sitio al proveedor por medio Sostenibles en cada período, se desarrolla resultado de la consideración de los factores de una revisión documental y en sitio, que a su un procedimiento de identificación del ABC asociados a los criterios, donde cada uno tiene vez genera un informe en donde se indican los de sostenibilidad. Durante el período 2015 se un peso de calificación según corresponda. hallazgos encontrados y las oportunidades de incluyen, por primera vez criterios sociales, mejora. específicamente referentes a ética, trabajo infantil, recurso humano y salud ocupacional: MATRIZ DE IDENTIFICACIÓN DEL ÍNDICE DE SOSTENIBILIDAD Agua Energía Desechos Emisiones GEIS Biodiversidad Trabajo Infantil Cantidad Salud de Empleados Ocupacional 1-Poca 1-Bajo Consumidor 1-Bajo Consumidor 1-Bajo Consumidor 1Sector Terciario 1< 4% (Transporte, (Transporte, servicios y comercio) servicios, construcción) 1< 30 1< 50 2-Media 2-Mediano Consumidor 2-Mediano Consumidor 2-Mediano Consumidor 2Sector Secundario 2>4% a < 10% (Industria) 2->30 a < 100 2>50 a < 150 3-Alta 3-Alto Consumidor 3-Alto Consumidor 3-Alto Consumidor (Construcción e Industria) 3>10% (Agricultura, comercio) 3>100 3>150 3Sector Primario Agricultura, minería, pesca) GEIS: Gases de Efecto Invernadero REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 100 > CADENA DE VALOR c. A partir de los hallazgos identificados el proveedor debe desarrollar un plan de acción. Ranking de sostenibilidad de proveedores 4. Cada proveedor obtiene una calificación final, Código de color Puntaje Tipo de proveedor Florida posterior al proceso de auditoría. Su nota determina el seguimiento que se le dará en el Nota ≥ 90 Verde programa, y su reconocimiento es otorgada a través de hojas (logo FIFCO) como se muestra Nota ≥ 70 y ≤ 89 Amarillo en la tabla de ranking. Nota ≥ 60 y ≤ 69 Naranja Principales resultados 2015 Nota ≤ 59 N.A. DIMENSIÓN ECONÓMICA Rojo • Aumento del 103% en la cobertura de los proveedores de FIFCO desde el inicio del Programa de Compras Sostenibles. Este aumento se debe a la reorganización de la Gerencia Ambiental que logra dar un mayor foco Proveedores Abarcados Compras Sostenibles FIFCO al tema de sostenibilidad en la cadena de valor. • Evaluación de Desempeño Proveedores Unidad de Negocio 2011 2012 2013 2014 2015 KPI Integral el cual incluye el indicador de sostenibilidad, aplicado por la Gerencia Florida Bebidas (Costa Rica) 24 48 44 67 137 de Compras a aquellos proveedores que considera como estratégicos y que estén IAK 4 6 8 15 relacionados a materias primas y/o material Musmanni 5 4 7 de empaque, para aplicar la evaluación enfocada al desempeño. El indicador Reserva Conchal 9 10 integral será calculado, comunicado y presentado de forma trimestral, a través Operación Hotelera WESTIN 10 de reuniones de seguimiento que permitan analizar los resultados, verificar los planes Total 24 52 55 88 182 de acción, alinear expectativas e identificar oportunidades de mejora. En los casos en que un proveedor “No apto” no logre mejorar su calificación de un trimestre a otro por medio de un plan de acción, el Departamento de Compras en conjunto con el área de Aseguramiento de la Calidad, evaluarán la posibilidad de suspender la relación comercial con este proveedor. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 101 > CADENA DE VALOR Calificaciones: El 100% de los proveedores nuevos inscritos en Proveedores FIRMANTES el 2015 para FIFCO (un total de 680) firmaron y • 0% a 75%: “No apto”: Se considera al aceptaron el cumplimiento de nuestra Política País Nuevas Inscripciones proveedor como “No apto”o para trabajar con Ambiental y nuestro Código de Proveedores la compañía. En caso de que un proveedor no Responsable, inscritos en diferentes países. Costa Rica 488 alcance una calificación superior a 75% (“No apto”), deberá gestionar un plan de acción, Guatemala 183 mismo que deberá ser entregado en plazo no PyME / Liderazgo de género mayor a 15 días. El Salvador 7 • Un total de 24 empresas, es decir el 20% de los 75% a 90%: “Apto”: Se considera como proveedores del ABC, son Pequeñas y Medianas Total general 678 DIMENSIÓN ECONÓMICA proveedor Apto con posibilidades de (PyMEs), en los cuales el Programa Compras desarrollo. Sostenibles ha impulsado fuertemente la implementación de mejoras y el seguimiento Proveedores CON MEJORA EN 2015 • 90% a 97%: “Calificado”: Se considera como de su desempeño. Además el 1% de empresas proveedor Calificado. abarcadas por el programa, son lideradas por mujeres. • 97% a 100%: “Clase mundial”: Proveedor altamente calificado y considerado como de clase mundial Mejora y Desempeño La forma de evidenciar el mejoramiento en En el período fiscal 2014-2015 se reportó una el desempeño en sostenibilidad que tienen compra total de más de 228 millones de dólares los proveedores de la compañía, es ver un en Florida Bebidas. El valor de estas transacciones crecimiento en la nota evaluativa que genera de los proveedores seleccionados dentro del el programa, para el 2015, respecto al 2014, se Programa de Compras Sostenibles corresponde a tuvo un crecimiento del 68% de mejora en la un 26% (60 millones de dólares). evaluacuón con respecto a las notas obtenidas por los mismos proveedores en el año anterior. Esto 52 proveedores (43%) del ABC poseen un total de se debe al seguimiento y cumplimiento de los 81 certificaciones a nivel de ambiente, seguridad, planes de acción. calidad, recursos humanos, entre otros. Dentro de los insumos adquiridos a estos proveedores se encuentran materia prima, etiquetas plásticas, lúpulo, arroz quebrado, químicos de limpieza, envases plásticos, extracto de té, suministro de gas LPG y electricidad. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 102 > CADENA DE VALOR Ranking RANKING DE EVALUACIONES 2014-2015 Los resultados para este año, muestran que el grueso de proveedores que son evaluados por 2014 2015 la metodología de Compras Sostenibles, se 120 ubica en la posición de dos hojas, obteniendo un desempeño satisfactorio que presenta 96 oportunidades de mejora. Para cada uno de 100 los proveedores con calificaciones por debajo del mínimo esperado, es decir la nota 60, se 80 desarrolla una evaluación de la relación, a través DIMENSIÓN ECONÓMICA 61 del seguimiento continuo. En caso de que no 60 exista una mejora inmediata y una atención a los requisitos establecidos, la relación comercial 43 38 se descontinúa. A la fecha, se ha descontinuado 40 la relación con uno de los proveedores del 2014 y con dos del 2015; los demás ya se encuentran 13 20 trabajando en las mejoras solicitadas. 9 3 4 En este período, se logra incorporar al Programa 0 de Compras Sostenibles a The Westin Reserva VERDE AMARILLO NARANJA ROJO Conchal, operador hotelero encargado de Reserva Conchal, con un cumplimiento del 100% las visitas que se planificaron para el 2015. RESUMEN DEL PROGRAMA COMPRAS SOSTENIBLES Sociedad Proveedores Facturación ABC Proveedores Muestra CATEGORÍA FBEB % IAK % Conchal % Pinova % Activos US$ Sostenibilidad Abordados Florida Bebidas 2.293 227.934.287 123 137 6% Verde 33 27% 3 30% 9 47% 1 14% IAK 574 58.429.204,6 10 15 3% Amarillo 68 55% 7 70% 10 53% 6 86% Reserva Conchal/ 664 50.102.575,5 19 20 2% Naranja 13 11% 0 0% 0 0% 0 0% The Westin Pinova 386 25.060.134,4 6 10 3% Rojo 9 7% 0 0% 0 0% 0 0% Total General 3.899 361.526.201 158 182 5% TOTAL 123 100% 10 100% 9 100% 7 100% REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 103 > CADENA DE VALOR Proveedor de proveedor En el 2015, se logra implementar un plan piloto que evaluó a 5 fincas lecheras, proveedores directos de la materia prima para Coopeleche, cooperativa proveedora para Florida Lácteos, teniendo un desempeño satisfactorio en las evaluaciones. Es importante indicar que para evaluar las condiciones de sostenibilidad, se procedió a identificar los requisitos legales fundamentales para esta actividad agropecuaria. DIMENSIÓN ECONÓMICA La ubicación en el ranking para estos proveedores fue de 2 Hojas Florida en un 100%. En cuanto a los proveedores de proveedores de Florida Bebidas, se tuvo un alcance de 11 proveedores visitados y evaluados, donde la mayoría de estos fueron del sector servicio. Para esta iniciativa, el 75% de los evaluados sacaron 2 hojas, mientras que el resto obtuvieron una o ninguna hoja. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 104 > CADENA DE VALOR PROGRAMA DE CLIENTES SOSTENIBLES FIFCO ha asumido el compromiso de desarrollarse internos (derechos humanos, prácticas laborales, El Plan Piloto desarrollado, permitió establecer sosteniblemente y además el reto de liderar seguridad ocupacional) y externos (promoción los requisitos legales, las buenas prácticas y las en nuestros clientes un proceso de cambio que del consumo inteligente, relaciones con su condiciones mínimas esperadas en estos PDV, logre ver más allá del cumplimiento legal y comunidad inmediata) que rigen las operaciones las cuales determinaron un estándar evaluativo elementos económicos, al impulsar dentro de propias de FIFCO y que esperamos, que nuestros que contempla rubros de cumplimiento los cuales las operaciones de éstos, la creación de valor en clientes también adopten. Fundamentados en integran las líneas fundamentales de las tres tres dimensiones: la económica, la ambiental y esos principios, se le solicita completar una dimensiones. la social, tal como lo hemos venido haciendo con autoevaluación que reúne los mismos aspectos nuestros proveedores. y cuyo objetivo es diagnosticar las condiciones DIMENSIÓN ECONÓMICA existentes. El Proyecto Clientes Sostenibles tiene el objetivo de mejorar el desempeño económico, social y ESTÁNDAR EVALUATIVO CLIENTES SOSTENIBLES ambiental de los Puntos de Venta (PDV) de los clientes de Florida Bebidas Costa Rica (sodas, restaurantes y supermercados, entre otros), Dimensión Económica así como algunos propios con los que cuenta la Dimensión Social Interna organización en los negocios de panificación • Requisitos legales • Requisitos legales y venta al detalle (Musmanni), con una mayor • Recursos humanos • Valor económico incidencia en la huella ambiental y social directa • Salud y seguridad • Conducta de negocio ocupacional Social • Gestión de calidad (propios) e indirecta (terceros y franquiciados). Económica • Prácticas laborales Interno • Inocuidad de alimentos Para este año 2015, la implementación se ejecuta formalmente, luego de que en el 2014 se arrancara con un plan piloto. Este año inicia con identificación de puntos de venta estratégicos de clientes de Florida, por medio de la gerencia de ventas, donde a través del equipo de vendedores, se inicia el proceso de comunicación y presentación del programa, a la vez se les invita a los clientes a participar. Dimensión Dimensión Social Externa Ambiental Social Ambiental Al cliente se le comunica nuestro Código de Externo • Gestión ambiental • Requisitos legales • Certificaciones Clientes Sostenibles, código que establece los • Comunidad y directrices compromisos, prácticas de negocio (conducta de • Consumo inteligente • Agua y saneamiento negocios, ética y transparencia), compromisos • Residuos sólidos ambientales (prevención de la contaminación, y líquidos • Energía y cambio uso racional de recursos como el agua y la climático energía, manejo de residuos), criterios sociales REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 105 > CADENA DE VALOR Se procede a desarrollar la implementación Resultados de la evaluación en cada PDV, cuyo objetivo es diagnosticar las prácticas ambientales y El alcance de FIFCO para este primer año de sociales y de negocio en criterios específicos Clientes Sostenibles equivale a un total de 71 de cumplimiento social, derechos humanos, clientes, de los cuales 38 corresponden la negocio ambiente de trabajo e infraestructura, salud y de Musmanni el los 33 restantes al negocio de seguridad ocupacional, impacto ambiental y Florida Bebidas. relaciones con la comunidad. Este diagnóstico es una revisión documental y en sitio, que a su Los resultados para este primer año, muestran vez genera un informe en donde se indican los que la mayoría de clientes que son evaluados y hallazgos encontrados y las oportunidades de diagnosticados, se ubican en la categoría de dos DIMENSIÓN ECONÓMICA mejora. hojas, obteniendo un desempeño satisfactorio que presenta oportunidades de mejora. Para los Cada cliente obtiene una calificación final, puntos de venta de Florida Bebidas, 6 de ellos posterior al proceso de auditoría. Su nota lograron obtener la nota más alta, superior a 90. determina su desempeño en sostenibilidad. Las Ninguno de los clientes obtuvo desempeño menor oportunidades de mejora que se han evidenciado al 60% en su evaluación. en el 2015, ha permitido que los PDV puedan implementar buenas prácticas sostenibles y que a través de la asesoría del programa, disminuye FIFCO | DISTRIBUCIÓN CATEGORÍA CLIENTES SOSTENIBLES | 2015 su huella ambiental y social y mejoren su desempeño. La nota de sostenibilidad, determina el desempeño de la siguiente manera: Panadería 31 Soda 19 Categoría Nota final Desempeño Supermercado 9 Nota ≥ 90 Verde Minisúper 7 Nota ≥ 70 y ≤ 89 Amarilla Nota ≥ 60 y ≤ 69 Naranja Restaurante 5 Nota ≤ 59 N.A. Roja 0 5 10 15 20 25 30 35 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 106 > CADENA DE VALOR FIFCO | RANKING CLIENTES SOSTENIBLES | 2015 FIFCO | RANKING GLOBAL CLIENTES SOSTENIBLES | 2015 30 Verde 6 26 8,45% 25 20 16 Amarillo 42 15 12 59,15% 11 Naranja 23 DIMENSIÓN ECONÓMICA 32,39% 10 6 5 0 0 0 0 Florida Musmanni Florida Musmanni Florida Musmanni Florida Musmanni Rojo 0 0,0% VERDE AMARILLO NARANJA ROJO CLIENTES ABORDADOS EN EL PROGRAMA SEGÚN CATEGORÍA Y NEGOCIO Sociedad Clientes ABC Clientes Muestra CATEGORÍA FBEB % Musmanni % Activos Sostenibilidad Abordados Verde 6 18% 0 0% Florida Bebidas 20.376 33 33 0,2% Amarillo 16 48% 26 68% Naranja 11 33% 12 32% Musmanni 219 38 38 17,4% Rojo 0 0% 0 0% Total General 20.595 71 71 0,003 TOTAL 33 100% 38 100% REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 107 NUESTRA GENTE EL CORAZÓN DE FIFCO NUESTRA GENTE DIMENSIÓN SOCIAL INTERNA REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 108 NUESTRA GENTE: EL CORAZÓN DE FIFCO Nuestro propósito corporativo refleja fielmente la nueva visión de FIFCO, visión en la que la Durante el 2014 nuestros valores corporativos se renuevan y potencian, cultura organizacional y la forma de trabajar buscando transmitir y comunicar de una forma simple, las actitudes se caracterizan por reconocer y celebrar logros y comportamientos esperados en nuestras relaciones y en nuestros de una forma auténtica; una empresa en la colaboradores: que la gente es primero y vive el propósito, NUESTRA GENTE sustentada en la confianza y el progreso de su Festejamos con orgullo y entusiasmo la efectividad de nuestros gente; una empresa que comparte y promueve la equipos, nuestro desarrollo personal y profesional, y el balance sostenibilidad como la forma correcta de agregar CELEBRACIÓN de nuestra vida; en un ambiente de trabajo que genera felicidad, valor a las comunidades y países en los que opera. confianza, bienestar y energía positiva. Sumado a lo anterior, FIFCO se define como una empresa que trabaja con procesos y toma de decisiones simples, es creativa e innovadora, Abrimos camino en la forma en la que generamos valor económico, social y ambiental para el mundo. Involucramos desafía las formas tradicionales; una empresa que SOSTENIBILIDAD a nuestros socios, comunidades y consumidores en nuestra lleva ideas revolucionarias al mercado, que marca filosofía y promovemos en ellos la sostenibilidad de sus tendencias y busca soluciones creativas a los actividades. problemas. Producto de este proceso se identifican y revelan Transformamos continuamente lo que hacemos cuestionando la contenidos muy valiosos para construir hacia forma tradicional de hacer las cosas, abrazando nuevas ideas con adelante, hilos transversales en la compañía que IMAGINACIÓN entusiasmo, convirtiendo problemas en soluciones, asumiendo riesgos responsablemente, y emprendiendo la conversión de plantean desafíos sobre los cuales actuar: ideas viables en proyectos de mejoramiento y en oportunidades de negocio. • Diversidad de género • Convivencia intergeneracional • Liderazgo colaborativo Marcamos tendencias y lideramos los mercados en los que • Simplificación de procesos clave, hacer de la PASIÓN operamos, somos ágiles en la toma de decisiones para superar simplicidad nuestra ventaja competitiva POR GANAR a nuestros competidores, creamos productos y soluciones de calidad más rápidamente que otros, trabajamos continuamente • Innovación como parte del día a día en la simplificación y eficiencia de nuestros procesos. Superamos • Balance, equilibrio holístico, calidad de vida nuestras adversidades y creamos valor de forma continua. • Celebración desde la simplicidad REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 109 En el 2015 se da una renovación de votos entre la empresa y los colaboradores. Logramos conectar y re-energizar a la organización de una NUESTRA GENTE forma más emocional, más desde el “ser” que desde el “hacer”. SCARLET PIETRI DirectorA DE RECURSOS HUMANOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 110 Nuestros ejes de acción El centro de nuestro modelo de negocio, estrategia y el entendimiento de la sostenibilidad parten desde nuestros colaboradores. En el 2008, como parte de nuestra estrategia de Triple Utilidad, se definen tres metas o ejes centrales que enmarcan el accionar en la Dimensión Social Interna, sin embargo estos, al igual que el resto de la NUESTRA GENTE organización, han evolucionado y se han redefinido, adaptándose a la realidad que atraviesa FIFCO como organización y al cambiante mundo en el que vivimos. Estas tres líneas de acción son: CULTURA META 1 VIVIR LOS VALORES Salud y seguridad ocupacional, COMPRENDIDAS COMO VARIABLES DEL 2 BIENESTAR INTEGRAL O “WELLNESS” 3 DESARROLLO DE TALENTO REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 111 NUESTRA GENTE Un total de 6.324 colaboradores trabajan para FIFCO en sus operaciones de Costa Rica, Guatemala, El Salvador y Estados Unidos. Nuestra fuerza laboral es parte fundamental para la creación de valor económico, social y ambiental. NUESTRA GENTE FIFCO | TOTAL DE COLABORADORES | 2014 Y 2015 País 2014 2015 Guatemala y El Salvador 682 681 NAB 1.120 1.123 Costa Rica 4.525 4.515 Total 6.327 6.319 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 112 > NUESTRA GENTE Nuestra fuerza laboral por género FIFCO | TOTAL DE COLABORADORES SEGÚN OPERACIÓN, GÉNERO Y TIPO DE CONTRATO | 2015 Por la naturaleza del negocio nuestra fuerza laboral está compuesta en su mayoría por hombres, representados en un 82,21% y en un Guatemala y 17,78% por mujeres. PAÍSES Costa Rica El Salvador NAB TOTAL= 6.324 686 1.123 LA RED MANU NUESTRA GENTE EMPLEADOS 815 MUJERES 3.700 HOMBRES 69 M. 617 H. 327 M. 796 H. POR GÉNERO 771 44 3.561 139 65 4 407 210 156 171 617 179 La Red de Mamás Pro Nutrición (Red MANU) de Nutrivida trabaja con Fundación Mujer y Fundación Rahab como una forma de promover la inclusión de la mujer en el TIPO DE CONTRATO Contrato Fijo Contrato Temporal sector económicamente activo. Actualmente o Medio tiempo la Red MANU cuenta con más de 500 5.577 747 mujeres afiliadas tanto en zonas urbanas como zonas rurales de Costa Rica. Conozca más de la Red MANU y Nutrivida en este video. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 113 > NUESTRA GENTE FIFCO | COLABORADORES POR CATEGORíA LABORAL SEGÚN CONTRATOS FIJOS | 2015 NAB Costa Rica Guatemala y El Salvador TOTAL Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Operarios 31 380 407 2.624 50 309 3.801 Mandos Medios 81 132 166 429 14 84 906 Gerencial 41 74 24 86 1 14 240 Directores/Gerentes 3 31 3 6 43 Otros 0 0 171 416 587 Total 156 617 771 3.561 65 407 5.577 NUESTRA GENTE FIFCO | PERMISOS DE PATERNIDAD Y MATERNIDAD IAK NAB Reserva Conchal Florida Bebidas Musmanni Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Tuvieron derecho a una baja por maternidad o paternidad 16 2 14 6 1 1 19 138 12 5 Ejercieron su derecho a baja por maternidad o paternidad 16 2 5 4 1 1 19 138 12 5 Se reincorporaron al trabajo después de que finalizase su baja 16 2 14 6 0 1 17 129 11 5 por maternidad o paternidad Se reincorporaron al trabajo después de que finalizase su baja 16 2 14 6 0 1 17 129 11 5 por maternidad o paternidad y conservaron su empleo pasados doce meses desde su reincorporación Índices de reincorporación al trabajo y de retención 100% 100% 100% 100% 0% 100% 89,50% 93,50% 91,67% 100% de los empleados que disfrutaron de la baja por maternidad o paternidad Nota: En Nutrivida no se registran bajas por maternidad/paternidad durante este período. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 114 FIFCO | contrataciones y rotación media de COLABORADORES G4-LA1 por grupo etario, sexo y región | octubre 2014-setiembre 2015 NAB Fijos Femenino Masculino Combinado Edades Planilla actual Contrataciones Rotaciones Tasa de Planilla actual Contrataciones Rotaciones Tasa de Planilla Contrataciones Rotaciones Tasa de rotación rotación actual rotación 18-25 16 8 0 0.00% 27 12 1 3.70% 43 20 1 2.33% 26-30 26 7 3 11.54% 86 12 8 9.30% 112 19 11 9.82% 31-35 35 3 1 2.86% 89 8 4 4.49% 124 11 5 4.03% 36-40 20 3 1 5.00% 65 4 6 9.23% 85 7 7 8.24% 41-45 18 2 1 5.56% 72 6 4 5.56% 90 8 5 5.56% 46-50 12 0 1 8.33% 72 1 5 6.94% 84 1 6 7.14% 51-55 14 0 0 0.00% 81 6 2 2.47% 95 6 2 2.11% 56-60 10 1 0 0.00% 74 2 4 5.41% 84 3 4 4.76% 61-65 4 0 0 0.00% 45 0 8 17.78% 49 0 8 16.33% NUESTRA GENTE 1 0 0.00% 6 1 0 0.00% 66-70 1 0 0 0.00% 5 71-75 0 0 0 n/a 1 0 0 0.00% 1 0 0 0.00% TOTAL 156 24 7 4.49% 617 52 42 6.81% 773 76 49 6.34% Costa Rica, Guatemala y El Salvador Fijos Femenino Masculino Combinado Edades Planilla Contrataciones Rotaciones Tasa de Planilla actual Contrataciones Rotaciones Tasa de Planilla Contrataciones Rotaciones Tasa de actual rotación rotación actual rotación 20 a 30 312 155 208 91% 1.070 419 344 40% 1.089 574 552 51% 30 a 40 304 101 118 47% 1.562 282 263 18% 1.680 383 381 23% 40 a 50 164 36 47 36% 859 79 123 15% 934 115 170 18% 50 a 60 39 2 5 15% 399 17 33 9% 414 19 38 9% Más de 60 8 0 6 75% 52 6 17 35% 56 6 23 41% Menos de 20 9 10 11 122% 26 28 22 129% 26 38 33 127% TOTAL 836 304 395 60% 3.968 831 802 23% 4.804 1.135 1.197 29% TOTAL 992 4.585 5.577 FIFCO REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 115 > NUESTRA GENTE Remuneración La empresa tiene su estructura salarial basada en Se reporta que en 21 categorías o niveles, los la metodología de niveles Hay para Costa Rica e IAK hombres tienen un salario promedio mayor que el y para el caso de NAB se rige por categoría EOO de las mujeres, mientras que en 14 categorías las (Oportunidades de Empleo Equitativas) utilizada mujeres tienen un salario promedio mayor que los en Estados Unidos. Para Costa Rica existe un hombres. salario mínimo de país, el mismo no es desglosado por sexo. Así mismo, el salario mínimo definido En FIFCO, los períodos de preaviso se aplican de por la organización no hace diferenciación según acuerdo con la legislación laboral de cada país, sexo. En Guatemala, ni los temporales ni los fijos, independientemente si se dan o no por cambios operan con el salario mínimo de ley, el salario organizativos. Por ejemplo, en Costa Rica, los inicial es distinto según temporal o fijo y no períodos de preaviso se establecen de acuerdo con existe diferencia salarial según género. En Costa la cantidad de años laborados en la compañía y NUESTRA GENTE Rica, se aplicó el mismo incremento salarial para pueden ir de los 7 a los 30 días, según el Código todos los niveles, sin distinción de nivel, por lo de Trabajo. En el caso de Guatemala, los períodos cual la persona mejor pagada recibió el mismo de preaviso se aplican según lo establecido en el incremento porcentual que el promedio de la Artículo 83 del Código de Trabajo de este país. organización. En Guatemala, todas las personas recibieron el mismo porcentaje de incremento, Todos los colaboradores fijos, ubicados en Costa tanto la persona mejor pagada de la organización, Rica y Guatemala reciben una serie de beneficios. como el resto de los colaboradores. En NAB el CEO recibió un aumento del 3% en su salario y el empleado promedio recibió un 3.1% de aumento en su salario. Nuestro Balanced Score Card En las operaciones ubicadas en Costa Rica (Florida Dependiendo de la Bebidas, Musmanni y Reserva Conchal), el salario posición y unidad a mínimo de ley, se utiliza como referencia para la que pertenezcan, los puestos de categoría operativa. El personal a los colaboradores operativo se clasifica según categorías de ley en trabajador no calificado, semi-calificado $ se les evalúa a través del Balanced Score y calificado. En nuestra operación ubicada en Card, metodología que Estados Unidos, NAB, hay 123 empleados en las refleja el compromiso tabernas que ganan el salario mínimo según rige de la empresa de la ley del estado en el cual trabajan. Los roles generar valor en (anfitrión, servidores, limpiadores de mesas) tres dimensiones: definen el salario. El 57% son mujeres y el 43% son económica, social y hombre. ambiental. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 116 FIFCO | BENEFICIOS PARA COLABORADORES Guatemala Estados Unidos • A través del sindicato, sus miembros reciben subsidio de • Plan de salud y bienestar alimentación, clínica médica y dental, bono vacacional e • Para empleados de jornada completa, excluyendo a los indemnización universal, entre otros. medios tiempos y temporales: ◆ Seguro médico • Además el personal goza de: ◆ Seguro dental ◆ Vacaciones escalonadas ◆ Seguro oftalmológico ◆ Cooperativa ◆ Cuentas de gastos flexibles ◆ Bonificación por productividad ◆ Programa de asistencia al empleado ◆ Ayuda oftalmológica ◆ Seguro por discapacidad NUESTRA GENTE ◆ Ferias de Salud que benefician también a los familiares ◆ Seguro de vida y por accidentes ◆ Plan de ahorro para retiro ◆ Tiempo libre pagado ◆ Vacaciones pagadas ◆ Regalía o descuento de producto Costa Rica y Guatemala Adicionales para unidades de negocio • Servicio de comedor en Costa Rica • Médico de empresa • Cobertura por incapacidad o invalidez • Seguro de vida • Baja por maternidad y paternidad • Becas para estudios superiores • Fondo de pensiones • Programas de educación diversificada • Acciones (para gerentes fijos de Florida Bebidas) • Anticipo de salarios • Bono por desempeño: para todos los fijos, excepto • Regalía o descuento de producto supervisores, profesionales y operativos de Reserva Conchal • Transporte al lugar de trabajo • Asociación Solidarista • Programas de Wellness o Bienestar • Adelanto de Cesantía (para fijos de Florida Bebidas) • Subsidio para carro (gerentes de Florida Bebidas) • Subsidio de vivienda (para empleados de Reserva Conchal que hayan sido trasladados desde San José) • Seguro de vida (para jefaturas del nivel más alto y gerentes. En el caso de Musmanni, aplica también para supervisores y profesionales) • Seguro médico (gerentes y jefaturas del más alto nivel). REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 117 FIFCO | PROGRAMA DE BENEFICIOS SOCIALES POR PAÍS Costa Rica EL SALVADOR • Existe un plan de prestaciones, definido en la Ley de • La empresa realiza un aporte al programa de pensión que Protección al Trabajador No. 7983. Este plan es un corresponde con el 6,50% de los salarios pagados. complemento al régimen de invalidez, vejez y muerte de la Caja Costarricense de Seguro Social para la jubilación. Estados Unidos • Por medio de esta ley, la compañía realiza un aporte equivalente al 3% del salario de cada empleado para • Programa de ahorro para retiro, la empresa hace una NUESTRA GENTE la consolidación de un régimen complementario de contribución equivalente en un aporte igual al 100% del pensiones. 3% de las contribuciones de los empleados y el 50 % de los siguientes 2% de las contribuciones de los empleados. • Fondo de desempleo laboral: Por medio de la Asociación Todos los empleados que pertenecen al sindicato y al Solidarista, la empresa contribuye con un aporte del 1% personal de seguridad, participan en un plan de pensiones del salario de cada empleado para este fin, mientras que de Beneficios Definidos, administrado por el sindicato al cual el trabajador aporta un 2%. pertenecen. El sindicato Teamster, Plumber, Sheetmetal y el personal de seguridad participan en el plan de pensiones del sindicato de Teamster New York. Los empleados del cuarto de máquinas y de la Planta de vapor, están en planes Guatemala separados. Estos planes son obligatorios y el empleador • Cada mes se efectúa un aporte al programa de jubilación hace todas las contribuciones. -establecido por el seguro socialel cual corresponde a un 10,67% sobre los salarios pagados. • Programa de retiro voluntario: todo trabajador que desee desligarse de la empresa en forma voluntaria, puede hacerlo y beneficiar a sus familiares en la contratación de sus servicios. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 118 > NUESTRA GENTE Libertad de asociación FIFCO | ORGANIZACIONES DE AFILIACIÓN VOLUNTARIA porCENTAJE DE AFILIADOS En los países en los que operamos, respetamos la libertad de asociación establecida por la legislación laboral local, así como los acuerdos País Tipo de convenio 2014 2015 ratificados por la Organización Internacional Asociación Florida (ASOFLORIDA) 90% 86% del Trabajo (OIT). En el caso de Costa Rica, la Asociación Solidarista de Florida Productos Lácteos 89% empresa reconoce el gran valor del Movimiento (ASOFLAC) Solidarista y sus valiosos aportes al desarrollo del país. Durante el año no se reportaron huelgas o Asociación Solidarista de Empleados de Reserva Conchal y 95% 95% disputas laborales en ninguno de los países en los Costa Rica Afines (ASORESERVA) que FIFCO mantiene operaciones. Asociación Solidarista de Empleados de Panificadora Nacional 67% 73% (ASEPAN) FIFCO cuenta con organizaciones de este tipo, Asociación Solidarista de Vinos y Destilados (ASOVINDES) 90% 90% NUESTRA GENTE todas de afiliación voluntaria. Guatemala Sindicato de Trabajadores de la Empresa Kern's 38% 39% En caso de existir cambios operativos y que E.E.U.U. Existen 5 sindicatos diferentes 23% 28% afecten a los convenios colectivos, se estipulan un mínimo de semanas de preaviso a los miembros de estos convenios. Por ejemplo, en IAK, sí se cuenta con un convenio colectivo en donde se especifica que el periodo de preaviso, consultas y negociaciones es de 8 semanas. En las operaciones de NAB no se requiere aviso previo para el entorno que no tiene sindicato, por lo general si hay algún cambio en operaciones se da preaviso entre dos a cuatro semanas previas al evento. En el caso de Costa Rica, esto no aplica al no haber un sindicato. En FIFCO, los períodos de preaviso se aplican de acuerdo con la legislación laboral de cada país, independientemente si se dan o no por cambios organizativos. Por ejemplo, en Costa Rica, los períodos de preaviso se establecen de acuerdo con la cantidad de años laborados en la compañía y pueden ir de los 7 a los 30 días, según el Código de Trabajo. En el caso de Guatemala, los períodos de preaviso se aplican según lo establecido en el Artículo 83 del Código de Trabajo de este país. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 119 > NUESTRA GENTE Derechos Humanos FIFCO apoya y promueve el respeto por los Asimismo, en el Código se reconocen los derechos Derechos Humanos, reconociendo el gran impacto de todos los niños de estar protegidos contra la que puede llegar a tener como empresa, no sólo en explotación económica, y la compañía respeta las Área de oportunidad: los países en los que opera, sino a lo largo de toda leyes de cada país donde opera en cuanto a la edad capacitaciones en temas su cadena comercial. Entre los aspectos relativos mínima de contratación de empleados. de Derechos Humanos a los Derechos Humanos, cabe mencionar la no discriminación, la igualdad entre los sexos, la En Guatemala, de acuerdo con el Pacto Colectivo Operaciones en Centroamérica libertad de asociación, los convenios colectivos, la del Sindicato de Trabajadores de IAK y las leyes no contratación de menores y los derechos de los del país, la compañía tiene plazas disponibles En el período reportado no se registran pueblos indígenas. para hijos de trabajadores bajo la modalidad horas dedicadas a actividades de formación de contratos de aprendizaje. De esta forma, sobre políticas y procedimientos relativos La compañía toma como referencia la Carta muchachos entre los 16 y 18 años pueden a los aspectos de derechos humanos NUESTRA GENTE Internacional de Derechos Humanos de participar como aprendices de un oficio en relevantes para las operaciones de la las Naciones Unidas, compuesta por tres diversas áreas de la empresa. En el período organización, ni porcentaje de empleados instrumentos: Declaración Universal de los reportado, IAK cubrió 6 plazas en esta categoría. formados sobre estos aspectos. Además, Derechos Humanos, Pacto Internacional no se registran contratos de acuerdos de de Derechos Civiles y Políticos, y el Pacto En ninguna de las operaciones de FIFCO se inversión significativas con cláusulas en Internacional de Derechos Económicos, Sociales y identificó, durante el período reportado, Derechos Humanos ni centros de operación Culturales. Adicional a esto FIFCO toma en cuenta incidentes de discriminación o reclamos sobre evaluados en esta materia durante este los principios establecidos dentro del Pacto derechos humanos. período. Global de las Naciones Unidas. Con respecto a nuestra Cadena Comercial, Estados Unidos Nuestro Código de Ética y Conducta Comercial los programas “Compras Sostenibles”, así de Negocios, plasma el compromiso corporativo como el plan piloto de “Clientes Sostenibles” En nuestra operación de NAB ubicada en con los Derechos Humanos, al señalar, entre otros contemplan variables sociales relacionadas con el Rochester, Nueva York se han impartido temas, la prohibición y las medidas disciplinarias cumplimiento y respeto a los derechos humanos. entrenamientos sobre acoso. En este en caso de presentarse situaciones de: período se implementó el entrenamiento de acoso del Estado de California (26.35 • Discriminación por género, grupo étnico, horas). El porcentaje de empleados orientación sexual, edad, creencias políticas o formados en este tema es del 16%. religiosas, capacidad o habilidades diferentes, estado civil, entre otras. • Abuso y/o maltrato físico, psicológico o Conozca más sobre nuestro trabajo forzado. programa de capacitación aquí • Acoso, hostigamiento y/o abuso sexual. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 120 > NUESTRA GENTE Poblaciones indígenas FIFCO | OPERACIÓN EN ESTADOS UNIDOS FUERZA LABORA POR ETNIA Este tema resulta material para nuestra operación en Guatemala, siendo el 36.5% población indígena en este país. Durante el período reportado no se registra ningún incidente de violación de derechos contra indígenas. Queda como una acción pendiente el promover y ser más explícitos como empresa, en apoyar y defender los derechos humanos e igualdad de condiciones para estos grupos. Etnia Número de personas Asiáticos 17 NUESTRA GENTE Afroamericanos 64 Latinos 118 Hawaianos nativos o islas del Pacífico 3 Dos o más razas 23 Blanca 898 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 121 OBJETIVOS ESTRAtÉGICOS CULTURA 1 META NUESTRA GENTE El proceso de planificación no financiera al que se sometió la empresa a inicios del 2014 fue un gran insumo en la estrategia de abordaje a nuestra cultura organizacional, es decir, a la cultura meta a la que apuntamos. El proceso reveló la necesidad de migrar a una cultura más inclusiva, ágil, balanceada, que celebra con alegría los logros del día a día. Por cultura organizacional entendemos ese conjunto de experiencias, hábitos, costumbres, creencias, y valores, que caracteriza a un grupo humano, específicamente aplicado al ámbito restringido de una organización o institución. La cultura organizacional incide sobre la atracción, selección y retención del talento, grado de compromiso, sentido de pertenencia, así como los estilos de liderazgo y toma de decisiones. La cultura de una empresa cambia constantemente, adaptándose a las diferentes condiciones o situaciones internas y externas a las que se enfrenta. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 122 > CULTURA META Para lograr esta cultura meta, la empresa mayor crecimiento fueron credibilidad y respeto, En el 2015 se le dio seguimiento a los proyectos identificó como punto de partida, la escucha y la ambas muy relacionadas con la gran mejora en el implementados en el período anterior para creación de espacios de diálogo para identificar índice de liderazgo que evidenciamos este año en atender aquellas áreas de oportunidad: qué se espera del ambiente laboral en FIFCO. De la encuesta. La dimensión con mayor porcentaje igual forma se le dio continuidad a los esfuerzos de satisfacción es orgullo; el personal comparte y enfocados en las relaciones interpersonales, se siente orgulloso de la filosofía y prácticas de la específicamente aquellas entre los líderes y sus compañía, así como de los productos y marcas que equipos o colaboradores en general. comercializamos. PROGRAMA DE LIDERAZGO (liderazgo básico, Este año la operación de FIFCO en Costa Rica y Los colaboradores en general, consideran que Y coaching avanzado) Guatemala se mantiene entre el exclusivo grupo en FIFCO ha mejorado mucho la conexión de empresas certificadas como “Gran Lugar jefe-colaborador, en términos de cercanía para Trabajar” conocido por su nombre en y profundidad de la relación, reconocen su inglés: “Great Place To Work”. Esta reconocida congruencia entre “el decir y el hacer” y NUESTRA GENTE SESIONES UNO A UNO certificación internacional le ofrece a la empresa mencionan que reciben más reconocimiento de la ventaja de diagnosticar su cultura y clima quienes los lideran. Cabe destacar, que durante organizacional aplicando una metodología y este período, no se registran reclamaciones herramienta estandarizada, internacional, con por parte de los colaboradores, con respecto a énfasis en prácticas de liderazgo, que a la vez prácticas laborales. permite una visibilidad y entendimiento por SESIONES unidades, departamentos y equipos. DE MICROCLIMA Específicamente en IAK trabajamos iniciativas El estudio y metodología Great Place to Work de mejora del balance vidatrabajo a través del presentó grandes avances en todas las unidades “Reto IAK”, encuentro periódico total compañía y áreas evaluados en comparación al período que ha tenido muy buena acogida, y enfocamos anterior. Durante el período 2014-2015 la empresa nuestra tarea de realizar micro-climas en las pasó de un anotador de 76 a 85 en el índice de áreas con mayores desafío, activando planes de satisfacción y de 70 a 82 en el índice de liderazgo acción focalizados, lo que nos permitió mejorar el general. índice de satisfacción de empleados en 15 puntos porcentuales. Las áreas de Cadena de Abastecimiento, conformada por 1.400 colaboradores, Reserva Nuestra operación ubicada en Estados Unidos, Conchal con 200 colaboradores y la Unidad de NAB, completó durante el período 2015 el estudio Negocio de Cerveza con cerca de 550 personas de línea base para definir nuestro foco de acción fueron quienes reportaron las mejores para el 2016. Contamos con una participación calificaciones de la compañía. de más del 85% de los colaboradores lo que nos brinda una claridad de hacia donde debemos La encuesta evalúa cinco dimensiones: enfocar nuestros esfuerzos con el objetivo de credibilidad, respeto, orgullo, imparcialidad y hacer de NAB un gran lugar para trabajar. compañerismo. Las dimensiones que tuvieron REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 123 > CULTURA META Alineamiento Organizacional se implementó una metodología de alineamiento 3) Reconocer a nuestra gente durante el proceso organizacional, basada en la Triple Utilidad, de logro de estos objetivos. FIFCO ha definido una estrategia corporativa atendiendo 3 principios básicos: con la que, de manera transversal, se potencia Esta metodología alinea cada proceso hacia la la innovación y un propósito que promueve 1) Estar de acuerdo sobre aquellos temas expectativa futura, da visibilidad y seguimiento la conexión emocional de nuestra compañía. considerados críticos o muy relevantes a nivel mensual a los indicadores y proyectos clave; Paralelo a esto, cada negocio, como es de gerencial. y permite tener un modelo de desempeño esperarse, se enfrenta a retos particulares, completamente alineado a la transformación del y propios a los productos y/o servicios que 2) Comunicar y hacer partícipe a los equipos negocio. comercializa. Para abordar y empatar esas dos respectivos de estos temas y metas críticas del realidades, en cada Unidad Estratégica de Negocio negocio. NUESTRA GENTE REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 124 OBJETIVOS ESTRAtÉGICOS BIENESTAR 2 INTEGRAL SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL NUESTRA GENTE Como empresa de manufactura, productora de alimentos y bebidas, la gestión de salud y seguridad ocupacional es una prioridad corporativa. Durante los últimos años FIFCO se avocó al control y minimización de condiciones de riesgo en sus procesos operativos y productivos. En Costa Rica existe una Política de Salud y Seguridad Ocupacional Corporativa, la SO 0001. En Guatemala no se cuenta con una política, y se prevé la compleción de la misma durante el período 2016; la operación de Estados Unidos sí cuenta con una política respectiva. En Costa Rica se evalúa la gestión a través de los “Safety Key Project Indicators”, y el indicador de “Razón de Proporcionalidad de la Pirámide” (que indica que por cada accidente, hay miles de incidentes previos no reportados) esto con el fin de identificar de manera temprana, los incidentes antes de que se conviertan en accidentes. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 125 > BIENEstAR INTEGRAL Entre los logros destacan: la recertificación COMITÉS DE SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL OHSAS 18001 en Planta Cristal y certificación en Planta PEPSI, disminución del índice de accidentabilidad en 1,55% contra la meta del Costa Rica Estados Unidos 2% definida a inicio del período, y el índice de Cuenta con un equipo de Salud Ocupacional severidad cerró en 0,73 días por empleado contra conformada por 7 profesionales en salud La gestión laboral conjunta está conformada la meta establecida de 0,75 días, porcentajes de y seguridad ocupacional, el cual reporta por una variedad amplia de representantes, incidencia récord para las operaciones ubicadas en directamente al nivel directivo de la empresa. incluyendo operaciones de todos los niveles. Costa Rica. Los cuerpos de respuesta de emergencia operan La administración está representada por las al nivel jerárquico de cada uno de los diferentes jefaturas de los departamentos y el sindicato está La operación de Estados Unidos reporta un índice planteles, siendo este equipo la entidad más representada por los delegados de los principales de accidentabilidad de un 3.69%. Este cálculo importante en la toma de decisiones durante departamentos. El comité de Seguridad se se basa en el resultado del número total de una emergencia para emitir las recomendaciones compone de aproximadamente el 80% de los accidentes con tiempo perdido, por el 100% de los pertinentes al gerente respectivo para que se empleados del sindicato, y el resto son tres NUESTRA GENTE empleados con tiempo completo. tomen las decisiones. representantes de la dirección. Los comités de Seguridad están activos en Portland, Burlington y Índices de severidad y tipo de lesiones El 9% de la población participa en comités de Vermont. Tanto el comité laboral y administrativo, salud y seguridad. Miembros por unidad de como el de Seguridad representan un 75% del Con respecto a los tipos de lesiones, negocio: 299 Florida Bebidas, 33 Musmanni, total de la fuerza laboral. Ambos comités tienen enfermedades profesionales, días perdidos y 19 IAK y 32 en Reserva Conchal. representantes de los principales departamentos. absentismo, el anexo en la página 223 muestra los registros de este período para los diferentes Guatemala países. Para el caso de NAB no se registra la información según género, pero sí se registró que Los comités formales de seguridad y salud para las lesiones se dieron un 88% en hombre y 12% en la dirección y los empleados son conformados mujeres. Para IAK y NAB, no se registran lesiones por personas de gerencia, jefaturas, supervisores en contratistas. y operarios. El 3% de los colaboradores en planilla, conforman estos comités REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 126 > BIENEstAR INTEGRAL El sistema de reglamentación que se aplica para Para el 2016, entre los planes específicos para el registro y comunicación de los accidentes en las operaciones en Costa Rica, está el certificar IAK, es el reglamento del Instituto de Seguridad en OHSAS 18001 a Planta Cerveza, mantener la Social de Guatemala, que se acordó con la OIT. certificación OHSAS 18001 en Plantas Cristal y NAB utiliza el sistema estipulado en la guía GRI PEPSI y lograr una disminución de la incidencia y 2000-20011, versión 3.1. En Costa Rica el sistema la severidad en Florida Bebidas. Además, formular de reglamentación que se usa para comunicar nuevos indicadores de gestión preventiva en y registrar los accidentes es el procedimiento salud y seguridad ocupacional y de forma paralela SO-017, Reporte de accidentes, incidentes y desarrollar proyectos de reducción de riesgos enfermedades laborales, el cual es auditado por operacionales y de accidentes. Para IAK la meta es OHSAS 18001, donde se cuenta con una boleta de tener máximo 2 accidentes en las operaciones y reporte de accidentes e incidentes laborales para para NAB, la meta para el 2016 es tener un índice investigar las causas de los accidentes y ejecutar de accidentabilidad con tiempo perdido de 2,96%. medidas correctivas que eviten la recurrencia del NUESTRA GENTE evento. Adicionalmente para comunicar los accidentes al personal y tener lecciones aprendidas de Acuerdos formales con sindicatos en temas de salud los mismos, se realizan consejos donde se y seguridad ocupacional explica el accidente, la causa del accidente, las lecciones aprendidas y las medidas correctivas a Costa Rica Estados Unidos implementar, este consejo se imparte por medio de las jefaturas a todos los niveles operativos de No aplica ya que en Costa Rica no hay sindicato. Existen acuerdos formales con los sindicatos la organización. En ninguna de las operaciones que cubren temas de seguridad y salud. Algunos se registran víctimas mortales relacionadas con Guatemala temas cubiertos en estos acuerdos incluyen el el trabajo, ni hay trabajadores que desarrollen uso de equipo de protección personal, comité actividades profesionales con una incidencia o un En los acuerdos formales locales con el sindicato, de salud y seguridad conjunta entre empleados riesgo elevado de determinadas enfermedades. sí se cubren los asuntos relacionados con y dirección, involucramiento en el Comité de la salud y la seguridad en un 100%. Esto se Seguridad, participación en auditorías de salud estipula en el Pacto Colectivo de Condiciones y seguridad e investigación de accidentes, y de Trabajo, (seguridad industrial Art. 50, Equipo mecanismos de entrenamiento y cumplimiento de Protección Personal y de Salud Ocupacional disponibles a través del comité de gestión y labor Art. 13, 20, 28, 48 y 60). Dicho documento está conjunta. disponible en el sitio www.mem.gob.gt REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 127 > BIENEstAR INTEGRAL En el período pasado se inició formalmente el ● Florida Oportunidades programa “Estar Bien”, programa que promueve ◆ Alianza con el Instituto Mixto de Ayuda Social un abordaje integral a la salud de nuestros en busca de mejores condiciones económicas colaboradores. Este desarrollo personal holístico para nuestros colaboradores y sus familias. aborda cuatro pilares: En Costa Rica el programa fue un éxito y se ● Salud mantiene como prioridad para el 2016. Como NUESTRA GENTE ◆ Nutrición parte del mismo, se ofrecieron clases gratuitas ◆ Actividad física para colaboradores y familiares en nuestras ◆ Promoción de estilos de vida saludable, control instalaciones de: acondicionamiento físico, preventivo zumba, atletismo, yoga, natación, entre otros. ◆ Ambiente laboral sano y seguro El programa, en línea con su objetivo de ofrecer un abordaje de bienestar integral, ofrece atención ● Éxito emocional psicológica y de asesoría nutricional. ◆ Psicología positiva ◆ Ambientes de alegría Durante el 2015 se implementó por primera ◆ Acompañamiento en situaciones especiales vez el programa en nuestra operación guatemalteca, IAK. La meta de sensibilizar a la ● Desarrollo personal población en el tema de salud física se cumplió ◆ Acceso a programas y becas en educación satisfactoriamente. ◆ Programas de capacitación técnica REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 128 > BIENEstAR INTEGRAL Florida Oportunidades Como muestra de nuestro compromiso con la oportunidad de desarrollar y mejorar sus la creación de valor a nuestros colaboradores condiciones profesionales y personales de una y como parte de nuestra estrategia de Triple manera integral. Este programa tiene un impacto Utilidad, Florida Bebidas y el Instituto Mixto de directo e indirecto, al beneficiar también a los Ayuda Social (IMAS), firmaron en el 2014 un miembros de las familias de los colaboradores que convenio de cooperación con la finalidad de están dentro del mismo. El objetivo del programa brindar atención integral a los colaboradores es crear alianzas público-privadas que acerquen de la compañía y sus familias, que viven en a nuestros colaboradores a oportunidades que situaciones de pobreza, riesgo y vulnerabilidad les permitan mejorar su calidad de vida y la social. El convenio contempla la colaboración de su familia, facilitando el acceso en cuatro del Centro de Investigación y Capacitación en áreas fundamentales: vivienda, educación, vida NUESTRA GENTE Administración Pública de la Universidad de saludable y servicios financieros. Según estudios Costa Rica y otras instancias públicas. de la CEPAL, para que una familia supere sus temporalidades se necesitan mínimo 10 años de El programa lucha por ofrecer a aquellos intervención; sin embargo, FIFCO se compromete colaboradores de la empresa que viven en a que sus colaboradores y familias superen sus únicamente se implementa en Costa Rica sin condiciones de vulnerabilidad socio-económica, “condicionalidades” en tres años. Por el momento embargo, se replicará en un futuro cercano en las demás geografías en las que mantenemos operaciones. Según un estudio interno al que se invitó a 3.674 IMPACTO DEL PROGRAMA SEGÚN PILAR colaboradores de 4.872 a participar, de estos solamente 1.538 llenaron la encuesta, y de estas Pilar Florida Bebidas Musmanni Reserva Conchal Total personas el 11% indicó vivir bajo vulnerabilidad Educación 33 16 16 65 socio-económica. Si consideramos a toda la población activa, esta población vulnerable Vivienda 36 24 24 84 representa un 3,6% del total. Esto equivale a 173 Vida saludable 110 34 31 175 empleados con los cuales se inició el programa, 110 34 31 174 impactando a un total de 906 personas al Finanzas considerar sus familiares directos. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 129 > BIENEstAR INTEGRAL Florida Oportunidades ACTIVIDADES OFRECIDAS POR EL PROGRAMA SEGÚN PILAR LOGROS Y OPORTUNIDADES DE MEJORA FINANZAS Logro Oportunidad de mejora • Padrinos financieros a través de voluntariado profesional Hacer campaña de comunicación interna Desarrollo de habilidades • Alianza con grupo mutual más fuerte para informar del proyecto y para la vida • Bonos alimenticios sus logros • Guía financiera para colaboradores con endeudamiento a través de Seguimiento y Las presentaciones al personal solo por las ASOFLORIDA y Mutual acompañamiento encargadas de FO NUESTRA GENTE personalizado (financiero, legal, etc.) VIVIENDA Planes integrales de Mejorar la herramienta de diagnóstico de fortalecimiento a la familia la población sensible • Tramitología de bonos de vivienda por tres años • Mejoras en infraestructuras de viviendas Atención a las necesidades Buscar nuevo proveedor para aplicar las • Ayuda para préstamos de construcción del núcleo familiar y no sólo Fichas de Información Social • Plan de vivienda del colaborador Compromiso de jefaturas con EDUCACIÓN Y CAPACITACIÓN sus colaboradores • Talleres de Habilidades para la vida Alianzas público privadas con instancias clave • Talleres Legales • Alianza con ACORDE para mujeres emprendedoras Grupos focales para medir impacto del proyecto • Becas Rodolfo Jiménez en Cedes Don Bosco y becas académicas • Alianza con Universidad de Costa Rica y su programa AUGE sobre Interés de otras emprendimiento organizaciones externas para replicar programa o involucrarse VIDA SALUDABLE • Atención a casos de salud • Plan de intervención de salud • Ferias de salud en alianza con Salud Ocupacional • Apoyo en casos de emergencia REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 130 OBJETIVOS ESTRAtÉGICOS DEsARROLLO 3 DE TALENTO NUESTRA GENTE El desarrollo y crecimiento de nuestro personal es una prioridad corporativa. El éxito y buen desempeño profesional de nuestros colaboradores se traduce en el éxito y buen desempeño de FIFCO como un todo. El 100% de los colaboradores de FIFCO recibieron algún tipo de evaluación de desempeño. La metodología utilizada varía según nivel, equipo y geografía. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 131 > DESARROLLO DE TALENTO Durante este período, para el caso de Costa Rica, CAPACITACIONES IMPARTIDAS se ve un decrecimiento en la cantidad de horas de capacitación impartidas versus el período anterior. Costa Rica • Programa de Liderazgo (Liderazgo Básico, • Coaching, Liderazgo Avanzado) • Programa Habilidades Gerenciales para FIFCO | PROMEDIO DE HORAS DE CAPACITACIÓN ANUALES Gerentes y Directores POR COLABORADOR • Programa de Emprendedurismo • Programas Técnicos en Supervisión de la Operario Mandos Medios Gerencial Producción Femenino Masculino Femenino Masculino Femenino Masculino • Actualización Profesional en Paquetes Información no disponible Ofimática NUESTRA GENTE E.E.U.U. • Certificación APICS (Proceso Cadena de Guatemala 1,05 2,59 37,23 22,26 7,83 3,95 Abastecimiento) Costa Rica 11,6 18,44 13,12 Guatemala Durante el período 2015 destaca el Programa FIFCO | CANTIDAD DE HORAS DE CAPACITACIÓN de Formación Técnica Comercial, el cual 2014 VS 2015 ha tenido un alance del 4.5% del total de los colaboradores. A este programa se Nivel 2014 2015 le denomina “Academia de Ventas” para Operativo 40.205 30.148,33 los vendedores y sirve como herramienta profesional para desempeñarse en el mercado. Mandos Medios 7.838 6.563,12 Abarca temas como la responsabilidad del Gerencial 2.012 1.232,99 vendedor, el proceso de ventas, destrezas para Total Horas 50.055 37.944,44 el éxito, entre otros. Estados Unidos En NAB se impartieron un total de 1.287 horas de capacitación entre sus colaboradores. Se impartieron cursos sobre: • Cicerones (servido y maridaje de cerveza) • Estrategias de ventas • Coaching • Planeamiento estratégico REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 132 > DESARROLLO DE TALENTO Programa Emprendedores Innovación con Propósito Con el objetivo de promover una cultura interna abierta y emprendedora, este año se creó una plataforma de emprendedurismo interno que pretende que los colaboradores propongan iniciativas y además, en la medida de lo posible, las implementen. El programa consta de entrenamiento, trabajo de campo, mentoría y presentaciones en diferentes foros de la compañía. Se utiliza una revolucionaria metodología llamada “Lean Startup”, NUESTRA GENTE metodología que promueve más velocidad en el lanzamiento de productos o mejoras, ya que rediseña el proceso haciéndolo mucho más eficiente, y reduciendo el riesgo asociado al lanzamiento de cualquier proyecto innovador. En esta primera edición se contó con la participación de 200 personas de toda la empresa. Estos colaboradores, organizados en grupos interdepartamentales, propusieron 40 proyectos que fueron presentados ante el resto de la compañía en un evento llamado “Demo Day”. Los grupos propusieron iniciativas divididas en: 20 mejoras internas, 13 “startups” y 7 iniciativas para los colaboradores. Los proyectos y su enfoque reflejan la filosofía de la triple utilidad pues el 30% de estos son proyectos que buscan mejorar el ambiente, 28% buscan mejorar la salud y 45% busca mejorar la experiencia de consumo de nuestros clientes. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 133 DIMENSIÓN SOCIAL EXTERNA INVERSIóN SOCIAL INVERSIÓN SOCIAL REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 134 Todas las unidades de negocio de FIFCO desarrollaron proyectos directamente relacionados a sus huellas o zonas de influencia geográfica, apuntando no sólo a una INVERSIÓN SOCIAL minimización del impacto sino a la creación de valor. Una vez más, FIFCO rompe paradigmas. GISELA SÁNCHEZ DirectorA DE RELACIONES CORPORATIVAS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 135 > INVERSiÓN SOCIAL El 2015 es un año de grandes logros en la Se han definido tres grandes ejes en esta dimensión: dimensión social externa. Una vez más FlFCO demuestra su compromiso con la creación de valor en las comunidades donde operamos. A través de diferentes programas e iniciativas, FIFCO comparte con el mundo Promover un consumo inteligente una mejor forma de vivir. Como ciudadano 1 de bebidas con contenido alcohólico corporativo, vamos más allá de contribuir filantrópicamente y de mitigar nuestras huellas operativas, centrándonos en la inversión social y contribuyendo a causas nacionales y globales de una forma estratégica. TENER UN IMPACTO POSITIVO EN LA SOCIEDAD 2 a través de la inversión social estratégica INVERSIÓN SOCIAL Reportar de forma ética y transparente 3 su progreso hacia la sostenibilidad REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 136 OBJETIVOS ESTRAtÉGICOS CONSUMO 1 INTELIGENTE INVERSIÓN SOCIAL La producción y comercialización de bebidas con contenido alcohólico es parte central de la operación de FIFCO. Como Capitán de Categoría, la empresa asume su responsabilidad y lidera a nivel local y regional los programas e iniciativas enfocadas en abordar el tema de alcohol en sociedad. En este tema en particular es importante considerar el contexto costarricense y latinoamericano: El último Estudio sobre Patrones de Consumo de Alcohol (EPCA 2015), establece que Costa Rica tiene un consumo de alcohol bajo en comparación con los países de América Latina y sólo una pequeña parte de la población tiene un consumo nocivo. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 137 > CONSUMO INTELIGENTE Específicamente en el caso de la empresa mientras que en el 2014 se reportaba 1.9 veces y el Florida Bebidas, su visión en cuanto al Consumo promedio de la región es de 2.2 veces, por lo cual Inteligente y Moderado de Alcohol, es una visión se ha visto una disminución en el consumo de los de mediano y largo plazo, ya que lograr cambiar costarricenses. patrones de consumo es una tarea difícil que requiere un gran seguimiento y tomar acciones Nuestro concepto: Consumo Inteligente consistentes en el tiempo. El objetivo es que Costa Rica sea un modelo para Latinoamérica y el El consumo inteligente se asume como opuesto mundo en cuanto a patrones sanos de consumo de al consumo nocivo, ese que trae consecuencias alcohol. desfavorables para el consumidor y efectos negativos sobre su salud. Diversos estudios En el año 2008 firmamos a través de Cerveceros científicos han comprobado que si se tiene un Latinoamericanos, un convenio con la Facultad consumo inteligente de bebidas alcohólicas, Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), dentro de un estilo de vida balanceado, los efectos para realizar este estudio. Para la compañía es en la salud podrían ser positivos para un adulto muy importante conocer cuál es el patrón de sano a un corto, mediano y largo plazo. INVERSIÓN SOCIAL consumo de alcohol del costarricense y con base en ese patrón, tomar acciones para mejorarlo y lograr que el consumo de alcohol sea parte de un estilo de vida saludable. Es importante mencionar CURSOS VIRTUALES que Costa Rica es el primer país que realiza por segunda vez el estudio con la misma metodología y bajo el liderazgo de FLACSO, de tal forma que Durante el 2015 se actualizaron los contenidos nos permite hacer una comparación de cómo ha de los cursos virtuales: mejorado el patrón de consumo en 5 años y cómo nuestros esfuerzos están dando frutos. “Responsabilidad en Acción”, dirigido a clientes dueños, administradores, saloneros y Este estudio sobre Patrones de Consumo bartenders de bares y restaurantes. para Costa Rica, revela datos importantes a considerar como la prevalencia de consumo de “Embajador del Consumo Inteligente”, para alcohol que representa un 44% de la población colaboradores de FIFCO. También para total adulta, versus un 57% del 2009, quedando colaboradores se desarrolló una capacitación Costa Rica como el segundo país de la región vivencial de Consumo Inteligente como parte que menos alcohol consume. Se encuentran del proceso de inducción. diferencias significativas entre esta nueva prevalencia del costarricense versus el promedio de Latinoamérica que es de un 62%, e incluso el promedio Europeo que ronda el 85% de consumo de alcohol por parte de la población adulta. Según los resultados se consume 1.3 veces a la semana, REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 138 > CONSUMO INTELIGENTE Campaña Consumo Inteligente • Lanzamiento exitoso de la campaña de Consumo Inteligente denominada: “Tomá Mejor” con presencia en medios masivos, redes sociales y medios no tradicionales. • Más 10 eventos vivenciales con el stand • Celebraciones internas para promover el móvil de Consumo Inteligente para el público disfrute responsable de nuestros productos externo, entre estos: Asamblea de Accionistas y la formación de embajadores de Consumo FIFCO 2014, lanzamiento campaña “Tomá Inteligente. Mejor” en Hotel Park Inn, Congreso de Bartenders de Florida Vinos y Destilados, • Durante el 2015 se logró una exitosa Festival Internacional de Diseño, Seminario integración de la categoría de vinos a los del Genoma Humano UCR, Movember de esfuerzos de Consumo Inteligente. Pilsen, Daylight de Smirnoff Ice, Oktoberfest, Poblaciones sensibles: INVERSIÓN SOCIAL Palmares Tarima Pilsen, Art City Tour (2); Educación vial Alianza Menores a Salvo TedX, entre otros. • Actualización del curso en línea • Eventos para público interno: Beer City www.aprendoamanejar.com y su red social Por segundo año consecutivo la iniciativa, Tour, Open House Planta Cerveza y Jornada en Facebook “Aprendo a Manejar”. “Alianza Menores a Salvo”, liderada por Cervecera. FIFCO, el Ministerio de Educación Pública, Otros esfuerzos: la organización Teensmart, la Asociación Promoción de la “Cultura del Buen de Centros Educativos Privados (ACEP) Tomar” • En línea con un objetivo estratégico planteado y Educalcohol Costa Rica, continúa en el 2014, nuestra marca insigne, Imperial, sus esfuerzos de concientizar sobre la • Rescatar la historia, el disfrute, el maridaje y vive la sostenibilidad y lleva el mensaje de importancia del no consumo de alcohol en los beneficios asociados al consumo moderado Consumo Inteligente con su campaña “Mezclá los menores de edad. La alianza constó de de alcohol. bien” y su slogan “Tomar con moderación una serie de actividades enfocadas en el #estoespuravida”. control y divulgación del mensaje; como • “Beer City Tour”: en el marco del Día parte de la misma se coordinaron acciones Internacional de la Cerveza, se invitó a • Las marcas del portafolio de North American dirigidas a diferentes sectores de la sociedad conmemorar esta milenaria bebida con Breweries también llevan de formas pero especialmente a los adultos que facilitan un recorrido gastronómico con exclusivos innovadoras el mensaje de tomar con alcohol a menores. Entre las acciones clave maridajes en cada restaurante o bar. responsabilidad a sus consumidores. se destacan el control de mercado y las giras a colegios públicos y privados; en estas giras expertos impartieron charlas, dirigidas tanto a jóvenes como a padres de familia. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 139 Autorregulación publicitaria Florida Bebidas, incluida la división de Vinos IV. Empoderamiento de nuestros empleados, y Destilados, desarrolla toda su comunicación vendedores y clientes para que actúen como comercial (publicidad de marcas, actividades y embajadores de este compromiso. materiales promocionales) bajo los lineamientos del Código de Autorregulación Publicitaria de V. Consolidación de los sistemas de la Asociación de Productores e Importadores de autorregulación (Código de Principios y Bebidas Alcohólicas de Costa Rica (APIBACO). Manuales) para ejecutar comunicaciones comerciales, eventos y actividades de Adicionalmente, como parte de la organización, mercadeo responsable. cerveceros latinoamericanos y alineados con la Organización Mundial de la Salud (OMS), VI. Contribuir a la erradicación del consumo en manifestamos nuestro compromiso de trabajar en las poblaciones sensibles. las siguientes áreas: VII. Promover la erradicación del consumo por INVERSIÓN SOCIAL I. Desarrollo y actualización del estudio de parte de menores de edad. patrones de consumo de alcohol en la región latinoamericana. VIII.Promover la seguridad vial. II. Promoción del consumo responsable y la IX. Promover la eliminación de la venta y moderación como patrón de ingesta entre consumo ilegal de alcohol. aquellos adultos sanos que han decidido consumir cerveza. Durante el período reportado, no se dio ningún incidente fruto del incumplimiento de las III. Desarrollo de nuevos productos de bajo o nulo regulaciones relativas a las comunicaciones de contenido de alcohol. marketing (publicidad, promoción y patrocinio) de FIFCO. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 140 OBJETIVOS ESTRAtÉGICOS INVERSIÓN 2 SOCIAL ESTRATÉGICA INVERSIÓN SOCIAL El período constituye un año récord para nuestros esfuerzos de inversión social estratégica, destinando un 6.5% de nuestra utilidad neta a proyectos que generan un claro valor social y ambiental. Este reporte destaca algunos de los proyectos y programas más relevantes. 6.5% UTILIDAD NETA DESTINADA A INVERSIÓN SOCIAL REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 141 > InVERSIÓN social estratégica Nutrivida Centroamérica enfrenta el problema de la subnutrición, conocida también como “hambre oculta”, que es la deficiencia de vitaminas y minerales esenciales. La subnutrición se puede manifestar en diferentes formas dependiendo de la causa, severidad y duración. En el caso de Costa Rica, se detecta que las principales deficiencias de micronutrientes son de zinc y hierro. Costa Rica reporta que un 29% de los niños menores de 2 años tienen una deficiencia de zinc y entre el 40% y el 70% de los bebés entre los 6 meses y 2 años en 18 cantones del país, tienen una deficiencia de hierro (anemia). INVERSIÓN SOCIAL La carencia de cinc aumenta el riesgo en los El objetivo de Nutrivida es combatir la niños y niñas de padecer enfermedades como subnutrición y desnutrición en niños y diarrea, neumonía y malaria, mientras que adultos. El mercado meta de la empresa Durante el período la de hierro puede aumentar la mortalidad materna y reducir la capacidad cognitiva de las social son los costarricenses que viven bajo la línea de pobreza y pobreza extrema, Nutrivida lanza dos niñas y niños. De acuerdo con los expertos, la subnutrición durante los dos primeros años de especialmente los niños y niñas entre 6 meses y 2 años. La mayoría de esta productos al mercado, vida puede poner en riesgo la vida de los niños así como comprometer su desarrollo físico, población meta está ubicada en el segmento E (conformado por la población denominada las bebidas en polvo motor y cognitivo. La oportunidad para mejorar la nutrición de los niños es más importante clase pobre del país; con ingresos mensuales inferiores a 100 mil colones por mes, con sabor a manzana y durante los primeros mil días de vida, desde el embarazo (nueve meses antes de nacer), equivalente a $198 por mes), según el Instituto Mixto de Ayuda Social, IMAS. limón. Además, desarrolla hasta que el niño cumple 2 años edad. Este es Para lograr este objetivo se desarrollaron el “Consomé de Pollo”, el período en que los niños requieren una mejor 7 productos alimenticios fortificados y de nutrición para su desarrollo. alta calidad nutricional. Un cereal infantil, lanzado a inicios del año una sopa instantánea de pollo con fideos Nutrivida es la primera empresa social de Costa y vegetales, consomé de pollo y 3 bebidas fiscal 2016, producto con Rica, fundada en el año 2013 por (FIFCO) en en polvo con sabor a naranja, manzana y alianza con Yunus Social Business, para ayudar a limón así como un NutriPack, un paquete el que logra su primera nutrir a familias en pobreza y pobreza extrema, con una comida completa que contiene sopa primero en Costa Rica, y luego en el resto de y bebida. Todos son producidos en la Planta venta institucional. Centroamérica y Haití, sin generar utilidades Nutrivida, ubicada en Barreal de Heredia, como lo hace una empresa tradicional. Costa Rica. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 142 > NUTRIVIDA FIFCO aporta el capital semilla para la fundación y el primer año de operación de Nutrivida. MODELO RED MANU Actualmente los productos son comercializados por Distribuidora La Florida y se colocan principalmente a través de: • Venta al por menor en más de 5.000 puntos de venta: mini súpers, pulperías y supermercados. • Venta a través de la Red de Vendedoras • Venta con apoyo en catálogo, toma bajo Venta contra pedido y entrega en fecha convenida. Mamás Pro Nutrición (MANU) por medio pedido de la cual se brinda oportunidad a mujeres • Clientes estratégicos: pulperías, comedores, en condiciones de vulnerabilidad social, de familias con mayor poder de compra. Con la Red MANU se genera un ingresar al mercado laboral convirtiéndolas impacto social dual: en microempresarias, vendedoras de los 1Generan ingreso con la venta de productos. productos: 40% de margen. Esto los • Venta puerta a puerta al detail o por kit. ayuda a salir de la pobreza ya que La Red de Mamás Pro Nutrición MANU busca • Con apoyo material merchandising. representa un ingreso aproximado de INVERSIÓN SOCIAL ese encadenamiento y efecto multiplicador, 40.000 colones mensuales (23% del Venta puerta salario mínimo). especialmente entre mujeres amas de casa. La a puerta • Clientes eventuales. Red inició con 100 mujeres y al cierre del 2015 2Madrinas de Nutrición en sus • La Mujer MANU tiene la posibilidad de logró cuadruplicar su impacto a través de alianzas formar su equipo de vendedoras. comunidades que llevan en lenguaje estratégicas, con un total de 500 mujeres parte sencillo el mensaje de la nutrición. de la red. De la mano con Fundación Mujer, El • Comparten Ganancias. Club Rotario San José Este y la organización Compartiendo Raíces se logra presencia en Afiliación a • Se realizarán reuniones de presentación más comunidades, tanto de la Gran Área Programa de el programa, degustaciones, charla nutricional. Metropolitana, como de zonas rurales, incluidas Familias comunidades indígenas. Nutridas • Cliente aﬁliado disfruta de precios más bajos, promociones, información nutricional. El modelo de empresa social busca ser autosostenible, es decir, que a través de la venta de producto se cubran los gastos operativos y aquella utilidad generada se reinvierte en la empresa, buscando aumentar cobertura e impacto en aquellas poblaciones a las que están dirigidos los productos. A través de la consolidación de alianzas, ventas institucionales, mayor cobertura de puntos de venta y la ampliación de la red de vendedoras se garantizaría la sostenibilidad y el éxito del modelo. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 143 > InVERSIÓN social estratégica Resultados 2015 Los indicadores de logro/ desempeño y medición son: 1. Ventas generadas. 2. Platos de comida servidos. 3. Cantidad de vendedoras reclutadas como parte de la Red MANU. 4. Alianzas logradas con Organizaciones no Gubernamentales (ONGs) e Instituciones Públicas. Los resultados de Nutrivida son presentados de Hanna Gabriels y el Tiquito Vásquez forma mensual a su Junta Directiva. se unen en la lucha contra la INVERSIÓN SOCIAL subnutrición La familia Vásquez Gabriels se une a la causa IMPACTO SOCIAL de Nutrivida como embajadores de la marca. Esta es la primera vez que la familia Vásquez Gabriels participa junto con su hija Mía, en 3.000.000 110.099 120.000 una campaña que representa y conecta con 107.447 2.527.608 los costarricenses, tanto adultos como niños, 102.219 VENTAS DE NUTRIVIDA 2.500.000 100.000 COMIDAS SERVIDAS que padecen de problemas de desnutrición. 79.289 2.000.000 80.000 “Para nuestra familia es un gran honor apoyar esta gran iniciativa ya que durante 1.500.000 60.000 nuestra carrera profesional y siendo madre 57.900 de familia, hemos aprendido sobre la 1.000.000 41.732 40.000 importancia de una buena nutrición. Ahora, 34.912 con los productos Nutrivida tenemos la 20.344 29.451 30.206 oportunidad de consumir alimentos con altos 500.000 20.000 19.116 porcentajes de micronutrientes, los cuales 9.087 son primordiales para que las personas con 0 0 escasos recursos puedan tener una mejor Oct. Nov. Dic. Ene. Feb. Mar. Abr. May. Jun. Jul. Ago. Set. calidad de vida” comento Hanna Gabriels, 2014 2015 Boxeadora Nacional. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 144 > InVERSIÓN social estratégica Durante el período reportado Nutrivida extendió su impacto con alianzas y promociones estratégicas: Noviembre 2014: Donativo a la Caja Costarricense del Seguro Social a comunidades de Talamanca por más de 44.000 platos de comida (11.053 unidades). Diciembre 2014: Promoción de Héroes de Asoflorida: donativo a Aldeas SOS más de 24.000 platos de comida (6.591 unidades) con alcance a más de 450 niños. Enero 2015: Promoción de Héroes de Danissa: donativo a Escuela Mauro Fernandez con más INVERSIÓN SOCIAL de 8.000 platos de comida (2.190 unidades) con alcance a 200 niños. Programa de Educación Dual Julio 2015: Donativo a la Fundación Rahab con El programa de Educación Dual es una iniciativa y técnico en cocina hotelera (Cocinero A y C). dotación de alimentación para los 20 niños de las de formación que ofrece a los jóvenes de las Este programa hasta el momento se ha aplicado mujeres agremiadas. comunidades cercanas a nuestras operaciones únicamente en Reserva Conchal, sin embargo ya en Reserva Conchal y el Hotel The Westin, algunos hoteles de la zona han manifestado su Agosto – Setiembre 2015: Promoción Tropical con la posibilidad de optar por una formación interés en desarrollar el programa dual en algunas Nutrivida, con la cual se levantan recursos para académica desarrollando habilidades técnicas especialidades. donar más de 24.400 platos de comida a Obras del en nuestras operaciones, como un colaborador Espíritu Santo. más. A estos jóvenes, los cuales no trabajan ni En el período 2014-2015, 50 jóvenes fueron estudian, se les ofrece la oportunidad de optar graduados como parte del programa, de los cuales por una profesión especializada y desarrollar actualmente 30 no trabajan y 17 sí trabajan, de habilidades y competencias que les permitan estos 15 laboran en la ocupación que aprendieron obtener un puesto dentro de la empresa o bien, a través del programa y sólo dos trabajan en una que facilite a ellos su inserción laboral en otra ocupación que no tiene que ver con turismo. Del empresa de la región. Esto para responder a total de jóvenes, tres siguen estudiando cursos la falta de empleo de la zona y para capacitar complementarios como por ejemplo el inglés o a los jóvenes en labores que pueden aplicar estudios de nivel superior. Se comprueba que el Conozca más de la Red MANU y Nutrivida en sus comunidades. Las áreas de aprendizaje desempleo es el mayor reto de la zona, prueba en este video. que se ofrecieron en este período fueron la de de esto, los 30 aprendices que actualmente se técnico profesional en servicio de alimentos y encuentran desempleados. bebidas (salonero-bartender), camarera de hotel REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 145 > InVERSIÓN social estratégica EDUCACIÓN DUAL | RESULTADOS OCTUBRE 2014 SETIEMBRE 2015 No Formación Total trabaja Trabaja Estudia Salonero-Bartender 15 7 6 2 Cocinero 18 8 9 1 Camarera de hotel 17 15 2 Total 50 30 17 3 INVERSIÓN SOCIAL Ser elegido para este curso ha sido una excelente oportunidad, La experiencia durante este período mostró que de las tres disciplinas que se ofrecieron, he podido especializarme en la el 52% de los estudiantes que optaron por ser gastronomía que es mi sueño cocineros, obtuvieron un trabajo en el área, siendo ésta la más cotizada por el mercado. y pasión desde hace mucho Un 46,7% de los que escogieron salonerobartender obtuvieron un trabajo en el área de tiempo. La formación dual nos aprendizaje, mientras que el 11,8% de las que permite adentrarnos a la realidad optaron por ser camareras obtuvieron un trabajo en dicha área. Para el siguiente período se del hotel a través del sistema analizarán nuevamente las áreas donde hay más práctico que nos permite adquirir oportunidades laborales. muchos conocimientos, con el propósito de llegar a ser un excelente chef. Pablo José Matarrita programa cocinero C, 2015 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 146 > InVERSIÓN social estratégica FIFCO y sus comunidades vecinas El estudio de públicos de interés y diferentes Para IAK la relación con sus comunidades vecinas retroalimentaciones recibidas por distintas presentó una serie de retos, abordados durante vías revelan que los acercamientos que tiene el 2015. En este período se revela la importancia la organización a las comunidades vecinas a de un acercamiento a los vecinos de la planta Comunidades Musmanni nuestros negocio del Gran Área Metropolitana de de producción, con una comunicación asertiva Costa Rica ha sido muy tímido. Siendo FIFCO un que logró neutralizar una situación de conflicto Esta iniciativa fomenta darle mantenimiento a las actor relevante ha habido poco involucramiento potencial por temas de emisión de olores por los áreas comunales en los alrededores de la Planta de en cambios sociales y ambientales de los procesos productivos propios del negocio. La Producción de Musmanni. cantones en los que operamos. A pesar de relación en general con la comunidad y vecinos mantener inversiones y proyectos puntuales, y es una prioridad que será abordada de forma El proyecto de comunidades Musmanni ha logrado apoyar con nuestro programa de voluntariado integral durante el 2016. un acercamiento a las comunidades vecinas de la corporativo, existe una brecha entre las planta y ahora con la implementación de mejoras expectativas de nuestras comunidades vecinas y Proyectos implementados por Reserva Conchal INVERSIÓN SOCIAL cercanas a nuestros puntos de venta, queremos el actuar o acercamiento de la empresa. posicionarnos como vecino comprometido Además del Programa de Educación Dual, se apoyando a las comunidades para que cuenten Según la reciente consulta a públicos, Reserva implementaron otros proyectos de gran impacto con lugares de esparcimiento seguros y en buen Conchal, goza, a pesar de un entorno complejo, para las comunidades vecinas: estado. de buena imagen entre su comunidad vecina. El trabajo e inversión consistente que se ha • Banco de Alimentos Guanacaste implementado desde el año 2008 en temas • Fundación CEPIA sociales y ambientales es reconocido no sólo • Surf for Youth por los mismos colaboradores, sino que por los • Programa “Abriendo Mentes” vecinos, organizaciones e instancias públicas con las que se relaciona. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 147 INVERSIÓN SOCIAL Programa de voluntariado “Elegí Ayudar” Con 7 años de haber sido lanzado y de ser pionero en Costa Rica y Guatemala, el programa de voluntariado corporativo “Elegí Ayudar” logra un total de 53.030 horas de voluntariado, 2.249 horas más que el período anterior. Esta cifra se suma al total de horas que se han venido reportando a lo largo de siete años, para un total de 333.988 horas. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 148 ELEGÍ AYUDAR | RESULTADOS POR UNIDAD DE NEGOCIO Florida Reserva Descripción Bebidas NAB IAK Musmanni Conchal FIFCO Meta del 2015 36.704,00 5.000,00 4.406,00 4.200,00 2.720,00 53.030 Horas 40.547,50 5.637,17 4.460,00 4.348,00 2.956,00 57.948,67 Empleados activos 39.275,50 5.637,17 3.392,00 3.962,00 2.616,00 Empleados Inactivos 1.272,00 1.068,00 386,00 340,00 Colaboradores 2.874 582 447 414 161 4.478 INVERSIÓN SOCIAL Total Fijos (No se suman los empleados 2.874 582 447 414 161 con menos de tres meses de estar en la compañía, ni temporales) Porcentaje de cobertura 97% 98% 44% 59% 95% 89% Empleados que hicieron voluntariado 2.800 580 197 247 153 3.977 Horas Ambientales 14.384,00 1.701,29 280,00 1.168,00 1.009,00 18.542,29 % horas en relación a meta 35% 30% 6% 27% 34% 32% % horas vinculadas con huella, 74% 84% en relación a total horas ambientales Horas Sociales 26.163,50 3.935,88 4.180,00 3.180,00 1.947,00 39.406,38 % horas en relación a meta 65% 70% 94% 73% 66% 68% % horas vinculadas con huella, 5% 69% en relación a total horas sociales REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 149 > InVERSIÓN social estratégica INVERSIÓN SOCIAL Florida Bebidas | Costa Rica Proyectos ambientales • Jornadas de limpieza de playas: Jacó, Herradura, Coco, Puntarenas centro y Hermosa (Guanacaste). • Alianzas municipales para recolección de residuos o siembra de árboles con: Alajuela, Belén, Flores, Tibás, Garabito, Carillo, Cartago, Tres Ríos, San Pedro, Pococí, Pérez Zeledón, Desamparados, Puntarenas, entre otras. • Total recolectado en residuos: 7.359,5kg • Total de árboles sembrados: 2.411 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 150 > InVERSIÓN social estratégica Proyectos sociales • Como parte de la estrategia de Consumo Inteligente y la Alianza Menores a Salvo, se implementó un plan piloto del programa para padres de familia bajo el título “¿Cómo hablar sobre el consumo de alcohol a menores de edad?”. Los voluntarios impartieron la charla en colegios de secundaria del sector público y privado, visitando 12 centros educativos, impactando a más de 700 padres. • Plan piloto del programa de Consumo Inteligente, “No venta a menores de Edad”. Se visitaron más de 263 puntos de venta en el Gran Área Metropolitana. INVERSIÓN SOCIAL • Degustaciones en comunidades urbano marginales con Nutrivida sirviendo más de 1.500 platos. • Apoyo a Nutrivida, en temas de mantenimiento de planta y manufactura. • Charlas de la Gerencia Legal, para el personal de Florida Oportunidades. • Padrinos financieros, proyecto Florida Oportunidades. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 151 > InVERSIÓN social estratégica Reserva Conchal Los voluntariados cumplieron con los objetivos estratégicos que definió el negocio, es decir, la huella de estas actividades va de la mano con la huella del negocio. Proyectos Ambientales • Limpieza de Playa y comunidades: recolección de más de 860 Kg de desechos en lugares como Playa Conchal, Playa y comunidad de Brasilito, Matapalo, La Garita, Cartagena, Sámara y Santa Cruz. • Centro de rescate animal Monkey Park: mejoramiento de áreas de parqueos, senderos, INVERSIÓN SOCIAL jaulas y áreas verdes. • Cooperación a instituciones (Ministerio de Salud, Asociaciones de Desarrollo, Municipalidad) en la realización de campañas contra el dengue, desarrollo de obras comunales en Barrio Chorotega de Santa Cruz, embellecimiento de Parques (Parque • Cooperación en el monitoreo de especies en • Banco de Alimentos Guanacaste: pintura de Cartagena: pintura de roda pies, basureros, peligro de extinción en el Refugio Nacional instalaciones, separación de productos, carga chapia, poda de árboles y recolección de de Vida Silvestre Corral de Piedra. y descarga de alimentos. desechos; Parque Brasilito: pintura de puertas, limpieza de paredes, pintura de sillas • Apoyo al Plantel Municipal de Reciclaje • Mantenimiento preventivo y correctivo al y llantas) y separación de desechos). de Santa Cruz, logrando la separación de centro de cómputo del Parque Infantil de 258,5 Kg de reciclaje y 303 Kg de desecho Brasilito. • Campañas de sensibilización a visitantes y ordinario. vecinos cercanos a Playa Brasilito y Conchal • Acompañamiento al centro diurno para al respecto de biodiversidad, incendios Proyectos Sociales adultos mayores ECODESI en Villareal de forestales y manejo de desechos. Tamarindo. • Centro Educativo de Matapalo y Escuela • Protección de tortugas, huevos y viveros en María Leal en Santa Cruz: aporte en Playa Buena Vista, Sámara. pintura de comedores, centros de recreo, organización de bodegas, decoración de bancas, portones y jardines. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 152 > InVERSIÓN social estratégica Musmanni | Costa Rica IAK | GUATEMALA Para el período 2015 no se definieron Proyectos Sociales Los proyectos implementados durante el voluntariados con huella del negocio sin embargo, período 2015, se mantienen en línea con se mantuvo un foco de influencia geográfica • Mejoras y mantenimiento en los parques lo desarrollado en temas de voluntariado como fueron las acciones de embellecimiento comunales e infantiles de Parque Vargas, estratégico desde el año 2012. de parques cercanos a nuestros centros de Corazón de Jesús y Barrio Luján. producción y puntos de venta, para los cuales se Nuestros voluntarios han apoyado a poblaciones destinó un 65% del total de horas de voluntariado. • Apoyo al Banco de Alimentos de Costa Rica y sensibles en la comunidad de Zacapa, por medio la empresa social Nutrivida. de la atención en la clínica de desnutrición, Proyectos Ambientales hogar de ancianos, niños y en los comedores de • Pintura en Escuela Riojalandia de Barranca, los rellenos sanitarios de dicha zona. • El proyecto ambiental que se trabajó en este Puntarenas. período fue la recolección de residuos en Por su parte, los compañeros de IAK, apoyaron programas vinculados a Florida Bebidas, tal al Banco de Alimentos de Guatemala con la como la Eco-Romería. elaboración de paquetes con comida para familias necesitadas. Es importante aclarar INVERSIÓN SOCIAL que el único voluntariado vinculado a la huella del negocio, es el desarrollado con el Banco de Alimentos de Guatemala, en el que sólo se invirtieron 96 horas de las 4.180 en temas sociales, es decir tan solo un 2,1% de voluntariado con huella. Para el 2016, se tienen planeado ejecutar planes vinculados a la huella social de alimentación-nutrición tanto en personal interno como en la comunidad vecina. De igual manera se espera ejecutar planes ambientales, con el Municipio de Ciudad Guatemala, específicamente en temas relacionados a residuos sólidos. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 153 > InVERSIÓN social estratégica North American Breweries | Estados Unidos Por primer año la operación se une de una forma muy exitosa al programa de voluntariado corporativo, definiendo 4 ejes de acción relacionados en mayor y menor grado al giro del negocio y claramente vinculados a la influencia directa o geográfica de sus operaciones sobre las comunidades en las que opera. Los cuatro ejes de acción son: nutrición, consumo responsable, INVERSIÓN SOCIAL proyectos ambientales y apoyo a instituciones de atención primaria y apoyo a la comunidad de veteranos de guerra. Estas son las actividades que se implementaron: Proyectos ambientales • Apoyo al Oregon Food Bank Comunity Farm y NAB se une exitosamente al la organización no gubernamental The Hope House. programa de voluntariado corporativo, sobrepasando la • Recolección de residuos en Albany Beach y The Shorebird Park Nature Center. meta y aportando más de 5.700 Proyectos sociales horas de trabajo voluntario. • Jornadas de alimentación para poblaciones sensibles. • Actividades con veteranos de guerra. • Campañas de recolección de dinero en la comunidad, para combatir temas con el cáncer. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 154 ÉTICA Y 3 TRANSPARENCIA INVERSIÓN SOCIAL La ética y transparencia son parte fundamental y transversal de la operación de FIFCO. En cada acción, proyecto y relación, permea la integridad y honestidad, son el eje transversal del negocio. Nuestro Código de Ética y Conducta Comercial de Negocios aborda el tema de forma contundente, al especificar cuáles son aquellos comportamientos esperados en nuestros colaboradores, mecanismos de denuncia y reclamación existentes, así como el tratamiento dado a temas de corrupción. Para el período 2014-2015, no se han identificado ni confirmado casos de corrupción. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 155 > ÉTICA Y TRANSPARENCIA La organización ha creado un cargo directivo permitirá a los colaboradores conocer y entender ambiente y salud ocupacional, comunicación responsable del Código de Ética representado el Código de ética. Este curso contará con una sobre actividades sospechosas y/o evidencias en la figura del Auditor Corporativo. Tanto los evaluación al finalizar el mismo, que deberá de lavado de dinero. miembros del órgano de gobierno, los empleados aprobarse con una nota mínima y requerirá y los socios empresariales reciben capacitación un refrescamiento o “certificación” una vez al • Implementación del código, sanciones. sobre el código de ética y sobre las políticas año para todos los colaboradores, incluidos los más importantes para la Compañía. Estas miembros de la Junta Directiva. Dentro de los planes del próximo período capacitaciones se imparten de forma sistemática se encuentran: cada 2 años; además de las capacitaciones en el El Código de Ética y Conducta Comercial de proceso de inducción, previamente mencionadas. Negocios de FIFCO contempla los siguientes 1) Obtener la certificación del 100% del personal temas: de FIFCO, exceptuando la operación NAB. Todos los miembros del órgano de gobierno, los empleados y los socios empresariales están en la • Responsabilidades: ética y comunicación, 2) Implementar el Elearning de ética en la obligación de leer y firmar el Código de Ética y una cumplimiento con regulaciones, protección de Unidad NAB (requiere adaptación del curso colilla del mismo se archiva en el expediente del bienes de la compañía, integridad y exactitud desarrollado para el resto de las Unidades, al funcionario de la Compañía. Dicho código aplica en los registros contables, prácticas laborales idioma inglés). INVERSIÓN SOCIAL para todas las unidades de Costa Rica, El Salvador justas y diversas, discriminación y acoso, y Guatemala; NAB se rige bajo su propio código. contratación de menores de edad, conducta 3) Incrementar en al menos un 5% la cantidad de personal. denuncias recibidas a la línea de ética, producto En cuanto a temas relacionados con corrupción, de mayor conocimiento del tema por parte de los se evaluaron las unidades de negocio de Costa • Representación de la compañía ante los colaboradores de la organización. Rica para este período. Se detectaron 66 casos clientes y grupos externos: trato justo, de corrupción a evaluar. De éstos, 64 fueron equitativo, con clientes y proveedores; 4) Desarrollar políticas relacionadas con Anti por apropiación indebida de producto, y 2 por proselitismo político; comparecencias en Fraude y Corrupción, bajo principios de Gobierno recibir beneficios por parte de proveedores. Es público. Corporativo. importante rescatar que en la compañía, no se ha reportado ninguna sanción o multa hasta el • Privacidad y confidencialidad: información 5) A partir del periodo 2016, el área de momento derivadas del incumplimiento de las de carácter confidencial, carácter privado de Cumplimiento de Auditoría Interna si fiscalizará leyes y regulaciones. la información del mercado de valores, de directamente lo que tiene que ver con cualquier clientes y empleados. tipo de donación. Durante el período reportado se actualiza el Código de Ética y Conducta Comercial de • Conflicto de intereses: transacciones Mecanismos de denuncia y reclamación Negocios, implementando una innovadora comerciales con terceros, regalos y actividades y amigable herramienta de aprendizaje o recreativas, inversiones, actividades Se han definido cuatro áreas oficiales para recibir capacitación virtual “E-learning”. Con la comerciales externas, uso del nombre o consultas sobre conducta ética-lícita y temas finalidad de llegar a cada uno de los colaboradores instalaciones de la compañía, oportunidades relacionados con la integridad de la organización: de las diferentes unidades de negocio que corporativas. forman la organización, así como de certificar el • De forma personal: ya sea ante el conocimiento de los mismos respecto al Código • Otras disposiciones importantes: leyes departamento de Auditoría Interna, Seguridad de ética, se diseñó en un curso E-learning que antimonopolio, compromiso con el medio o Recursos Humanos (aplica para todo FIFCO). REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 156 > ÉTICA Y TRANSPARENCIA · Mediante el formulario de reporte existente En ocasiones, las consultas se remiten al área de Durante el período en revisión, se recibieron 26 en la intranet en la sección de Ética (aplica Recursos Humanos, cuando es competencia de denuncias de las cuales 13 fueron relacionadas a sólo para Costa Rica e IAK). dicha área; finalmente, se envía la respuesta a la temas de Recursos Humanos y 13 relacionadas a persona que efectuó la consulta. posibles incumplimientos del Código de Ética. · Línea de ética confidencial: esta línea es Del total de denuncias 21 fueron concluidas atendida por un proveedor y las llamadas El personal de FIFCO conoce la existencia de durante el período. Este año se reportan tres pueden ser anónimas, por lo que se ha esta línea de ética confidencial, además, saben denuncias más en comparación con el período convertido en la herramienta de denuncia más que pueden realizar consultas directamente anterior. Sin embargo, el año pasado se resolvió el utilizada por empleados de la Organización al personal autorizado en el área de ética y de 56% de las denuncias y este año el 80%. (aplica sólo para Costa Rica e IAK). Recursos Humanos. Las denuncias -en términos generalesobedecen · A través de otras áreas de la organización: Como parte del proceso de inducción, se brindan a posibles conflictos de interés, incumplimientos son recibidas por las áreas y trasladadas al capacitaciones al personal sobre el tema, de procedimientos, irregularidades en el trato con Departamento de Auditoría para su proceso de enfatizando y garantizando la confidencialidad el personal y/o preferencias entre personal. investigación (aplica para todo FIFCO). de los procesos. Dentro del Código de Ética se La cantidad de denuncias realizadas a través de establece como política que no se podrán tomar la Línea de Ética aumentaron en un 13% respecto INVERSIÓN SOCIAL Con respecto a las consultas o llamadas, éstas represalias contra las personas que realicen algún del período anterior, debido a la garantía de se transcriben y se dirigen al Departamento tipo de denuncia. confidencialidad que ésta representa. de Auditoría, donde se les da el seguimiento correspondiente en un lapso máximo de 15 días. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 157 DIMENSIÓN AMBIENTAL DIMENSIÓN AMBIENTAL REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 158 DIMENSIÓN AMBIENTAL Durante el 2015, fieles a la estrategia ambiental corporativa, continuamos con el objetivo de mejorar el desempeño ambiental de nuestras operaciones y así generar valor ambiental agregado a nuestro negocio, la sociedad y las diferentes partes interesadas relevantes con las que nos relacionamos. Nuestra estrategia se mantiene dirigida en cuatro áreas de acción (recurso hídrico, manejo de Nuestra estrategia ambiental residuos, energía & emisiones y biodiversidad) con cuatro proyectos estratégicos claramente definidos: Agua Neutral, Carbono Neutral, Cero Desechos y Reciclaje Post Consumo. CONSUMO INTELIGENTE Todos bajo un sistema de gestión ambiental certificable en nuestras operaciones basado Productos en normas ambientales internacionales (ISO Sostenibles 14001/14064/14046) y bajo un enfoque en nuestra cadena de valor para llevar a nuestros proveedores Cadena de Valor y clientes las mejores prácticas económicas, Sostenible ambientales y sociales a través de nuestros DIMENSIÓN AMBIENTAL Programas de Compras y Clientes Sostenibles. Empresa Sostenible En este período se han realizado una serie de cambios en nuestra gestión de sostenibilidad que nos permiten un enfoque más integral e Operación y logística inclusivo en nuestra cadena de valor. Esto nos de clase permitirá a futuro avanzar de un estado de mundial empresa sostenible en el que nos encontramos en la actualidad a un estado mucho más integral, que además incluye la producción y comercialización de productos sostenibles que integren elementos 2010 2002 2015 1995 ambientales y sociales en su ciclo de vida, según PRODUCTO TERMINADO lo hemos establecido en nuestra visión de MATERIAS PRIMAS MANUFACTURA CEDI DISTRIBUCIÓN PDV’s CONSUMO sostenibilidad. Mantenemos formalmente en la estrategia de triple utilidad de FIFCO las metas de las iniciativas de Compras y Clientes Sostenibles, las cuales están enfocadas en crear mayor valor ambiental y social en la cadena de valor de las operaciones y unidades de negocio en las que FIFCO tiene un control. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 159 USO DE MATERIALES El manejo responsable y eficiente de todos los materiales utilizados para la fabricación de sus productos es parte de los compromisos asumidos por FIFCO en su Política Ambiental. Incluimos en el reporte de uso de materiales, tres categorías de materiales para el negocio de bebidas y alimentos: Materias primas e insumos (agua hasta un 15% como máximo. Adicionalmente, las ENFOQUE ESTRATÉGICO y todos los materiales disueltos o latas de aluminio contienen entre un 15% y un 25% DE ENVASES SOSTENIBLES en suspensión en el producto como de material reciclado, así como un máximo de 18% concentrados, aditivos y aromas). en los sifones de acero inoxidable. En el caso de Materiales las latas de aluminio el porcentaje de reciclado es renovables PRVENCIÓN DEL ECO-IMPACTO superior al 75% y en las cajas plásticas se utiliza Envases (contenedor primario como 20% de material reciclado, con la particularidad de Empaques latas de aluminio, envases plásticos que es provisto por la misma empresa en forma de Sostenibles de PET, HDPE y policarbonato, cajas de residuos que son clasificadas, separadas, Empaques livianos botellas de vidrio y sifones de acero molidas y mezcladas de nuevo con resina virgen inoxidable, tapas, sellos y etiquetas). para su fabricación. Ciclo de vida DIMENSIÓN AMBIENTAL Aligeramiento Para estos indicadores solo se reportan las Embalajes (cajas de cartón y plástico, operaciones de manufactura de bebidas en tarimas, cobertores plásticos). Costa Rica. Para el resto de unidades de negocio TIEMPO y operaciones este indicador se encuentra en proceso de construcción. De esta gama de materiales identificados y cuantificados, se establecen aquellos que son Envases Sostenibles de naturaleza renovable (por ejemplo, el agua), y los no renovables (envases cuyos materiales Dentro del consumo de materiales mencionado, provienen del petróleo, como el plástico, o de los contenedores primarios o envases son los más fuentes minerales, como el vidrio o aluminio). relevantes y hacia donde está dirigido el esfuerzo de la compañía para reducir o sustituir los En total, en las operaciones de bebidas y materiales por materiales más sostenibles. Se ha alimentos de FIFCO en Costa Rica se utilizaron definido claramente en este período la ruta para 2.087.409.236 kilogramos de materiales durante buscar envases cada vez más eficientes y efectivos el período, de los cuales 80% pertenecen a la desde la perspectiva ambiental. categoría de materiales renovables. De todos estos materiales, se identifican materiales valorizados Se continua con la incorporación de resina que sustituyen material virgen en la fabricación reciclada en la fabricación de envases de plástico de envases de vidrio hasta un 20% y corrugados PET, hasta un 100% en las marcas propias de REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 160 >USO DE MATERIALES Florida como agua Cristal, 50% en los Refrescos Tropical, gaseosas Milory, Mirinda y en las marcas INDICADORES DE USO DE RESINA PLÁSTICA | REFRESCOS Y AGUA de gaseosas PepsiCo un 15%. En esta iniciativa se incorpora materia prima de envases recuperados del mercado como resina reciclada denominada 40 R-PET, la cual se obtiene de la trasformación de 35 g/L Aligeramiento envases usados de bebidas en resina reciclada 35 398 TM menos de resina TOTAL de calidad alimentaria. La resina reciclada es obtenida de los mismos envases recuperados por 30 29 g/L el Programa de Reciclaje de Florida mediante un Uso material reciclado “sustainability close loop” de este material que se 25 25,4 23,8 2010 TM menos de resina explica más adelante en el apartado de residuos g/botella virgen g/botella de este reporte. Adicionalmente, se continúa 20 impulsando Agua Cristal en botella de vidrio retornable. De esta forma, Florida Bebidas busca 15 Next Steps 2016 cerrar su propio ciclo de envases y residuos, Indicadores 26,8 g/L 10 21,9 g/botella colocando a la compañía a la vanguardia en el 152 TM menos uso de envases amigables con el ambiente en de resina total 5 sus productos bajo el concepto de “Economía 2.000 TM menos de resina virgen Circular”. 0 DIMENSIÓN AMBIENTAL 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Adicionalmente, se han realizado reducciones de gramaje de los envases PET en las presentaciones Años de 2 litros de las marcas Tropical y Cristal, de 4 gramos y de 10 gramos en las presentaciones de 2.5 litros. Con este mismo concepto se han reducido las cantidades de resina HDPE de las tapas, de 2.6 gramos a 2 gramos para las marcas de la familia Tropical y Cristal. Asimismo, los cuellos de las botellas de estas mismas marcas en En el negocio de cerveza, se ha venido impulsando y de tendencia de la industria, éstos envases ya las presentaciones de 250, 300, 350 y 500 ml se fuertemente el uso de envases retornables en se encuentran debidamente incorporados en redujeron en 1.5 gramos por presentación. presentaciones de 750 ml y de 1000 ml con la cadena de reciclaje del país, los cuales son campañas que invitan al consumidor a adquirir gestionados por la empresa vidriera local. La En términos generales, hemos logrado reducir este tipo de productos, los cuales conllevan un vidriera local cuenta con uno de los programas de desde el año 2010 un 17% en la cantidad de gramos menor impacto ambiental. recuperación y reciclaje de mayor consolidación de resina por litro envasado y un 6% en la cantidad en Costa Rica, con tasas de recolección superiores de gramos por botella tanto por las iniciativas de En cuanto a las marcas de cerveza premium, si al 50% con respecto al envase de vidrio que aligeramiento como por la sustitución de material bien es cierto en el período anterior migraron a colocan en el mercado nacional. virgen por material reciclado. envase no retornable por razones comerciales REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 161 > DIMENSIÓN AMBIENTAL AGUA Y SANEAMIENTO FIFCO continúa manejando sus operaciones bajo el enfoque de Agua Neutralidad alcanzada en el 2012. Las operaciones de bebidas y alimentos en Costa Rica y la operación de panificación industrial han logrado ya esta condición mientras que el resto se encuentran en proceso, midiendo y reduciendo sus consumos. Este compromiso implica la medición del 100% del consumo de agua de nuestras operaciones, NUESTRA ESTRATEGIA DE AGUA disminuir el consumo hasta un estándar técnicamente factible y basado en las mejores prácticas a nivel mundial para finalmente compensar externamente la huella de agua • WATER FOOTPRINT NETWORK • EQUIPOS DE MEDICIÓN remanente mediante diversos mecanismos. • ISO 14046 HUELLA DE AGUA • SISTEMATIZACiÓN • DECLARACIONES AMBIENTALES VERIFICAR MEDIR • CALIBRACIÓN DE PRODUCTO (DAP’S) Y REPORTAR La iniciativa se basa en el protocolo internacional del Water Footprint Network y en la recién aprobada norma ISO de Huella de Agua ISO DIMENSIÓN AMBIENTAL 14046. Uno de los principales logros del período fue alcanzar la verificación de huella de agua • REUTILIZACIÓN de tercera parte para las operaciones de Florida • PSA’s COMPENSAR REDUCIR • agua comunitaria • RECICLAJE Bebidas en Costa Rica bajo el enfoque de • COSECHA DE AGUA • cosecha de agua organización y para el producto Agua Cristal bajo • fondo de agua • SENSIBILIZACIÓN el enfoque de producto. Dicha verificación fue realizada por el Instituto de Normas Técnicas de Costa Rica (INTECO). VERIFICACiÓN NORMA ISO 14046 ORGANIZACIÓN PRODUCTO • DESDE el ingreso de • DESDE LA fabricaciÓN de materias primas hasta las materias primas hasta poner el producto en el el uso final y disposición PDV y reciclaje • uso y consumo de agua • uso y consumo de agua directo e indirecto NORMA ISO 14046 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 162 > AGUA Y SANEAMIENTO Fuentes de agua FUENTES DE AGUA Para las operaciones de bebidas y alimentos en Costa Rica se introduce una nueva fuente de agua producto de los proyectos de cosecha de agua; además de las fuentes tradicionales: agua de manantiales para los productos, subterránea para los procesos productivos y suministro de acueductos para algunos centros de distribución y áreas administrativas. Si bien es cierto en la actualidad el agua de lluvia representa un porcentaje muy bajo del consumo total por la magnitud de nuestro consumo, estos proyectos representan una iniciativa innovadora y de alto valor ambiental. Cinco de los Centros de Distribución en Costa Rica cuentan con sistemas Subterráneo Superficial Acueducto Cosecha de cosecha de agua. 90,56% 7,76% 1,66% 0,02% En el caso de IAK, así como Reserva Conchal, DIMENSIÓN AMBIENTAL el 100% de las fuentes de agua son de origen subterráneo, mientras que en el caso de la planta Musmanni y NAB el agua es provista por el acueducto local. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 163 > AGUA Y SANEAMIENTO Medición y control • Existe una clara y significativa reducción en En cuanto al consumo de agua de NAB como la evaluación del inventario de huella de agua organización, se consumió un total de 15.175.479 El consumo de agua operativa de las operaciones por escasez debido a que los índices de escasez lh (7,67 hlw/hlpr) en su principal operación de de bebidas y alimentos en Centroamérica (uso de (WSI) en las regiones en las cuales opera la Rochester, NY. agua más el agua incluida en el producto) de este organización, son zonas de bajo estrés hídrico. año es de 20,1 millones de hectolitros de agua. En cuanto al inventario de agua de Premezclas Lo que representa 4,03 litros de agua por cada • Se concluye que el mayor impacto de huella Industriales para Panadería (PINOVA), área litro de bebida y alimento producido y distribuido. de agua por escasez está en las operaciones de industrial de Musmanni se reportan 217.620 hl de Gracias al esfuerzo realizado principalmente bebidas carbonatadas no alcohólicas dado el agua (12,77 hl de agua por tonelada producida). en las instalaciones productivas en la estrés hídrico en dicha zona, siendo una de las implementación de proyectos de uso racional, de menor consumo. La gestión del agua en Reserva Conchal en reutilización, reciclaje de agua y sensibilización el presente período ha representado un reto del personal en cuanto al uso de este importante En cuanto a la huella de agua de producto, enorme para la organización. El fenómeno recurso, lo que permitió el control del gasto se incluyen en este primer alcance todas las climatológico El Niño que afecta la zona del de agua, se logró prácticamente mantener el presentaciones personales de Agua Cristal que Pacífico Norte del país donde se ubica el proyecto consumo de agua absoluto con respecto al año se listan a continuación y su cuantificación de ha reducido en casi un 54% la precipitación de anterior a pesar del aumento de la producción. huella incluye todo el ciclo de vida del producto, la zona en los últimos tres años, afectando la desde la obtención de las materias primas hasta la recarga de los acuíferos locales y disminuyendo El proceso de verificación de huella de agua, disposición final del envase. la disponibilidad de agua. Reserva Conchal ha DIMENSIÓN AMBIENTAL tanto de organización como de producto, es de adaptado sus procesos y actividades, así como los primeros verificados por tercera parte a nivel • Agua Cristal 355ml tapa plana el reforzamiento en el control del consumo para de la región. La verificación se realiza para el • Agua Cristal 600ml tapa sport cap/tapa plana ajustarse a la disponibilidad actual y garantizar la inventario de agua del año fiscal 2015, del 1ero de • Agua Cristal 1.000ml tapa sport cap continuidad y sostenibilidad de la operación. El octubre del 2014 al 30 de septiembre del 2015. Los • Agua Cristal 1.750ml tapa sport cap/tapa plana consumo de agua de Reserva Conchal en sus áreas límites de la organización tienen un enfoque de de operaciones, hotelería (Westin Playa Conchal) control operacional y financiero, es decir, todas Otro elemento relevante en cuanto a la huella y campo de golf correspondió a 7,8 millones las actividades provenientes de las operaciones de agua, es que la mayor huella entre toda la de hectolitros de agua, de los cuales el 34% es sobre las que tiene control. Las categorías de cadena de valor se encuentra en la obtención y utilizado para consumo humano y el restante impacto definidas son huella de agua por escasez, manufactura de las materias primas, envases 66% para riego. Cabe indicar que en el riego eutrofización y ecotoxicidad. y embalajes. Por ejemplo, para la presentación del Campo de Golf se incorpora la reutilización de Agua Cristal de 1 litro, el 81% de la huella de aguas lo que se describe en detalle más • El resultado del inventario de huella de agua corresponde a esta categoría y únicamente el adelante. No se incluye el consumo de agua de de Florida Bebidas para el alcance definido 18% corresponde a las operación de producción los condominios en este consumo pues si bien es corresponde a 16.789.704 hectolitros (4,23 hl y distribución como parte de la cadena directa cierto el consumo se da dentro del proyecto, este w/hlpr). de valor de Florida. El restante 1% corresponde es responsabilidad de los condóminos propietario a las etapas de venta en los puntos de venta, el de los inmuebles y no propiamente de Reserva • Se concluye que la evaluación de este consumo y la disposición final del envase, de Conchal quien únicamente les provee el recurso inventario de huella de agua por escasez la cual el 37% de los envases son recuperados y como administrador del condominio. corresponde a 74,991 hectolitros (0.020 hlwe/ utilizado como materia prima para la elaboración hl pr). de nuevos envases. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 164 > AGUA Y SANEAMIENTO Durante el período reportado se lograron todos agua potable al proyecto. Aunque operan plantas los permisos para la construcción e instalación de desalinización en diversos lugares del mundo de una Planta de Desalinización de Agua de Mar de forma regular, éste será el primer proyecto (3 módulos de 500 m3 por día cada uno), la cual de esta naturaleza en Costa Rica en entrar en entrará a operar en diciembre 2015 para suplir operación. MEMBRANA PRESIÓN SEMIPERMEABLE DESALINIZACIÓN DEL AGUA AGUA AGUA 4 SALADA FRESCA ÓSMOSIS INVERSA 5 3 PLANTA DE DESALINIZACIÓN 2 AGUA TANQUE DE DESALINIZADA ALMACENAMIENTO DE AGUA DIMENSIÓN AMBIENTAL 1 DESALINIZADA TUBERÍA DE TRASIEGO DESCARGA DE LA SALMUERA 6 1 CAPTACIÓN DE AGUA DE MAR 2 TRASIEGO DEL AGUA DE MAR 3 BOMBEO DEL AGUA DE MAR Y CONDUCCIÓN 4 DESALINIZACIÓN 5 ALMACENAMIENTO Y USO DEL AGUA DESALINIZADA 6 DESCARGA DE LA SALMUERA Se realiza a unos 220m de El agua de mar se conduce El agua de mar se bombea Mediante la tecnología de Se realiza a unos 400m de El agua desalinizada se distancia de la playa y a una por una tubería de hacia la ubicación donde se ósmosis inversa, con la distancia de la playa y a una envía a un tanque de profundidad promedio de polietileno de alta densidad encuentra la Planta de aplicación de energía profundidad promedio de 7m almacenamiento para su 6m por debajo del nivel del de 250mm de diámetro sub Desalinización a unos 500 eléctrica se genera una por debajo del nivel del mar. uso posterior en los mar. sub marina. m mediante una tubería de alta presión en el agua de diferentes componentes polietileno de alta densidad mar en un equipo del Condominio. Al igual que la toma, la El agua de mar se capta a Esto quiere decir que la de 150 mm a presión. especializado en contra de salmuera se dirige por una través de una rejilla tubería se coloca por unas membranas tubería submarina. perforada ubicada por debajo del lecho marino semipermeables, que debajo del suelo marino, hasta una estación de dejan pasar las moléculas Se devuelven al mar 35 lps de sirivendo tanto la arena de bombeo mediante una de agua pero no las de sal. salmuera, la cual vía un sistema fondo como la rejilla de perforación horizontal. de difusores se dispersa filtro. Se captan 58 lps. rápidamente en pocos metros. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 165 > AGUA Y SANEAMIENTO Reducción HISTÓRICO DE CONSUMO A excepción de todas las instalaciones que Indicador de consumo redujeron su indicador de consumo de agua Consumo absoluto (hl agua) (hl agua/hl producido) por unidad producida, únicamente la Planta de Instalación Refrescos incrementó su consumo por unidad Reducción 2014 2015 2015 vs 2014 2014 2015 de producto. La razón principal es debido a la pérdida de eficiencia en las líneas de producción Cerveza y BAS 9.271.922,00 9.513.244,00 241.322,00 5,25 5,19 y nuevos requerimientos de agua en el proceso Cristal 4.814.900,00 5.156.300,00 341.400,00 4,07 4,50 productivo. Cabe mencionar el gran desempeño Pepsi 1.177.740,00 1.229.200,00 51.460,00 1,83 1,84 que tuvieron la Planta de Lácteos, la Planta de IAK y las operación de almacenes y logística en Otros CR 1.148.586,00 870.894,00 -277.692,00 0,29 0,21 Costa Rica, que además lograron una reducción 304.703,00 240.752,00 -63.951,00 3,45 2,70 Lácteos en el consumo de agua absoluto respecto al año anterior. Planta Pepsi se mantiene como la SUBTOTAL Costa Rica 16.748.559,00 17.010.390,00 356.490,00 4,12 4,12 mejor operación en cuanto al consumo de agua Planta IAKGT 3.191.630,00 3.068.418,00 -123.212,00 4,11 3,56 por unidad producida, siendo además una de TOTAL CCR 19.940.189,00 20.078.808,00 138.619,00 4,18 4,03 las mejoras entre el sistema de PepsiCo con 1.83 hectolitro de agua por hectolitro producido. Entre las principales iniciativas que se DIMENSIÓN AMBIENTAL implementaron que permitieron estos resultados se encuentran: • Instalación de 5 proyectos de cosecha de agua HISTÓRICO DE CONSUMO POR OPERACIÓN en cinco Centros de Distribución. 8,00 • Reutilización de la solución de lavado para tanques, tuberías con sistema CIP, reutilización 7,00 de agua con químico para limpieza de tanques 6,00 HI consumido / HI producido leche en la Planta de Lácteos. 5,00 • Enfriamiento de agua de re-circulación de 4,00 agua suave en Doypack y atención oportuna de 3,00 fugas en Planta IAK. 2,00 En términos generales, se logró una mejora 1,00 en el consumo de agua por unidad producida de un 4% con respecto al año anterior y en las 0,00 operaciones de bebidas y alimentos en Costa Rica 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 se observa una tendencia de reducción en todas Cerveza y BAS Cristal Pepsi Planta IAKGT Otros CR NAB las operaciones. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 166 > AGUA Y SANEAMIENTO Compensación PROTECCIÓN DE CUENCAS HIDROGRÁFICAS Florida continua la compensación externa de su huella de agua mediante la protección de cuencas hidrográficas a través del mecanismo de Pagos por Servicios Ambientales (PSA) del 60 ha 448,2 ha 329,3 ha Fondo Nacional de Financiamiento Forestal Musmanni (FONAFIFO), institución adscrita al Ministerio de Cuenca Río Virilla Ambiente, Energía y Telecomunicaciones de Costa Rica (MINAET). Consiste en un reconocimiento económico a los propietarios del bosque en las zonas de recarga acuífera para la captación de agua de lluvia y su infiltración de nuevo al Florida Bebidas Cuenca Alta del Barva subsuelo. Florida se convirtió desde el año 2001 en la primera empresa privada en reconocer los Reserva Conchal servicios ambientales del bosque, al cubrir un área determinada de recarga acuífera en la Cuenca Alta del Barva, provincia de Heredia. Este año se incrementó a 837,5 hectáreas de cobertura de DIMENSIÓN AMBIENTAL áreas con gran importancia hídrica para la recarga acuífera, producto del incremento de 15ha a 60ha de protección en el negocio de panificación. AGUA TICA • Musmanni: 60 hectáreas cuenca del Rio Virilla Adicionalmente a la continuidad de los PSA e inversión social externa en proyectos de agua • Florida Bebidas: 448,2 hectáreas en la cuenca comunitaria y cosecha de agua como medios Alta del Barva de compensación de la huella de agua que se han venido implementando en los últimos • Reserva Conchal: 329,3 hectáreas en las años, FIFCO decidió formar parte del primer cuencas de los Ríos Matapalo y Lajas, fondo de agua en Costa Rica denominado provincia de Guanacaste Agua Tica. Agua Tica es un mecanismo financiero público-privado para la protección de las promotor para ofrecer apoyo técnico al proceso fuentes del recurso hídrico ubicada en la Gran de creación y puesta en marcha, grupo del cual Área Metropolitana. Se pretende con esta Florida forma parte con otras instancias públicas iniciativa fomentar un manejo integrado del como el Ministerio de Ambiente y Energía, el AyA recurso hídrico en el área seleccionada. Bajo así como empresas privadas y organizaciones no la coordinación de Fundecor, se creó el grupo gubernamentales. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 167 > AGUA Y SANEAMIENTO Tratamiento de efluentes Luego de la inversión en nuevas instalaciones y las mejoras implementadas en el tratamiento de agua (ampliación y remodelación de la planta de tratamiento de aguas de Planta Pepsi, la nueva planta de tratamiento del Depósito de Liberia y la construcción e inicio de operaciones de la nueva planta de tratamiento de IAK), éstas y los demás sistemas de tratamiento que existen en el resto de las instalaciones se encuentran en operación continua y normal. Por su parte, las aguas residuales del Hotel Westin Playa Conchal siguen siendo utilizadas para el riego del campo de golf de dicho complejo, lo que además reduce el consumo de agua fresca del proyecto total. Por su parte, las aguas residuales industriales de PINOVA no se descargan a ningún cuerpo receptor ni alcantarillado; por el contrario son reutilizadas DIMENSIÓN AMBIENTAL internamente en los sistemas de enfriamiento. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 168 DESECHOS POST INDUSTRIALES y CERO DESECHOS EN BUSCA DE UNA ECONOMÍA CIRCULAR Mediante la identificación, clasificación y separación en la fuente de residuos valorizables, FIFCO realiza en todas sus instalaciones un manejo adecuado de los residuos post-industriales (en las plantas de producción) y post-operacionales (bodegas de almacenamiento, oficinas administrativas y tiendas propias). La estrategia de residuos de FIFCO está basada en primera instancia en la eliminación y disminución ETAPAS DE NUESTRA ESTRATEGIA DE RESIDUOS de los residuos generados y posteriormente se prioriza entre la reutilización y reciclaje (físico, químico y térmico) sobre otras opciones de disposición final como rellenos sanitarios y otros sitios de disposición autorizados, siempre DIMENSIÓN AMBIENTAL que sea posible. Esta iniciativa se implementa MEDIR Y mediante tres etapas: medir y controlar, reducir y REDUCIR COMPENSAR CERO DESECHOS CONTROLAR compensar. La estrategia de Cero Desechos en FIFCO se basa en dos conceptos de sostenibilidad: el principio de jerarquización de residuos y los ciclos cerrados de residuos o “closed loop” como comúnmente se les conoce: economía circular. La aplicación de reciclaje físico o químico. Finalmente el reciclaje como “wastes sustainability close loop”. Esta la jerarquización en nuestra gestión de residuos térmico o valorización energética mediante el iniciativa que integra residuos de diversa índole empieza por evitar los residuos que su generación co-procesamiento. Para terminar, los desechos generados en diferentes fases de nuestra cadena no es necesaria y se pueden eliminar sin afectar que no se pueden valorizar se envían a sitios de de valor permite, bajo un enfoque ambiental y la inocuidad y el proceso productivo. Luego se disposición final aprobados (relleno sanitario o económico, valorizar residuos que sí se analizan trata de reducir estos, evitando al máximo la vertedero autorizado). desde una perspectiva individual y únicamente generación de materiales de empaques de las económica; su valorización no sería posible por materias primas e insumos que se utilizan y Para maximizar el valor económico y ambiental el alto costo que su gestión representa y su bajo los residuos propios de proceso productivo. en las etapas de reutilización y reciclaje de los valor de retorno. En esta gestión el rol de las Posteriormente con aquellos residuos que no residuos se buscan en todo momento iniciativas Gerencias de Ambiente, Cadena de Suministros y se pueden evitar ni reducir, se procede con su que permitan la valorización de los residuos en el Manufactura es fundamental y su trabajo conjunto valorización, dando prioridad a la reutilización mismo ciclo productivo de donde provienen estas y armonizado permite el desarrollo de este tipo de interna, luego externa y en segundo orden el materias primas e insumos, práctica conocida iniciativas con éxito dentro de la compañía. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 169 > DESECHOS POST INDUSTRIALES Y CERO DESECHOS De la totalidad de los residuos y desechos Se dejaron de enviar a disposición final 91.3 Valorización de residuos generados por todas las operaciones de Florida toneladas métricas de residuos gracias a y desechos 2015 Bebidas en Costa Rica, el 99,4% se envió a alguna las mejoras en clasificación y separación de corriente de valorización posterior (reutilización, residuos realizadas en este 2015, a pesar de la reciclaje, alimentación animal o valorización incorporación de nuevas instalaciones en la energética). Tan solo un 0,6% (186.897 kg) se gestión apropiada de los residuos (Planta Lácteos) envía a un relleno sanitario (en el GAM) o a un que aportan nuevos desechos los cuales no se Ordinarios Polvo vertedero controlado y autorizado (en la Zona contemplaban anteriormente por encontrarse en Coprocesables 0,61% de malta Rural) lo cual representa únicamente 47 gramos etapa de implementación en el período anterior. 2,10% 0,20% de desecho por litro producido y distribuido, Reutilizable Peligrosos siendo el indicador del año anterior de 70. 4,30% 0,20% Reciclable 13,20% Afrecho 40,40% Lodos PTAR CRITERIOS DE JERARQUIZACIÓN DE RESIDUOS 19,10% Levadura 19,90% DIMENSIÓN AMBIENTAL Opción MÁS favorecedora Manufactura y distribución Prevención Tipo de residuo % Cantidad (kg) Minimización Afrecho 40,4% 12,321,400,0 COPROCESABLES 2,1% 631,224,0 Reutilización Ciclo Materias primas Cerrado de Consumo Levadura 19,9% 6,079,400,0 Reciclaje Residuos Lodos PTAR 19,1% 5,840,419,0 Recuperación energética 0,61% 186,897,1 ORDINARIOS Disposición Peligrosos 0,2% 68,660,0 Transformación Polvo de malta 0,2% 55,660,0 Opción MENOS Reciclable 13,2% 4,035,387,0 favorecedora Reutilizable 4,3% 1,311,482,6 Total general 100% 30,530,529,7 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 170 > DESECHOS POST INDUSTRIALES Y CERO DESECHOS Entre las principales acciones que se desarrollaron REDUCCiÓN DE DESECHOS ORDINARIOS para lograr la consecución de este objetivo destacan: Generación DSO Instalación Kg reducción 2014 % reducción 2014 2014 2015 vs 2015 vs 2015 • Rechazo y/o disminución de material de Planta CCR 33.541 18.479 15.062,20 45% empaque en los insumos y materias primas que posteriormente se podrían convertir en Planta Cristal 2.608 2.351 257,00 10% un desecho. Planta PEPSI 3.578 2.869 709,60 20% • Mayor cantidad de estaciones de reciclaje Planta Lácteos 83.968 52.142 31.826,00 38% en las instalaciones para la clasificación y Otros 154.471 111.057 43.414,25 28% separación de residuos. TOTAL 278.166 186.897 91.269,05 33% • Instalación y operación de centros de transferencia de residuos en las Planta de Producción de Cerveza, Cedi y Pepsi. • Valorización de nuevos tipos de residuos e identificación de nuevos destinos. DIMENSIÓN AMBIENTAL Los resultados de este período siguen la misma tendencia que se ha presentado desde el año 2008 REDUCCiÓN EN LA GENERACIÓN DE DESECHOS SÓLIDOS ORDINARIOS cuando se inició con la implementación de este programa, lo que refleja y evidencia el trabajo 0,3500 kg desechos sólidos ordinarios / hl producido sistemático y el esfuerzo sostenido que hace la compañía. 0,3000 En el caso de la operación de la Planta de Lácteos 0,2500 en San Ramón, Alajuela, se concluye el segundo 0,2000 año de sistematización con grandes resultados y avances en la medición, control y reducción de 0,1500 los desechos que se envían al relleno sanitario, principalmente los asociados a los lodos y grasas. 0,1000 El indicador se mejora de 950 a 585 kg DSO/hlpr 0,0500 (reducción de -38%) con respecto al año anterior. 0,000 El área de logística y centros de distribución sigue 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 siendo el mayor contribuyente a la huella de Años desechos post-industriales con un 59%, seguido Planta Cerveza Cristal Pepsi Planta IAKGT Otros de la Planta de Lácteos con un 28%. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 171 > DESECHOS POST INDUSTRIALES Y CERO DESECHOS En el caso de IAK en Guatemala, por cuarto Por tercer año consecutivo se contabilizó la año consecutivo y de forma sistematizada se generación de desechos del Hotel Westin Playa mide, controla y reduce la cantidad de desechos Conchal, los cuales corresponden a 225.230,00 sólidos enviados al sitio de disposición final kg para 440 g por persona por día. El indicador autorizado. Además de mejorar la clasificación se mantiene en línea respecto al año anterior. y separación en la fuente, se logra valorizar el El Hotel Westin Playa Conchal valoriza el 74% lodo deshidratado de la planta de tratamiento de todos los residuos generados, siendo la a través de su utilización en agricultura como alimentación animal con residuos orgánicos y la compostaje; adicionalmente se institucionaliza producción de compostaje, los principales usos de el co-procesamiento con la cementera local y los residuos de mayor volumen. Reserva Conchal el aprovechamiento de residuos de frijol para cuenta con su propio proyecto de compostaje para alimentación animal. Estas iniciativas dieron la elaboración de abono orgánico tipo bokashi, el como resultado una reducción del 27% en cual es utilizado es su totalidad en los jardines y los desechos enviados al sitio de disposición áreas verdes del proyecto. autorizado, lo que equivale a 0,46 kg de desechos no valorizable por hectolitro producido (de La compensación externa parcial de la huella 541.597 kg anuales a 394.919). remanente de desechos post-industriales de Florida Bebidas que no se puede reducir En la operación industrial de la unidad de negocio internamente se hace mediante la ejecución DIMENSIÓN AMBIENTAL Musmanni, la medición de los desechos postde jornadas de limpieza de espacio públicos industriales fue de solo 7.630 kg anuales que en comunidades y playas. Las jornadas de equivalen a 0,45 kg de desecho/TM vendida limpieza son desarrolladas por colaboradores y a un 98% de valorización, siendo esta la de FIFCO a través del programa de voluntariado principal huella ambiental de ese negocio junto “Elegí Ayudar” en coordinación con diversas al consumo eléctrico ambos por su magnitud. instituciones del estado y organizaciones de las Esta generación de residuos significó una comunidades. Entre las principales actividades mejora del 59% en la cantidad de desechos de recolección del período fue la gestión de los generados con respecto al 2014 gracias a la residuos sólidos en la Eco-Romería 2015 en continuidad de la implementación del Programa Costa Rica. de Manejo de Residuos Post-Industriales en esta instalación. La incorporación de la categoría de co-procesamiento es una de las principales iniciativas que contribuyó con este resultado. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 172 RECICLAJE DE ENVASES POST-CONSUMO FIFCO produce y comercializa bebidas y alimentos en envases reciclables de dos tipos: aquellos que son retornables y vuelven a nuestra cadena de valor a través del mismo canal de venta y distribución (por ejemplo vidrio retornable, bidón de policarbonato y sifones de acero inoxidable) y aquellos que no son retornables (por ejemplo las botellas plásticas PET, HDPE, latas de aluminio, empaques poli laminado de Tetra Pak y envases de hojalata). Este último grupo de envases queda en manos del consumidor y dependiendo del manejo que haga del envase, puede generar o no DIMENSIÓN AMBIENTAL un impacto ambiental. Para mitigar este impacto ambiental de nuestra operación comercial y proveer a nuestros clientes y consumidores un mecanismo para disponer adecuadamente estos residuos, Florida Bebidas ha implementado desde el año 1995 su Programa de Reciclaje de Envases Post-Consumo. Esta iniciativa se ha convertido con el pasar de los años en uno de los programas de reciclaje de mayor trayectoria en Costa Rica, reconocido por las diferentes partes interesadas (gobierno, organizaciones no gubernamentales, consumidores y clientes). El objetivo de este programa es recuperar (logística inversa) y disponer a través del reciclaje los envases reciclables post-consumo no retornables descritos anteriormente. Mediante esta iniciativa se recuperan envases de cualquier marca comercial, independientemente si son o no envases de productos de FIFCO y así lograr el mayor impacto posible. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 173 > RECICLAJE DE ENVASES POST-CONSUMO Se cuentan con dos rutas de recolección para el Gran Área Metropolitana y seis para la zona rural del país. Además, se cuenta con 8 centros de acopio propios debidamente equipados para el manejo del material reciclable y una planta de reciclaje en la que se consolida el material recuperado en todo el país para su clasificación y separación final, compactación y molienda. Estos materiales son comercializados en el exterior (Estados Unidos, Hong Kong, Brasil, Guatemala y China) con industrias trasformadores de materiales que los utilizan como materia prima para la elaboración de otros artículos. Para el programa, el apoyo a los centros de acopio de centros educativos es de gran importancia, no solo para provisión del material, sino también por el componente educativo en la sensibilización de las futuras generaciones sobre el buen manejo de los residuos. Además de prestar el servicio DIMENSIÓN AMBIENTAL de recolección y compra del material, se trabaja con estos centros de acopio en las labores de sensibilización, se donan recipientes debidamente rotulados para facilitar la clasificación y separación de material, se entrega materiales informativos, entre otros. En todo el período se donaron a distintas iniciativas de reciclaje 180 recipientes, es decir 45 estaciones de reciclaje conformadas por 4 recipientes cada una. Adicionalmente, se colocaron bajo la figura de comodato 23 equipos de compactación en 13 proyectos de reciclaje externos (9 de gobiernos locales, 8 a organizaciones privadas y 6 proyectos comunitarios). Estos equipos facilitan a estas iniciativas de reciclaje el manejo del material y optimización del espacio disponible en sus centros de acopio, así como hacer más eficiente la logística de trasporte del material recolectado. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 174 > RECICLAJE DE ENVASES POST-CONSUMO En este período se logró recuperar un 13% más PROGRAMA DE RECUPERACiÓN DE EMPAQUES de envases post-consumo, con respecto al recolectado en el período 2014, superando en AL 1.207 526,965.00 kg de envases para llegar a 4.187.335 51% kg totales en este 2015. En términos generales los porcentajes de PET 1 1.427 recolección para cada material aumentaron 34% con respecto al año 2014, el material que tuvo mayor crecimiento fue la hojalata con 82% de Total de crecimiento, seguidamente por el Tetra Pak 30%, empaques el HDPE 10% y finalmente el PET 3%, mientras Tetra Pack 666 que la recolección del aluminio sufrió una 150% disminución del 8%. Hojalata 76 34% Otras actividades relevantes: HDPE 811 236% • En eventos masivos se recolectaron 29.592,00 kg de materiales reciclables entre los que DIMENSIÓN AMBIENTAL destacan la Romería 2015 en donde se recolectaron 2.299,00 kg, 729 kg más de materiales reciclables que el año pasado, una PORCENTAJE DE RECUPERACIÓN DE ENVASES POST CONSUMO mejora de un 46% en la recolección. 350 • Con respecto al programa de reciclaje con el Centro Penitenciario la Reforma, el Programa 300 de Reciclaje de Florida Bebidas empleó a 6 (kg recuperados/kg vendidos privados de libertad, los cuales procesaron 250 HDPE 142.184 kg. 200 • El Programa de Reciclaje de Florida Bebidas en alianza con el programa #DelLadoVerde 150 TETRA de Agua Cristal y la Municipalidad de Santo Domingo, hicieron posible la renovación del 100 centro de reciclaje para dicho cantón. 50 ALUMINIO PET HOJALATA 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 175 EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO Desde el 2009 venimos midiendo nuestra huella de carbono basada en la norma INTE ISO 14064. La huella de carbono se determina a través de la aplicación de los protocolos internacionales ISO 14064 y el Protocolo de Emisiones de Gases de Efecto Invernadero del WRI (World Resources Institute). Las emisiones de gases de efecto invernadero provienen principalmente del consumo de La operación de bebidas y alimentos de Florida en Costa Rica fue sometida de nuevo como en 1 ✔ MEDIR combustibles fósiles (bunker, diesel, gasolina y años anteriores a una verificación de tercera gas LP), consumo de refrigerantes, consumo de parte abarcando todas las operaciones directas de energía eléctrica y producto de los viajes aéreos locales y al exterior. La reducción de las emisiones Florida Bebidas en Costa Rica, desde el ingreso de las materias primas al proceso de manufactura 2 ✔ REDUCIR se basan en eficiencia energética, sustitución de hasta la distribución del producto. La medición de combustibles fósiles por energía limpia (solar & biomasa), recuperación y sustitución de gases la huella de carbono incluye todas las emisiones directas (alcance 1), las emisiones indirectas 3 ✔ COMPENSAR refrigerantes, tratamiento de nuestras aguas (alcance 2) y algunas emisiones indirectas de residuales y reducción en la cantidad de desechos alcance 3. La huella de carbono del 2015 fue de DIMENSIÓN AMBIENTAL sólidos enviados al relleno sanitario, etc. La 46.087,7 ton CO2e. compensación final de la huella de carbono remanente se realiza mediante la implementación de proyectos externos de energía limpia o mediante la fijación de carbono forestal. EMISIONES Y REDUCCIÓN | 2013 VS 2014 2013 2014 Emisiones del reporte anterior Emisiones del período en memoria Total HCFCs Total HCFCs (tCO2e) CO2 (t) CH4 (t) N2O(t) HFCs (t) PFCs (t) SF6 (t) NF3 (t) (t) (tCO2e) CO2 (t) CH4 (t) N2O(t) HFCs (t) PFCs (t) SF6 (t) NF3 (t) (t) Alcance 1 38.322,14 33.529,78 22,48 235,6 3.104,83 1.221,75 Alcance 1 34.872,53 29.344,72 211,01 216,79 3.871,54 1.228,46 Alcance 2 3.163,10 2.351 257,00 10% Alcance 2 5.167,09 Alcance 3 6.255,13 4.717,48 848,19 688,2 Alcance 3 6.048,08 4.751,03 764,1 532,94 (opcional) (opcional) 47.740,37 ton CO2e 46.087,7 ton CO2e REDUCCIÓN: 1652,67 | -3.46% REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 176 > EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO La Planta de Producción industrial (PINOVA) de Musmanni mantuvo en este período la certificación de carbono neutralidad bajo la norma INTE 12-01-06. Es la primera Planta de FIFCO en alcanzar este meta; además una de las 20 primeras organizaciones del país en alcanzar dicho reconocimiento. La compensación de la huella de carbono remanente se realiza a través de la fijación de carbono forestal mediante la adquisición de Unidades Costarricenses de Carbono (UCC´s) en el Proyecto de Reforestación Guanacaste. La huella compensada equivale a 1.615,83 toneladas de CO2. Los tres principales riesgos identificados para las operaciones de bebidas y alimentos, desarrollo inmobiliario y hotelero en Costa Rica son los posibles daños a la infraestructura, los obstáculos e interrupciones a la producción DIMENSIÓN AMBIENTAL en la cadena de suministro por emergencias naturales (derrumbes, inundaciones, etc.) y el encarecimiento y disponibilidad de recursos como el agua y la energía renovable por su escasez y mayor demanda. Todos estos tendrían una repercusión directa en los ingresos y los gastos de las operaciones. A pesar de que todos estos riesgos se identifican primariamente como físicos, podrían derivar en riesgos regulatorios e incluso reputaciones, si no fueran gestionados adecuadamente por parte de la organización. En cuanto a las oportunidades, la principal se identificó la disponibilidad de agua como un El monto de las consecuencias, así como de las identificada está relacionada con la adopción factor de riesgo para la operación derivado del medidas para gestionar el riesgo se encuentra en de nuevas tecnologías que permitan operar de cambio climático (extensión del fenómeno de proceso de cuantificación. Para las actividades de forma más eficaz y eficiente con los recursos El Niño). Se cuantifica el impacto económico y FIFCO fuera de Costa Rica, éstas consecuencias disponibles. en respuesta este riesgo, se toma la decisión de se encuentran en proceso de identificación y invertir US$ 1.8 para la construcción y operación cuantificación. El mejor ejemplo en el presente período de una Planta de desalinización para suplir el sobre la identificación y cuantificación de las recurso requerido para garantizar la continuidad consecuencias, riesgos y medidas adoptadas se futura y crecimiento sostenible (económico, encuentra en la operación inmobiliaria, donde ambiental y social) de las operaciones. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 177 BIODIVERSIDAD Ninguna de las instalaciones propias o arrendadas para las operaciones de bebidas y alimentos son adyacentes, contienen o están ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad. Las plantas, Cerveza, Tropical, Planta ECSRL y el Centro de Distribución Regional de Guápiles colindan con cuerpos de agua superficiales y la Ley Forestal de Costa Rica establece como área protegidas el margen de colindancia con el cuerpo de agua de la orilla del cauce 10 m hacia dentro de la propiedad en zona DIMENSIÓN AMBIENTAL rural (las tres Plantas de Producción) y 15 m en el CDR Guápiles por ubicarse en zona rural; no obstante, estas áreas no son consideradas de alta biodiversidad. El Proyecto de Reserva Conchal se encuentra ubicado en la colindancia de la zona marítima terrestre, manglar y laguna del manglar; no obstante e igual que en el caso anterior, no se consideran como áreas de alta biodiversidad. A pesar de lo anterior, el proyecto inmobiliario desarrolla distintas iniciativas para la protección de diversas zonas tanto fuera como dentro de su propiedad para la protección de la biodiversidad. No se reporta ningún impacto significativo directo en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios de FIFCO en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 178 > BIODIVERSIDAD ajenas a las áreas protegidas. De forma indirecta, Reserva Conchal, ha invertido desde el año Patrimonio Natural del Estado) de un bosque el manejo inadecuado de los envases post2006 en la protección de las cuencas de los Ríos seco en transición a húmedo, con un manglar, consumo por parte de los consumidores hace que Matapalo y Lajas, como áreas de influencia del estero (Puerto Viejo) y laguna del mismo éstos lleguen a cuerpos de agua superficiales (ríos proyecto inmobiliario, así como de la zona de manglar. Este refugio se creó con el objetivo de y mares) que pueden afectar su biodiversidad; recarga acuífera de los pozos de abastecimiento conservar y restaurar los ecosistemas asociados no obstante y para mitigar este impacto, es de agua de dicho complejo. Se protege en la al manglar y bosque circundante, incorporando que FIFCO cuenta con su propio Programa de actualidad mediante este mecanismo un total el interés local por temas ambientales, así como Reciclaje. de 329 hectáreas, de las cuales 170ha se ubican el interés de preservar la belleza escénica del en la cuenca del Rio Lajas, 100ha en la cuenca sitio para esparcimiento y recreación, tanto de FIFCO protege hábitats tanto a lo interno de sus del Río Matapalo y 59ha en la zona de recarga. los pobladores de las comunidades cercanas, propiedades como extensiones de terrenos fuera Actualmente se está desarrollando un proyecto como de los turistas nacionales y extranjeros. de ella. En el caso de Planta Cerveza y Planta de investigación aprobado por el Área de Dentro del Plan de Manejo de Refugio en proceso Tropical, éstas destinan un porcentaje de su área Conservación Tempisque para hacer la valoración de implementación se destacan la gestión para la protección de sus fuentes de agua, lo cual del estado de salud de las poblaciones de comunitaria, la educación ambiental, el control tiene un impacto positivo sobre la biodiversidad mapaches y pizotes de la propiedad en conjunto y protección, el ecoturismo, el manejo de de la zona. Por su parte, Reserva Conchal destina con el Hospital Veterinario de la Universidad biodiversidad, recursos naturales y culturales, el el 60% de la propiedad para reserva privada, en la Nacional. Además se realiza una investigación control y manejo de incendios forestales, entre actualidad bajo regeneración natural. de bosque que rodea al campo de golf con el otros. INISEFOR de la Universidad Nacional para así DIMENSIÓN AMBIENTAL Externamente, FIFCO, consciente de la determinar su estado actual y poder proponer Entre la flora representativa del refugio importancia que tienen los recursos naturales, en un futuro un proyecto de enriquecimiento destacan el Guanacaste, Ceibo, Cornizuelo, especialmente la cobertura forestal en la de especies concordante con el tipo de bosque Guácimo, Cenízaro, Jícaro, Carao, Roble Sabana, protección de la biodiversidad pero también del de la zona, que permita a su vez la conectividad Michigüiste, Mangle Rojo, Palo de Sal, Mangle recurso hídrico, belleza escénica y fijación de de los ecosistemas. Asimismo se realiza otra Mariquita. En cuanta a la fauna destacan carbono, ha invertido desde el año 2001 en la investigación para determinar el estado y mamíferos como mono congo, pizotes, mapaches, protección de las cuencas hidrográficas mediante crecimiento de los manglares de la zona desde puerco espín, Venado Cola Blanca, Oso Mielero, los certificados de servicios ambientales. Playa Grande hasta Brasilito. armadillo y ardilla, aves como Trogones, Pecho Amarillo, Toledos, Gavilanes, pájaros carpinteros, Este mecanismo asegura los servicios ambientales Refugio Nacional de Vida Silvestre Mixto Conchal garzas, reptiles como boa, Tortuga Terrestre, necesarios para el desarrollo de su actividad, Reserva Conchal oficializó, desde el año 2009, Tortuga Lora (marina), garrobos, lagartijas así como garantiza que los fondos lleguen la creación del Refugio Nacional de Vida e invertebrados como mariposas, cangrejos efectivamente a los propietarios y a las zonas Silvestre Mixto Conchal, ubicado en el Distrito violinistas y variedad de insectos. de su interés por medio de la verificación del Cabo Velas, Santa Cruz, Guanacaste, donde uso y aplicación de recursos. Para este fin, se se ubica el desarrollo inmobiliario. El refugio han adquirido los Certificados de Servicios cuenta con un área de 39,75 hectáreas (28,29ha Ambientales (CSA) de FONAFIFO. propiedad del desarrollo inmobiliario y 11,46ha REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 179 > BIODIVERSIDAD El refugio se encuentra abierto al público desde mayo del 2012. Las principales actividades realizadas en el eje de biodiversidad para el período reportado fueron las siguientes: • Construcción de 4 puentes hechos de plástico reciclado, lo cual permitirá el fácil acceso de las personas durante la época lluviosa. • Atención de 257 personas que incluyen estudiantes de kínder, escuela, colegio y universidades, turistas y visitantes locales. • Desarrollo del proyecto de educación ambiental con los niños y niñas del grupo Futuro Verde, de Abriendo Mentes. • Continuación de los proyectos de investigación en las parcelas permanentes del DIMENSIÓN AMBIENTAL bosque y manglar. • Instalación de un vivero con especies del bosque autóctonas del refugio para utilizar las mismas semillas de la zona. • Se coordinaron 9 campañas de limpieza en las áreas circunvecinas al refugio. Las actividades de FIFCO no suponen amenazas para las especies vegetales y animales en peligro incluidas en “La Lista Roja” de la UICN y los registros nacionales de conservación de especies de las áreas de conservación donde se ubican nuestras. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 180 CERTIFICACIONES: SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL Y OTROS RECONOCIMIENTOS Las tres instalaciones de Productora la Florida ISO 14001:2004 a un 47%. En este 2015, fiel a S.A., Planta de Producción de Cerveza & BAS nuestros compromiso con la carbono neutralidad, (conocida como Cervecería Costa Rica), Planta FIFCO renovó externamente su certificación de de Agua y Refrescos (conocida como Planta huella de carbono mediante la norma ISO 14064Cristal) y Planta PEPSI luego de los procesos de 1 para las operaciones de bebidas y alimentos auditoría interna y externa de INTECO (Instituto en Costa Rica, manteniéndose así como una de de Normas Técnicas de Costa Rica) han mantenido las primeras empresas grandes en Costa Rica en su certificación del Sistema de Gestión Ambiental obtener y mantener dicha certificación, condición bajo la norma ISO 14001:2004. Las primeras dos reconocida expresamente por la Dirección de del hotel operado por la cadena Westin (Hotel instalaciones mencionadas fueron acreedoras Cambio Climático del Ministerio de Ambiente, Westin Golf Restor and Spa Playa Conchal). del galardón de Bandera Azul Ecológica del AyA Energía y Mares de Costa Rica por el impacto de Adicionalmente el hotel obtuvo su certificación DIMENSIÓN AMBIENTAL en la categoría de Microcuencas por la gestión esta iniciativa en el objetivo país de convertirse de sostenibilidad turística subiendo a la máxima ambiental que se desarrolla en un transepto de la carbono neutro para el año 2021. categoría de 5 hojas otorgadas por parte del cuenca, tanto aguas arriba como aguas abajo de Instituto Costarricense de Turismo de Costa donde se ubican las plantas. Esto hace que tres El Sistema de Gestión Ambiental ISO 14001 de la Rica (ICT). Por otro lado se mantuvieron las de las cuatro plantas de producción que opera operación de panificación industrial de Musmanni certificaciones de Bandera Azul Ecológica (BAE) Florida Bebidas en Costa Rica se encuentran ya mantuvo también su certificación ISO 140001 por del Instituto de Acueductos y Alcantarillados certificadas. La cuarta que corresponde a la Planta tercer año consecutivo, así como la verificación de Costa Rica (AyA) para la Playa Conchal de Lácteos, de más reciente adquisición, inició de la huella de carbono mediante la norma ISO (dos estrellas) y para Reserva Conchal como este 2015 la implementación de su SGA, llegando a 14064. Esta verificación, la posterior reducción y comunidad costera (cuatro estrellas), así como un 58% de cumplimiento. la compensación externa de emisiones mediante la certificación ambiental de Audubon para la la adquisición de unidades costarricenses de cancha de golf con la que cuenta el proyecto. En el período reportado nuestra operación de carbono (UCC’s), le valió a esta operación el Adicionalmente se obtuvo la certificación de almacenamiento y distribución de producto mantener su condición de carbono neutro Bandera Azul Ecológica para el Refugio Mixto de terminado (Distribuidora La Florida S.A.) alcanzó obtenida en el 2014, primera operación de FIFCO Vida Silvestre Conchal subiendo este año de tres su certificación para los Centros de Distribución en alcanzar dicha distinción y entre las primeras a cuatro estrellas. Sumado a esto, se continúa ubicados en el gran Área Metropolitana (CEDI 20 de todo el país. Este gran logro le ha permitido con el proceso de implementación de requisitos GAM Oeste en Llorente de Flores, Heredia y a la operación obtener la marca país de carbono bajo el estándar ISO 14001 para las operaciones CEDI GAM Este ubicado en San Rafael arriba de neutro otorgada por el gobierno de Costa Rica. de Reserva Conchal, alcanzando un 25% de Desamparados). La Planta de bebidas y alimentos implementación. Un hecho relevante de este de IAK también incrementó el porcentaje de En cuanto a la unidad inmobiliaria y hotelera de período en el negocio Inmobiliario & Hotelero es cumplimiento de requisitos basados en la Norma FIFCO, se mantuvo la certificación ISO 14001:2004 que se realiza el Estudio de Impacto Ambiental REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 181 > CERTIFICACIONES SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL Y OTROS RECONOCIMIENTOS para el desarrollo del Proyecto Península Norte varias denuncias por ruido y generación de ubicado en Polo Turístico Papagayo, el cual se olores, algunas con fundamento por la propia encuentra en proceso de revisión y análisis en la operación del sistema de tratamiento, otras no. Secretaría Técnica Nacional Ambiental del MINAE. Independientemente de esto, se ha generado Se espera que el mismo sea aprobado a mediados e implementado un plan de contingencia y del 2016 y con esto iniciar la ejecución de este acercamiento a las comunidades vecinas para el proyecto de acuerdo al plan maestro de desarrollo abordaje de este tema, el cual ha dado buenos del mismo. resultados hasta el momento, mejorando la relación con las comunidades inmediatas. Esta Todos estos procesos de certificación e Planta cuenta con un nuevo sistema tratamiento implementación se basan en la ejecución de olores de carbón activado, tanto en el área de sistemática de acciones tales como identificación la planta de tratamiento como en el de calderas, de aspectos e impactos ambientales, que se construyeron de forma voluntaria por la identificación y evaluación de requisitos legales, organización para mejorar el control y prevenir formación y toma de conciencia de nuestro las emisiones provenientes de estas áreas de personal, control operación, seguimiento y proceso. medición, auditorias y revisiones por la alta dirección. En el caso de PINOVA, se encuentra en proceso de conciliación ante el Tribunal Ambiental DIMENSIÓN AMBIENTAL Quejas, Denuncias & Sanciones Administrativo en Costa Rica una demanda interpuesta por una vecina en contra del Durante el período ninguna de las unidades de propietario anterior de esta operación. Desde la negocio de FIFCO ha sido sujeta a sanciones adquisición por parte de FIFCO de esta operación, administrativas o judiciales relacionados no se ha presentado ningún incidente ambiental, con temas ambientales en los países en que por el contrario, bajo la nueva administración operamos. En cuanto a quejas, en particular con esta instalación ha obtenido su certificación la operación de la planta de tratamiento de IAK ambiental ISO 14001 y Carbono Neutralidad INTE en Guatemala, a pesar de cumplir a cabalidad 06-12-01 lo que permite controlar los aspectos y con la legislación local en cuanto a la calidad prevenir los impactos ambientales que se derivan del vertido y emisiones sonoras, se ha generado de esta operación. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 182 INDICE DE CONTENIDO GRI G4 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 183 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI g4 Contenidos básicos generales ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa G4-1 Declaración del responsable principal de las decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para 10-16 No la organización y la estrategia de esta con miras a abordar dicha cuestión G4-2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 32 y 58 No PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Página Verificación Externa G4-3 Nombre de la organización 4 y 24 No G4-4 Marcas, productos y/o servicios más importantes de la organización 4, 24 y 26 No ÍNDICE DE CONTENIDO G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización 4 y 24 No GRI G4 Y ANEXOS G4-6 Países en que la organización tiene operaciones 4 y 24 No G4-7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica 4 y 24 No G4-8 Mercados servidos (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y destinatarios) 4, 24 y 27 No G4-9 Escala de la organización 4 y 24 No G4-10 Datos de la fuerza laboral 112 No G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos 118 No G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización 98 No G4-13 Cambios significativos que hayan ocurrido durante el periodo del reporte en el tamaño, la estructura, la propiedad 38 No accionarial o la cadena de suministro de la organización G4-14 Indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución 40 No G4-15 Las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental o social que la organización 40 No suscribe o ha adoptado G4-16 Las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones industriales) y las organizaciones de promoción nacional o internacional 41 No a las que la organización pertenece REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 184 ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa G4-17 Las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros documentos equivalentes 25 Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 G4-18 El proceso que se ha seguido para determinar el contenido del reporte y la cobertura de cada Aspectos 54 Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 G4-19 Los Aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición del contenido del informe 54, 55 y 56 Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 G4-20 La cobertura dentro de la organización de cada Aspecto material 57 Centro Vincular de ÍNDICE DE CONTENIDO Responsabilidad Social y GRI G4 Y ANEXOS Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 G4-21 La cobertura fuera de la organización de cada Aspecto material 57 Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 185 G4-22 Las consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en Reportes anteriores y sus causas 54 Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 G4-23 Cambio significativo en el Alcance y la Cobertura de cada Aspecto con respecto a Reportes anteriores 54 Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa G4-24 Los Grupos de Interés vinculados a la organización 47 Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 ÍNDICE DE CONTENIDO G4-25 En qué se basa la elección de los Grupos de Interés con los que se trabaja 47 Centro Vincular de GRI G4 Y ANEXOS Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 G4-26 El enfoque de la organización sobre la participación de los Grupos de Interés, incluida la frecuencia con que se colabora 47 Centro Vincular de con los distintos tipos y grupos de partes interesadas Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 186 G4-27 Cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los Grupos de Interés y describa la evaluación 47,54, 55 Centro Vincular de hecha por la organización, entre otros aspectos mediante su Reporte y 56 Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible, de la Escuela de Ingeniería Comercial, de la Pontifica Universidad Católica de Valparaíso. Ver Anexos, página 204 PERFIL DE LA MEMORIA Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa G4-28 Periodo objeto del Reporte (año fiscal o año calendario) 3 No G4-29 Fecha del último Reporte (si procede) 3 No G4-30 Ciclo de presentación del Reporte (anual, bienal etc.) 3 No G4-31 Punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con el contenido del Reporte 3 No G4-32 a) Indique qué opción «de conformidad» con la Guía G4 ha elegido la organización 3y7 No b) Facilite el Índice de GRI de la opción elegida No c) Facilite la referencia al informe de Verificación externa si el Reporte se ha sometido a tal verificación No G4-33 La política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa del Reporte 7 No GOBIERNO CORPORATIVO ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa G4-34 La estructura y los comités de gobierno de la organización, los cuales son responsables de la toma de decisiones sobre 43 No cuestiones económicas, ambientales y sociales G4-35 Describa el proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad a la alta dirección y a 5 No determinados empleados en cuestiones de índole económica, ambiental y social. G4-36 Indique si existen en la organización cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y 45 No sociales, y si sus titulares rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno. G4-37 Describa los procesos de consulta entre los Grupos de Interés y el órgano superior de gobierno con respecto a 44 No cuestiones económicas, ambientales y sociales. Si se delega dicha consulta, señale a quién y describa los procesos de intercambio de información con el órgano superior de gobierno. G4-38 Describa la composición del órgano superior de gobierno y sus comités 44 No G4-39 Indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo. De ser así, 43 No describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta disposición. G4-40 Describa los procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus comités, así como los 44 No criterios en los que se basa el nombramiento y la selección de los miembros del primero (órgano superior de gobierno) REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 187 G4-41 a) Describa los procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles conflictos de 44 No interés. b) Indique si los conflictos de intereses se comunican a los Grupos de Interés 44 No G4-42 Describa las funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la 43 No actualización del propósito, los valores o las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. G4-43 Señale qué medidas se han adoptado para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano superior de 45 No gobierno con relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales. G4-44 a) Describa los procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con el gobierno de 45 No los asuntos económicos, ambientales y sociales. Indique si la evaluación es independiente y con qué frecuencia se lleva a cabo. Indique si se trata de una autoevaluación. b) Describa las medidas adoptadas como consecuencia de la evaluación del desempeño del órgano superior de 45 No gobierno en relación con la dirección de los asuntos económicos, ambientales y sociales; entre otros aspectos, indique como mínimo si ha habido cambios en los miembros o en las prácticas organizativas. G4-45 a) Describa la función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y 45, 47 y 58 No las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Señale también cuál es el papel del órgano superior de gobierno en la aplicación de los procesos de debida diligencia b. Indique si se efectúan consultas a los grupos de interés para utilizar en el trabajo del órgano superior de gobierno en 47 No la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. G4-46 Describa la función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del riesgo 58 No de la organización en lo referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales. G4-47 Indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de 45 y 58 No índole económica, ambiental y social G4-48 Indique cuál es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la 45 No organización y se asegura de que todos los Aspectos materiales queden reflejados. G4-49 Describa el proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano superior de gobierno 45 No ÍNDICE DE CONTENIDO G4-50 Señale la naturaleza y el número de preocupaciones importantes que se transmitieron al órgano superior de gobierno; 45 No GRI G4 Y ANEXOS describa asimismo los mecanismos que se emplearon para abordarlas y evaluarlas. G4-51 a) Describa las políticas de remuneración para el órgano superior de gobierno y la alta dirección 45 No b) Relacione los criterios relativos al desempeño que afectan a la política retributiva con los objetivos económicos, No ambientales y sociales del órgano superior de gobierno y la alta dirección. G4-52 Describa los procesos mediante los cuales se determina la remuneración. Indique si se recurre a consultores para 45 No determinar la remuneración y si estos son independientes de la dirección. Señale cualquier otro tipo de relación que dichos consultores en materia de retribución puedan tener con la organización. G4-53 Explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la retribución, 45 No incluyendo, si procede, los resultados de las votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con esta cuestión. G4-54 Calcule la relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la organización en cada país donde se No se reporta No lleven a cabo operaciones significativas con la retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona mejor pagada) del país correspondiente. G4-55 Calcule la relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de la persona mejor pagada de la 115 No organización en cada país donde se lleven a cabo operaciones significativas con el incremento porcentual de la retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona mejor pagada) del país correspondiente. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 188 ÉTICA E INTEGRIDAD Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa G4-56 Los valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como códigos de conducta y códigos de ética 154 G4-57 Describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para consultar 155 y 156 No los asuntos relacionados con la integridad de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento. G4-58 Los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la 155 No integridad de la organización, tales como la notificación escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda G4Sobre la materialidad 54 No DMA CONTENIDOS BÁSICOS ESPECIFICOS ASPECTOS MATERIALES INDICADORES Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa CATEGORÍA ECONÓMICO Desempeño Económico G4-EC1: Valor económico directo generado y distribuido 18-23 G4-EC2: Consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la 176 No organización que se derivan del cambio climático G4-EC3: Cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de su plan de prestaciones 116 y 117 No G4-EC4: Ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno. 63 No se registran No Presencia en el Mercado G4-EC5: Relaciones entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local en 115 No lugares donde se desarrollen operaciones significativas ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS G4-EC6: Porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se 43 No desarrollan operaciones significativas Consecuencias G4-EC7: Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios No se registran No económicas indirectas G4-EC8: Impactos económicos indirectos significativos y alcance de los mismos 52 Prácticas de adquisición G4-EC9: Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que corresponde a 64 No proveedores locales REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 189 ASPECTOS MATERIALES INDICADORES Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa CATEGORÍA MEDIO AMBIENTE Materiales G4-EN1: Materiales por peso o volumen 159 No G4-EN2: Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales reciclados 159 No Energía G4-EN3: Consumo energético interno 212 y 213 No G4-EN4: Consumo energético externo 212 y 213 No G4-EN5: Intensidad energética 212 y 214 No G4-EN6: Reducción del consumo energético 212 y 215 No G4-EN7: Reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios 212 No Agua G4-EN8: Captación total de agua por fuentes 162 y 163 No G4-EN9: Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua 212 No G4-EN10: Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. 165 No Biodiversidad G4-EN11: Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, 177 No contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad G4-EN12: Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas protegidas o 177 No áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades G4-EN13: Hábitats protegidos o restaurados 178 y 179 No G4-EN14: Número de especies incluidas en la Lista Roja de la UICN y en listados nacionales de 211 No conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones, según el nivel de peligro de extinción de la especie Emisiones G4-EN15: Emisiones directas de Gases de Efecto Invernadero (Alcance 1) 175 y 176 No G4-EN16: Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (Alcance 2) 175 y 176 No G4-EN17: Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Alcance 3) 175 y 176 No G4-EN18: Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero 212 y 216 No ÍNDICE DE CONTENIDO G4-EN19: Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero 175 No GRI G4 Y ANEXOS G4-EN20: Emisiones de sustancias que agota el ozono 212 y 216 No G4-EN21: NO(x), SO (x) y otras emisiones atmosféricas significativas 212 y 217 No Efluentes y Residuos G4-EN22: Vertido total de agua, según su calidad y destino 167, 212 y No 218 G4-EN23: Peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento. 169 No G4-EN24: Número y volumen totales de los derrames significativos 212, 219 y No 220 G4-EN25: Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran 212 No peligrosos en virtud de los Anexos I, II, III y VIII del Convenio de Basilea, y porcentaje de residuos transportados internacionalmente G4-EN26: Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de las masas de 212 No agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por vertidos y escorrentía procedentes de la organización Productos y servicios G4-EN27: Mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios 159, 165, No 168 y 172 G4-EN28: Porcentaje de los productos vendidos y sus materiales de embalaje que se regeneran al 212 y 221 No final de su vida útil, por categorías de productos REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 190 Cumplimiento regulatorio G4-EN29: Valor monetario de las multas significativos y número de sanciones no monetarios por 181 No incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental Transporte G4-EN30: Impactos ambientales significativos 212 y 222 No del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal General G4-EN31: Desglose de los gastos y las 212 No inversiones ambientales Evaluación ambiental de G4-EN32: Porcentaje de nuevos proveedores 100 No los proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales G4-EN33: Impactos ambientales negativos 98 No significativos, reales o potenciales, en la cadena de suministro y medidas al respecto Mecanismos de G4-EN34: Número de reclamaciones 181 No Reclamación Ambiental ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediantes mecanismos formales de reclamación ASPECTOS MATERIALES INDICADORES Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa CATEGORÍA SOCIAL SUBCATEGORÍA: PRÁCTICAS lABORALES Y TRABAJO DIGNO Empleo G4-LA1: Número y tasas de contratación y la rotación media de empleados, desglosados por 114 No grupo etáreo, sexo y región G4-LA2: Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los 116 No empleados temporales o a media jornada, desglosadas por ubicaciones significativas de actividad G4-LA3: Niveles de reincorporación al trabajo y retención tras la baja por maternidad o paternidad 113 No ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS Relaciones entre los G4-LA4: Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los 118 No trabajadores y la dirección convenios colectivos Salud y Seguridad en el G4-LA5: Porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad 125 No trabajo y salud conjuntos para dirección y empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral. G4-LA6: Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos y ausentismo, y 125 número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo, por región y por sexo. G4-LA7: Trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevado de enfermedad 126 No G4-LA8: Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos 126 No Capacitación y Educación G4-LA9: Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por 131 No categoría laboral G4-LA10: Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la 131 No empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales G4-LA11: Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares de desempeño y de 130 No desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional Diversidad e Igualdad G4-LA12: Composición de los órganos de gobierno y desglose de la planilla por categoría profesional 43 No de Oportunidades y sexo, edad, pertenencias a minorías y otros indicadores de diversidad. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 191 Igualdad de retribución G4-LA13: Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado 115 No entre mujeres y hombres por categoría profesional y por ubicaciones significativos de actividad Evaluaciones de las G4-LA14: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a 98-101 No prácticas laborales de los las prácticas laborales proveedores G4-LA15: Impactos negativos significativos, reales y potenciales, en las prácticas laborales en la 98-101 No cadena de suministro, y medidas al respecto Mecanismos de G4-LA16: Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y 122 No Reclamaciones sobre las resuelto mediantes mecanismos formales de reclamación prácticas laborales ASPECTOS MATERIALES INDICADORES Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa CATEGORÍA SOCIAL SUBCATEGORÍA: DERECHOS HUMANOS Inversiones G4-HR1: Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen 119 No cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos G4-HR2: Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados 119 No con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados No Discriminación G4-HR3: Número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas 119 No Libertad de asociación y G4-HR4: Identificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación 118 No negociación colectiva y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. Trabajo infantil G4-HR5: Identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de 98 y 119 No explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación infantil Trabajo forzoso G4-HR6: Centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo 98 No ÍNDICE DE CONTENIDO forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo GRI G4 Y ANEXOS forzoso Medidas de seguridad G4-HR7: Porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las políticas No se registran No o procedimientos de la organización en materia de derechos humanos relevantes para las capacitaciones. operaciones Derechos de la población G4-HR8: Número de casos de violación de los derechos de los pueblos indígenas y medidas 120 No indígena adoptadas Evaluación G4-HR9: Número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones de 119 No impactos en materia de derechos humanos Evaluaciones de los G4-HR10: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos 98-101 No proveedores en materia de a los derechos humanos. derechos humanos G4-HR11: Impactos negativos significativos en materia de derechos humanos, reales y 99 No potenciales, en la cadena de suministro, y medidas adoptadas Mecanismos de G4-HR12: Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado, abordado 119 No reclamación en materia de y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. derechos humanos REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 192 ASPECTOS MATERIALES INDICADORES Página OMISIONES/DETALLES Verificación Externa CATEGORÍA SOCIAL SUBCATEGORÍA: SOCIEDAD Comunidades Locales G4-SO1: Porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones 140-153 No de impactos y participación de la comunidad local G4-SO2: Centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales, sobre las 146 No comunidades locales Lucha contra la corrupción G4-SO3: Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados 155 No con la corrupción y riesgos significativos detectados G4-SO4: Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la 155 No corrupción. G4-SO5: Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas 154 No Política Pública G4-SO6: Valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario 155 No Prácticas de competencia G4.SO7: Número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra la 63 No desleal libre competencia y resultados de las mismas Cumplimiento regulatorio G4-SO8: Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 155 No incumplimiento de la legislación y la normativa Evaluación de la reperG4-SO9: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios 100 No cusión social de los provrelacionados con la repercusión social eedores G4-SO10: Impactos negativos significativos y potenciales para la sociedad en la cadena de 98-101 No suministro, y medidas adoptadas Mecanismos de G4-SO11: Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y 96 y 97 No Reclamación por impacto resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. social CATEGORÍA SOCIAL ÍNDICE DE CONTENIDO SUBCATEGORÍA: RESPONSABILIDAD SOCIAL SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS GRI G4 Y ANEXOS Salud y Seguridad de los G4-PR1: Porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos en 93 No clientes materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras G4-PR2: Número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los códigos 93 y 94 No voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes Etiquetados de los G4-PR3: Tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a la 93 No productos y servicios información y el etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos G4-PR4: Número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a 93 y 94 No la información y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados en función del tipo de resultado G4-PR5: Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes 49 No REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 193 Comunicaciones de G4-PR6: Venta de productos prohibidos o en litigio No aplica No Mercadotecnia G4-PR7: Número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relativos 139 No a las comunicaciones de marketing (mercadotecnia), tales como la publicidad, la promoción y el patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado Privacidad de los clientes G4-PR8: Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga 97 No de datos de los clientes. Cumplimiento regulatorio G4-PR9: Costo de las multas significativas por incumplir la normativa y la legislación relativas al No se registran No suministro y el uso de productos y servicios ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 194 ANEXOS ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 195 INFORME DE LA FISCALÍA ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 196 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 197 INFORME DE GOBIERNO CORPORATIVO ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 198 Centro Corporativo El Cafetal Edificio B, piso 2 La Ribera, Belén, Heredia Costa Rica Tel: (506) 2246 5000 Fax: (506) 2246 5100 www.deloitte.com/cr INFORME DE LOS AUDITORES INDEPENDIENTES A la Junta Directiva y Accionistas de Florida Ice & Farm Company, S.A. Hemos auditado los estados financieros consolidados que se acompañan de Florida Ice & Farm Company, S.A. y Subsidiarias (“la Compañía”), los cuales incluyen los estados consolidados de situación financiera al 30 de setiembre de 2015 y 2014, los estados consolidados de pérdidas y ganancias y otros resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo que les son relativos, para los años que terminaron en esas fechas, así como un resumen de las políticas de contabilidad significativas y otras notas explicativas. Responsabilidad de la Administración por los Estados Financieros Consolidados La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros consolidados de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera y por aquel control interno que la Administración determine necesario para permitir la preparación de estados financieros consolidados que estén libres de errores materiales, tanto por fraude como por error. Responsabilidad de los Auditores Nuestra responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados financieros consolidados con base en nuestras auditorías. Realizamos nuestras auditorías de acuerdo con las Normas Internacionales de Auditoría. Dichas normas requieren que cumplamos con los requerimientos éticos y que planifiquemos y realicemos la auditoría para obtener seguridad razonable de que los ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS estados financieros consolidados no contienen errores importantes. Una auditoría involucra realizar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados dependen del criterio del auditor, incluyendo la evaluación de riesgos de errores importantes en los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error. Al hacer esta evaluación de riesgos, el auditor considera los controles internos relevantes de la Compañía en la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados, para diseñar procedimientos de auditoría apropiados en las circunstancias, pero no con el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la Compañía. Una auditoría incluye también evaluar lo apropiado de las políticas contables utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables hechas por la Administración, así como la evaluación de la presentación general de los estados financieros consolidados. Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionar una base para nuestra opinión de auditoría. Member of Deloitte Touche Tohmatsu Limited REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 199 Opinión En nuestra opinión, los estados financieros consolidados que se acompañan presentan razonablemente, en todos los aspectos importantes, la situación financiera consolidada de Florida Ice & Farm Company, S.A. y Subsidiarias al 30 de setiembre de 2015 y 2014, su desempeño financiero consolidado y sus flujos de efectivo consolidados para los años que terminaron en esas fechas, de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera. Lic. Gustavo Arias Valerio C.P.A. No.2661 Póliza No.0116 FIG 7 Vence: 30 de setiembre de 2016 Cancelado Timbre de Ley No.6663, ¢1.000 12 de noviembre de 2015 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS 2 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 200 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 201 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 202 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 203 INFORME DE REVISIÓN INDEPENDIENTE ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 204 Informe de Revisión Independiente El Centro Vincular de Responsabilidad Social y Desarrollo Sostenible de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Chile, en adelante “Vincular”, fue contratado por Florida Ice & Farm Co. (FIFCO) con el fin de llevar a cabo la verificación externa de los procesos de materialidad y participación de las partes interesadas del Reporte Integrado 2015 de FIFCO, correspondiente, al periodo vigente entre el 01 de octubre de 2014 al 30 de septiembre de 2015. Alcance y Objetivo Los objetivos específicos del proyecto fueron: 1. Verificar los procesos claves de la elaboración del reporte, como el análisis de materialidad y la participación de las partes interesadas, con énfasis en analizar la integración de los temas materiales en el modelo de gestión a todos niveles de la empresa. 2. Llevar a cabo una lectura crítica del Reporte Integrado 2015, para apoyar a FIFCO en el aseguramiento de la calidad del reporte según las metodologías del IIRC (International Integrated Reporting Council) y GRI (Global Reporting Initiative) bajo la opción en concordancia “exhaustiva”. 3. Identificar las oportunidades de mejora para el próximo Reporte Integrado. Igualmente, dicho análisis busca identificar tanto las oportunidades de mejora en la gestión como la integración de los ámbitos de sostenibilidad en la empresa. Nuestro trabajo no contempló el análisis y verificación de datos cuantitativos en el reporte, sean éstos datos financieros, sociales o ambientales. Metodología y Procesos Realizamos las siguientes actividades para el proceso de verificación: • Visita a la casa matriz de FIFCO en Heredia, Costa Rica, lo que implicó desarrollo de entrevistas con las áreas de inversión social, consumo responsable, servicio al cliente, auditoría, relaciones públicas, recursos humanos, mercadeo y compras. • Revisión del reporte de sostenibilidad, específicamente lo que respecta a los contenidos reportados para los indicadores G4-17 a G4-27, cotejando nivel de cumplimiento con los requisitos de la metodología GRI G4, los principios de materialidad y participación de las partes interesadas, incluyendo nivel de coherencia en razón de los resultados de las ÍNDICE DE CONTENIDO entrevistas y análisis de información secundaria (estudio con los públicos de interés). • Presentación de los resultados de la verificación y las oportunidades de mejora a los GRI G4 Y ANEXOS directores y ejecutivos de FIFCO. Conclusiones Teniendo como fundamento el proceso de materialidad del Reporte Integrado 2015, FIFCO utilizó la matriz de materialidad del Reporte de Sostenibilidad 2014, e hizo un análisis de materialidad específica a cada Unidad de Negocio, con excepción de North American Breweries análisis pendiente a iniciar en el año 2016. De esta manera se identifican los temas más relevantes con base a la realidad y negocio de cada Unidad. El Reporte 2015 muestra que la materialidad es un proceso dinámico que la empresa revisa periódicamente para identificar nuevos temas relevantes y cambios en la priorización de temas existentes. Nuestra verificación de los temas materiales identificados por FIFCO y sus Unidades de Negocio se enfocó en analizar la integración de los temas en el sistema de gestión, desde los ámbitos de Planificación (directrices, objetivos y metas, roles y responsabilidades), Implementación (planes, VINCULAR / Avenida Brasil 2830, Piso 9, Valparaíso, Chile Fono: (56-32) 2273500 E-mail: contacto@vincular.cl www.vincular.cl REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 205 programas e iniciativas), Seguimiento y Medición (Monitoreo), Mejora Continua (lecciones aprendidas y planes de mejora) y finalmente Comunicación. Cabe señalar que el segundo Reporte Integrado de FIFCO ha incorporado conceptos fundamentales de la metodología de IIRC como “los capitales” y la creación de valor en el corto, mediano y largo plazo, lo cual muestra el compromiso de la empresa en seguir avanzando en la gestión de sostenibilidad en cada una de sus Unidades de Negocio. Recomendaciones Adicionalmente a esta carta de verificación, Centro Vincular ha entregado a FIFCO un informe acompañado de una presentación de oportunidades de mejora, tanto desde la perspectiva de la elaboración del reporte como respecto a la gestión de temas de sostenibilidad en la compañía. Destacamos las siguientes recomendaciones: • Durante 2015, FIFCO hizo un importante trabajo en definir la materialidad por Unidad de Negocio que refleje las distintas realidades e importancias para cada una y sus públicos de interés. Se recomienda hacer el mismo análisis con la Unidad de Negocio NAB en Estados Unidos durante el próximo año. • A nivel corporativo, los temas materiales están siendo integrados en el sistema de gestión, sin embargo hay oportunidades de mejora en ciertos temas especialmente en el ámbito de mejora continua. • Además para las operaciones en NAB, se recomienda llevar a cabo el mismo proceso de relacionamiento con sus públicos de interés que actualmente se realiza en las operaciones en Costa Rica y Guatemala. Dante Pesce Director Ejecutivo, Centro Vincular Pontificia Universidad Católica de Valparaíso Noviembre 2015 ÍNDICE DE CONTENIDO Declaración de Independencia GRI G4 Y ANEXOS Centro Vincular es un referente latinoamericano, especializado en el desarrollo e implementación de instrumentos de gestión de Responsabilidad Social, dedicado a la investigación aplicada, consultoría y transferencia tecnológica, formación de competencias y gestión de políticas públicas para promover la sostenibilidad. Centro Vincular confirma su total independencia de Florida Ice & Farm Co., quedando exenta de sesgos y/o cualquier conflictos de interés con la compañía. El equipo de Vincular fue seleccionado por este proyecto basado en su amplio conocimiento, experiencia y calificaciones técnicas. VINCULAR / Avenida Brasil 2830, Piso 9, Valparaíso, Chile Fono: (56-32) 2273500 E-mail: contacto@vincular.cl www.vincular.cl REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 206 INDICADORES AMBIENTALES ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 207 • Agua • Residuos Post-Industriales Cuantificación de huella de agua de producto Fuentes de los desechos ordinarios por lugar de (ejemplo de presentación en envase de PET tapa origen sport 1 L) Cuantificación de huella de agua de producto DISTRIBUCIÓN DE GENERACIÓN (ejemplo de presentación en envase de PET tapa sport 1 L) DE DESECHOS SóLIDOS Categoría de Materias Punto de Disposición impacto Unidad Total Primas Producción Distribución venta Final ECSA 2% Freshwater mg P eq 26,56 20,871 2.379 3.187 0,0764 0,048 Cervecería CR 10% Tropical eutrophication 1% Marine mg N eq 156,66 20,879 5.780 13.112 0,641 116.250 eutrophication Freshwater mg 1,4-DB eq 1639,83 615.322 47.253 209.589 7.769 759.898 ecotoxicity Marine mg 1,4-DB eq 1604,28 584.684 57.855 238.230 10.208 713.300 ecotoxicity Inventario Litros 271,04 222,77 24.137 22.904 0,755 0,4688 Lácteos Otros ÍNDICE DE CONTENIDO 28% 59% GRI G4 Y ANEXOS Huella Litros 4,25 3,46 0,39 0,37 0,01 0,01 por degradación REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 208 > ANEXOS Principales destinos y aprovechamiento Reciclaje Post-Consumo de los residuos valorizables El programa pasó de contar con 754 proveedores • Afrecho de malta: generados en el proceso activos en 2012 a 1.249 en el 2015. Del total de producción de cerveza, es entregado a de proveedores, 632 son particulares que no los asociados de Coopeleche, quienes lo funcionan como centro de acopio. utilizan para alimentación de su ganado y posteriormente entregan su leche para la fabricación de productos lácteos Mú! FUENTES DE RECOLECCiÓN FUENTES DE RESIDUOS DE RECICLAJE PARA RECICLAJE 2015 FLORIDA BEBIDAS • Tanto el vidrio post-industrial (cullet) como el vidrio no retornable es entregado a la Vidriera, quienes lo utiliza para producir nuevas Municipalidad botellas de vidrio que son utilizadas para Particular 8,9% envasar cervezas, gaseosas y agua. Centro Cliente 6,2% Educativo Florida 6,33% 2,56% Clientes • Los envases de PET post-consumo son 0,5% recuperados del mercado a través del Programa de Reciclaje de Florida y son Centros transformados en resina reciclada de PET Educativos Centro 1,7% (R-PET) que se incorpora en los envases de acopio plásticos utilizados por los refrescos, agua y Particular 22,82% Institucionales ÍNDICE DE CONTENIDO 62,45% Institucional 56,1% Centro gaseosas. de acopio GRI G4 Y ANEXOS 1,52% 26,6% • Las cajas plásticas luego de su reutilización, cuando se dañan se devuelven al proveedor quien las transforma de nuevo en resina que Municipalidad incorpora en las nuevas cajas plásticas que 4,32% utilizamos para entregar productos. • Varios materiales de empaque como las tarimas, cajas de cartón tapas de Crown Cork, envases plásticos de químicos se retornan al proveedor para ser reutilizados en próximas entregas de materias primas e insumos. REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 209 > ANEXOS DESTINO Y USO DE LOS MATERIALES MATERIAL DESTINO PROCESO USO ALUMINIO Brasil, México, Estados Molienda, fundición y moldeado Materia prima en la industria Unidos. metalmecánica PET Guatemala, Canadá Lavado, molienda, pelletizacion Resina reciclada de PET (rPET) y Hong Kong para elaborar nuevos envases HDPE China, Estados Unidos, Hong Lavado, molienda, hidrolisado e Poliester en la industria textil Kong hilado TETRAPAK El Salvador Pulpeo Materia prima en la industria de papel HOJALATA Guatemala Fundición y moldeado Materia prima en la industria metalmecánica ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 210 • Biodiversidad Política POLÍTICA AMBIENTAL CORPORATIVA FIFCO ha desarrollado una estrategia en su dimensión ambiental claramente definida, de Objetivo General cuyo objetivo general se desprenden las iniciativas Estratégico Mejorar el desempeño ambiental en materia de biodiversidad. En el caso de la operación de Reserva Conchal, sí Eje de acción Biodiversidad (Reserva Conchal) se identifican en el área de influencia identifican especies amenazadas. ObjetiVo Protección y conservación de la flora y fauna en las áreas específico internas y externas de influencia directa estratégico ObjetiVo Áreas Áreas específico internas para externas para conservación protección operativo % de área Monitoreo M2 bajo Indicador Fragmentabilidad de especies de las servicios de medición propiedades y conectividad indicadores ambientales ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS Metodología Sistema de Gestión Ambiental Certificación Denominación SINAC para áreas Certificados CSA Fonafifo REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 211 Especies Amenazadas o en Peligro de Extinción del Área de Influencia de Reserva Conchal Nombre Común Nombre Científico Estado CITES Lista Roja UICN Causas Oso Hormiguero o Colmenero Tamandua mexicana Amenazado √ Atropello y reducción de hábitat Mono Congo Alouatta palliata Amenazado √ √ Atropello, electrocutados, alimento para el ser humano, perdida de hábitat Jabirú o Galán sin Ventura Jabiru mycteria En peligro de extinción √ √ Reducción de hábitat Armadillo Dasypus novemcinctus Amenazado √ √ Por eliminación de árboles de anidación como el Gallinazo y la Ceiba así como el drenaje de humedales Venado Cola Blanca Odocoileus virginianus Amenazado Atropello y alimento para el ser humano Puma Puma concolor En peligro de extinción √ √ Alimento para el ser humano, cacería Yaguarundi o león breñero Puma yagouaroundi En peligro de extinción √ √ Cacería y perdida de hábitat Manigordo Leopardus pardalis En peligro de extincion √ √ Cacería y perdida de hábitat Tortuga Lora Lepidochelys olivacea En peligro de extinción √ √ Extracción de huevos y para alimentación del ser humano Tortuga Baula Dermochelys coriacea En peligro de extinción √ √ Extracción de huevos y afectación de hábitat Nombre Común Nombre Científico Estado CITES Lista Roja UICN Causas ÍNDICE DE CONTENIDO Caoba Swietenia humilis En peligro de extinción √ √ Extracción de madera preciosa GRI G4 Y ANEXOS Cocobolo Dalbergia retusa Amenazada √ Extracción de madera preciosa Cenízaro Samanea saman Amenazada Extracción de madera Guayacán Real Guaiacum sanctum En peligro √ √ Extracción de madera Tempisque Sideroxylon capiri Amenazada Extracción de madera Palo de Brasil Haematoxylon brasiletto Amenazada Extracción de madera Cedro Cedrela Odorata Amenazada √ Extracción de madera REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 212 INDICADORES AMBIENTALES ADICIONALES Indicadores ambientales Unidades Detalle Resultado Referencias No se reporta G4-EN3 GJ Consumo directo de energía eléctrica y térmica WPC: 63.993 Ver gráficos G4-EN3 (FBEB Costa Rica e IAK) Musmanni Retail; Other NAB sites PINOVA: 27.611 NAB-ROC: 376.534 G4-EN4 GJ Consumo indirecto de combustible por transporte tercerizado FBEB CR: 69.562 Resto de operaciones por ser transporte tercerizado G4-EN5 GJ/unidad Intensidad de energía: Consumo energético eléctrico y WPC: 0.14 GJ/pd Ver tabla G4-EN5 (FBEB Costa Rica &IAK) Musmanni Retail; Other NAB sites térmico por unidad de venta PINOVA: 1.62 GJ/ton NAB-ROC: 0.19 GJ/hl pr G4-EN6 GJ Reducción cuantificada de energía eléctrica y térmica WPC: -3.936 Ver gráficos G4-EN6 (FBEB Costa Rica &IAK) Musmanni Retail; Other NAB sites PINOVA: -805 NAB-ROC: 18.762 G4-EN7 GJ Reducción de los requisitos energéticos de productos No se reporta No se reporta para ninguna Unidad G4-EN9 Unidades Fuentes de agua afectadas por la captación RC/WPC: 1 fuente de importancia para las Ninguna comunidades locales G4-EN18 Ton CO2e/hl pr Intensidad de emisiones de gases de efecto invernadero FBEB:-2.222 (Ver tabla) Ver tabla G4-EN18 (FBEB Costa Rica) Pinova: +445 G4-EN20 Kg CFC-11 Cantidad de sustancias usadas que agotan la capa de ozono FBEB CR: 36 Ver tabla G4-EN20 (FBEB CR & PINOVA) Resto de operaciones equivalente PINOVA: 12 G4-EN21 Kg de Nox; Kg de Otras emisiones relevantes Resultados en tabla Ver tabla G4-EN21 (FBEB CR, IAK & PINOVA) Resto de operaciones SO2; Kg PTS; Kg PM10 G4-EN22 m3; Kg DQO Aguas residuales Resultados en tabla Ver tabla G4-EN22 Ninguna G4-EN24 Litros; Kg Derrames significativos de materiales peligrosos FBEB Costa Rica: ver tabla Ver tabla G4-EN24 (FBEB Costa Rica) NAB Musmanni, Pinova e IAK: 0 G4-EN25 Litros; Kg Peso de los residuos peligrosos transportados, importados, 0 Ninguna ÍNDICE DE CONTENIDO exportados o tratados GRI G4 Y ANEXOS G4-EN26 Unidades Masas de agua y habitats afectados por descarga de aguas 0 Ninguna residuales G4-EN28 Kg Porcentaje de los productos vendidos y sus materiales de Resultados en tabla Ver gráfico G4-EN28 (FBEB Costa Rica) IAK, NAB y Musmanni Retail. RC y embalaje que se recuperan al final de su vida útil PINOVA no aplica G4-EN30 GJ;ton CO2 Consumo de energía térmica (combustible) asociado al Resultados en tabla Ver tabla G4-EN30 (FBEB Costa Rica) Todo el resto de unidades transporte del producto y de personal (solo aéreo) G4-EN31 USD (moneda) Inversión y gasto en programa y proyectos ambientales 3.547.949 NAB-ROC REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 213 BEBIDAS CENTROAMÉRICA G4-EN3 BEBIDAS | CONSUMO COMBUSTIBLE INTERNO 2015 BEBIDAS | DISTRIBUCIÓN DEL CONSUMO ENERGÍA ELÉCTRICA 2015 (GJ) Gasolina Flota Gasolina Maquinaria 6,51% 0,02% Jet A1 fuel Diesel Maquinaria 0,86% 0,22% Planta IAKGT 17,24% Diesel Flota 22,33% Planta Cerveza Bunker Otros CR 39,11% 67,16% 10,95% ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS Gas LP Maquinaria Gas LP Lácteos 0,32% 2,90% Planta Gas LP Flota Agua y Refrescos 2,58% 22,24% Planta Pepsi 7,57% REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 214 BEBIDAS Y ALIMENTOS CENTROAMÉRICA G4-EN5 RESUMEN DE INTENSIDAD ENERGÉTICA POR NEGOCIO Tipo de energía FBEB CR IAK WPC PINOVA NAB-ROC TOTAL Intensidad 0,15 0,13 0,14 1,62 0,19 NA Unidades GJ/hl pr GJ/hl pr GJ/pd GJ/ton pr GJ/hl pr NA INTENSIDAD ENERGÉTICA 2015 Consumo Energético Interno 2015 (GJ) Producción GJ/Hl ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS Tipo de combustible FBEB CR IAK TOTAL FBEB CR IAK TOTAL FBEB CR IAK TOTAL Búnker 267.236 80.541 347.777 0,07 0,09 0,07 Gas LP Flota 13.358 13.358 0,00 0,00 Gas LP Maquinaria 1.633 1.633 0,00 0,00 Diesel Flota 115.634 115.634 0,03 0,02 Diesel Maquinaria 1.135 1.135 0,00 0,00 Gasolina Flota 33.720 33.720 0,01 0,01 Gasolina Maquinaria 97 97 0,00 0,00 Jet A1 fuel 4.463 4.463 0,00 0,00 TOTAL Combustibles 437.277 80.541 517.817 0,11 0,11 Electricidad 146.724 31.932 178.656 3.939.609 861.637 4.801.246 0,04 0,04 0,04 TOTAL Energía 584.001 112.473 696.473 0,15 0,13 0,15 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 215 G4-EN6 ENERGÍA TÉRMICA EN OPERACIONES PRODUCTIVAS 140,00 120,00 100,00 MJ / HI producido 80,00 60,00 40,00 20,00 0,00 2011 2012 2013 2014 2015 Planta CCR Planta Cristal Planta ECSLR Planta Lácteos Otros CR Planta IAKGT ENERGÍA ELÉCTRICA EN INSTALACIONES PRODUCTIVAS ÍNDICE DE CONTENIDO 20,00 GRI G4 Y ANEXOS 18,00 16,00 KWH / HI producido 14,00 12,00 10,00 8,00 6,00 4,00 2,00 0,00 2011 2012 2013 2014 2015 Planta CCR Planta Cristal Planta ECSLR Planta Lácteos Otros CR Planta IAKGT REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 216 g4-EN18 Intensidad Emisiones absolutas (ton CO2) de emisiones Alcance I Alcance II Alcance III TOTAL Ton CO2e ton CO2/hl Instalación 2013 2014 Reducción 2013 2014 Reducción 2013 2014 Reducción 2013 2014 Reducción 2013 2014 Planta CCR 15.885 14.654 -1232 1.481 1.490 9 1.222 919 -303 18.588 17.062 -1526 0,011 0,010 Planta Cristal 5.664 5.685 21 818 744 -73 27 3 -24 6.508 6.433 -76 0,006 0,005 Planta PEPSI 535 487 -48 265 270 4 7 10 4 807 767 -40 0,001 0,001 Planta Lácteos 1.995 1.666 -330 112 115 3 85 102 18 2.192 1883 -309 0,027 0,021 Otros CR 16.340 16.067 -273 637 604 -33 4.996 4.922 -74 21.973 21.593 -380 0,006 0,005 SUB TOTAL CR 40.420 38.558 -1861 3.313 3.223 -90 6.336 5.956 -380 50.068 47.737 -2331 0,013 0,012 IAKGT 5.241 5558 316 3.444 3.236 -208 0 8.685 8794 109 0,010 0,011 TOTAL FBEB 45.558 44.116 -1.545 6.273 6.459 -297 6.152 5.956 -380 58.753 56.531 -2222 0,012 0,012 Intensidad Emisiones absolutas (ton CO2) de emisiones Alcance I Alcance II Alcance III TOTAL Ton CO2e (ton CO2/hl producido) Instalación 2013 2014 Reducción 2013 2014 Reducción 2013 2014 Reducción 2013 2014 Reducción 2013 2014 PINOVA 570 633 -63 529 953 -424 73 30 -43 1171 1615 -445 0,074 0,093 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS g4-EN20 FREON R22 FREON R22 R409A R141B R-402B (50LB) (30LB) (30LB) (30LB) (26LB) TOTAL FBEB PINOVA (R22) kg CFC-11 equiv 20 13 0 0 2 36 12 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 217 g4-EN21 Nox SO2 Fuente Florida Bebidas IAK Lacteos PINOVA Florida Bebidas IAK Lacteos PINOVA Fuentes Fijas 32.287,73 8.731,64 1.077,13 0,00 Montacargas 29.089,48 5.112,31 396 446 Fuentes moviles tercerizadas 24.991,83 352.281 50.249 10.858 1.841 Equipos Especiales 2.749,67 63,67 Fuentes moviles Propias 101.505,45 Total kg 190.624,16 13.843,95 1.473,46 510 352.281 50.249 10.858 1.841 PTS Y PM10 Fuente Florida Bebidas IAK Lacteos PINOVA Fuentes Fijas 7.719 5.963 1.295 Montacargas Fuentes moviles tercerizadas 1.196 Fuentes moviles Propias 3.170 Total kg 12.084 5.963 1.295 ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 218 g4-EN22 Unidad de Cantidad Carga salida negocio Origen Tipo de agua Método de tratamiento DESTINO (m3/año) (kg DQO/año) Calidad Planta Tropical Especial y ordinaria Primario y secundario anaeróbico y aeróbico de lodos Rio Segundo 362.928 9.593 Agua tratada no potable activados Planta CCR Especial y ordinaria Primario y secundario aeróbico de lodos activados Rio Segundo 508.143 145.858 Agua tratada no potable Planta ECSRL Especial y ordinaria Rio Bermúdez 34.204 4.754 Agua tratada no potable Planta Lácteos Especial y ordinaria Primario y secundario aeróbico de lodos activados Quebrada Arias 24.852 14.576 Agua tratada no potable Planta Reciclaje y Ordinaria Infiltración 2.074 166 Derrame Agua tratada no potable FBEB COSTA RICA Primario y secundario anaeróbico (tanque séptico) Servicios Comerciales Ordinaria Infiltración 9.340 747 VINDES Ordinaria Infiltración 1.403 112 CEDI Oeste y Edificio Ordinaria Primario y secundario aeróbico de lodos activados Rio Segundo 13.272 1.889 Agua tratada no potable Corporativo Depósito Limón Ordinaria Infiltración 2.849 174 Agua tratada no potable Primario Depósito Guápiles Ordinaria Rio Verde 668 94 Agua tratada no potable Depósito Puntarenas Ordinaria Primario fisicoquímico Infiltración 1.363 174 Agua tratada no potable Depósito Liberia Ordinaria Primario y secundario aerobio Infiltración 2.306 200 Agua tratada no potable Depósitos Rurales sin ÍNDICE DE CONTENIDO Ordinaria Primario y secundario anaeróbico (tanque séptico) Infiltración 14.995 1.205 Agua tratada no potable Tratamiento GRI G4 Y ANEXOS Alcantarillado IAK Planta IAK Especial y ordinaria Primario y secundario aeróbico de lodos activados Agua tratada no potable municipal Alcantarillado NAB ROC Especial y ordinaria Ninguno Agua no tratada municipal Musmanni Alcantarillado Ordinaria Primario y secundario anaeróbico (tanque séptico) 5.140 445 Agua tratada no potable municipal PINOVA Agua tratada para reuso Especial Primario y secundario aerobio de lodos activados Reutilización 5.816 154 No. 1 Reserva Agua tratada para reuso Hotel PWC Ordinaria Primario y secundario aerobio de lodos activados Reutilización 159.884 7.994 Conchal No. 1 REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 219 g4-EN24 Cristal Tipo Derrame de químico Localización L3 Emergencia Volumen Acciones Se acomoda la cubeta en una tarima de contención pequeña para evitar que siga derramando, se lavó el Una cubeta destapada bota vapores y enforce sobre una área para disminuir el olor, se neutralizo la sustancia en la cubeta con agua para proceder con el desecho 5 GAL tarima de contención correcto de la misma Consecuencias Emisiones al aire Tipo Derrame de químico Localización Centralizado químicos L9 Emergencia Volumen Acciones No se generaron residuos quedo contenido en el tanque de contención del centralizado. Derrame de oxonia por manguera abierta 500 litros aprox (medio tote) Se controló pH y se envía a la PTAR controladamente Consecuencias Derrame de sustancia (contenido) Tipo Derrame de químico Localización Trasiego a centralizado químicos L9 Emergencia Volumen Acciones Derrame de oxonia por trasiego de estañon 150 litros aprox 1 El estañon se vuelca con el fin de evitar que siga derramando, porque el daño al envase se hizo por debajo. (el 95% del estañón) 2. Se recolecta el derrame y desechan los residuos según disposiciones ambientales. ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS Consecuencias Vertido de agua residual a cuerpo de agua REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 220 g4-EN24 Lácteos Tipo Derrame de bunker Localización Tanque principal de bunker Emergencia Volumen Acciones Se detecta un derrame bunker en el tanque principal, Se detectó derrame en tubería. Se procede a limpiar por parte de brigada y a reparar conexión. Estimado, 2 litros aprox. el mismo quedó en la contención. Consecuencias Derrame de sustancias (contenido). CEDI Oeste Tipo Derrame de sustancias químicas Localización Anden de Exportaciones Emergencia Volumen Acciones El aceite se recolectó empleando toallas absorbentes para derrames. El sitio quedó limpio y el material Se detecta un derrame de aceite automotriz en la carretera 8 Litros contaminado se almacenó en la bodega de residuos peligrosos, para posteriormente ser gestionado como tal. interna de las instalaciones. Consecuencias Vertido de agua residual a cuerpo de agua ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 221 G4-EN28 PORCENTAJE DE ENVASES RECUPERADOS POR TIPO DE FUENTES PORCENTAJE DE CENTROS DE RECUPERACIÓN POR TIPO Centro Centro Centro educativo de acopio de acopio 7% 27% Centro educativo 20% 2% Particular Particular Cliente Florida Cliente Florida 2% 61% 68% 1% ÍNDICE DE CONTENIDO Institucional Institucional GRI G4 Y ANEXOS 1% 2% Municipalidad Municipalidad 9% 1% REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 222 G4-EN30 IMPACTOS AMBIENTALES DEL TRANSPORTE CONSUMO DE ENERGÍA DEL TRANSPORTE Otros transportes Transporte de Transporte masivo de Distribución al punto y transporte de Transporte ASF producto dentro de Año productos de venta TOTAL personas (GJ) los almacenes (GJ) (GJ) (GJ) (GJ) 2015 69.562 81.649 67.705 4.463 13.358 236.736 Porcentaje 29,38% 34,49% 28,60% 1,89% 5,64% 100,00% GENERACIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO DEBIDO AL TRANSPORTE Otros transportes Transporte de Transporte masivo Distribución al Transporte aéreo y transporte de Transporte ASF producto dentro de Año de productos punto de venta comercial( ton TOTAL personas (ton (ton CO2e) los almacenes (ton (ton CO2e) (ton CO2e) CO2e) CO2e) CO2e) 2015 4.368,86 6.081,23 5.557,04 237,11 334,90 1.940,16 18.519,30 Porcentaje 23,59% 32,84% 30,01% 1,28% 1,81% 10,48% 100,00% ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 223 LESIONES, TASAS E ÍNDICES DE SALUD OCUPACIONAL SEGÚN UBICACiÓN IAK Costa Rica NAB Detalle Femenino Masculino Tipos de lesiones Caídas Prensado de mano, cortadura de Enfermedades músculo – Laceraciones, resbalos, tropiezos, manos y dedos esqueléticas, producto de manejo caídas, torceduras, lesiones manual de cargas y movimientos ergonómicas y sobreesfuerzo repetitivos Índice de accidentes 1,44% 0,66% 1,55% 6,57% con lesiones No se lleva el control de enfermedades separado de Tasa de accidentes, el de accidentes enfermedades No hay registros lleva los dos en conjunto por 1.44 profesionales la legislación de Riesgos del Trabajo de Costa Rica que así lo estipula Tasa de días 0,005 0,002 0,73 No hay registros perdidos ÍNDICE DE CONTENIDO Tasa de GRI G4 Y ANEXOS 0,005 0,002 falta 2.88 absentismo Víctimas mortales No hay registros No hay registros No hay registros REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 224 INVENTARIO DE CAPITALES DIMENSIÓN ECONÓMICA Capitales Línea de acción Actividades Social / Financiero Intelectual Industrial Humano Natural Relacional Agenda de Competitividad + Venta participación Florida Capitales + Florida Capitales + Porcentaje Compras Sostenibles + Clientes Sostenibles + Venta Planta Berkeley + + Innovación + + Liderazgo de Mercado Apertura de tiendas + + Marcas con propósito + Ventas + Crecimiento en ventas y rentabilidad Rentabilidad + DIMENSIÓN SOCIAL INTERNA ÍNDICE DE CONTENIDO Capitales GRI G4 Y ANEXOS Línea de acción Actividades Social / Financiero Intelectual Industrial Humano Natural Relacional Sesiones de Micro Clima + Certificación Gran Lugar para Trabajar + + Cultura Meta Programa de Liderazgo + Sesiones Uno a Uno + Alineamiento Organizacional + + Salud y Seguridad Ocupacional + Bienestar Integral Programa Estar Bien + + Florida Oportunidades + + Capacitaciones + + Desarrollo de Colaboradores Emprendedores Florida + + REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 225 INVENTARIO DE CAPITALES DIMENSIÓN SOCIAL EXTERNA Capitales Línea de acción Actividades Social / Financiero Intelectual Industrial Humano Natural Relacional Campaña Consumo Inteligente + + Alianza Menores a Salvo + + Consumo Inteligente Cultura del Buen Tomar + Cursos y Capacitaciones + + Autorregulación Publicitaria + Nutrivida + + + + Programa de Educación Dual + + + Inversión Social Estratégica Comunidades Musmanni + + Programa Elegí Ayudar + + Código de Ética y Conducta Comercial + + + Ética y Transparencia Reporte Integrado 2015 + + ÍNDICE DE CONTENIDO GRI G4 Y ANEXOS REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 226 INVENTARIO DE CAPITALES DIMENSIÓN AMBIENTAL Capitales Línea de acción Actividades Social / Financiero Intelectual Industrial Humano Natural Relacional Consumo de materiales + Renovables/No renovables + % Reciclado + Materiales % Retornabilidad + Aligeramiento + + + rPET + + + Consumo de agua Ahorro de agua (reu & rec) + + PSA's + Cosecha de agua de lluvia + + Fondo de Agua + + Agua Huella de agua (org & prod) + Desalinización + + Agua comunitaria (Nimboyores) + + Tratamiento aguas + + + ÍNDICE DE CONTENIDO Descarga aguas residuales GRI G4 Y ANEXOS DSO envidos al RS Desechos post-industriales Valorización de residuos + + + Usos alternativos de residuos + + + + Recolección (%) + + Red de recolección + + Centros educativos + + Recolección Municipal + + Desechos post-consumo Aliarse/Redcicla + #Delladoverde Cristal + + Proyectos Especiales (Penitenciaria) + + + Equipos de compactación/estaciones + + + REPORTE INTEGRADO FIFCO | 2015 227 INVENTARIO DE CAPITALES DIMENSIÓN AMBIENTAL Capitales Línea de acción Actividades Social / Financiero Intelectual Industrial Humano Natural Relacional Consumo EE + Energía eléctrica Ahorro + + + Autogeneración fotovoltáico + + Consumo EE + Ahorro + + + Energía térmica Autogeneración thermosolar + + Estudio biomasa + + + Generación Reducción + + GEI's Compensación + + Medición de huella de carbono + Operaciones C-Neutral (Pin0va) + + + + PSA's + + + Refugio Conchal + + + Biodiversidad Estudios en biodiversidad + + ÍNDICE DE CONTENIDO Manejo fauna + GRI G4 Y ANEXOS Giras al Refugio + + Riego ambiental + + + + + Certificaciones ambientales + + SGA Dashboard ambiental JD + + Sensibilización ambiental interna + + + BSCIndicadores ambientales + + + Metodología socio-ambiental + + Clientes & Proveedores Diagnóstico clientes + + Evaluación proveedores + + + + www.fifco.com
