UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT Communication on Progress 2015 1 Sommario CNP UNICREDIT VITA ...................................................................................................2 DIRITTI UMANI .............................................................................................................3 LAVORO........................................................................................................................7 AMBIENTE ................................................................................................................. 11 CORRUZIONE............................................................................................................. 13 2 CNP UniCredit Vita è fiera di rinnovare, per il quinto anno consecutivo, la sua adesione all’United Nations Global Compact, attraverso cui si impegna fermamente nel dare concreta applicazione ai 10 Principi del Patto, avendo quindi cura di salvaguardare i diritti umani, garantire eque condizioni di lavoro, proteggere l’ambiente e contrastare la corruzione. Con questa Communication on Progress, CNP UniCredit Vita intende evidenziare gli sforzi e le azioni poste in essere a favore dei suoi principali Stakeholder (Azionisti, Clienti/Beneficiari, Dipendenti, Ecosistema, Rete Distributiva) per l’adempimento del suo impegno nell’ambito dell’operatività aziendale nel corso del 2015. La Compagnia garantisce di rendere pubblici tali contenuti nell’interesse dei suoi Stakeholder aziendali. Bruno Faure, Amministratore Delegato CNP UNICREDIT VITA Offrire prodotti e servizi per rispondere in modo concreto al bisogno di protezione della persona e del patrimonio, in ogni fase della vita dei nostri Clienti: questo è l'obiettivo che CNP UniCredit Vita persegue ogni giorno con impegno e professionalità. Grazie ad una assidua attenzione alle nuove e sempre mutevoli esigenze delle persone ed alla nostra capacità di ascolto, siamo in grado di studiare soluzioni diversificate per garantire sicurezza e serenità a tutti i Clienti ed alle loro famiglie. CNP UniCredit Vita S.p.A. (di seguito CNP Vita) è una Compagnia assicurativa che opera secondo il modello di bancassurance nel ramo dei prodotti assicurativi “vita” ed è controllata dal Gruppo francese CNP Assurances S.A.. La società è altresì partecipata per il 38,8% da UniCredit S.p.A., che con la rete capillare di Filiali presenti sul territorio nazionale costituisce l’esclusivo canale di vendita dei prodotti della Compagnia. La nascita di CNP Vita, che ha sede unica a Milano, risale al 2004 con l’ingresso del Gruppo CNP Assurances nel capitale sociale di FinecoVita. Nella pianificazione e realizzazione del proprio business, la Compagnia dà applicazione a quattro principi di riferimento: Cliente al centro, Fiducia, Iniziativa e Creatività. Nel 2015 CNP Vita si è dotata di un’autonoma struttura interna di Corporate Social Responsibility (CSR) per presidiare temi di responsabilità socio‐ambientale, in modo da garantire coerenza tra il business aziendale e gli interessi dei vari Stakeholder, in ottica di sviluppo sostenibile. 3 PRINCIPI DIRITTI UMANI Il nostro impegno 1. Promuovere e Da sempre CNP Vita pone la massima attenzione affinché le attività rispettare i diritti lavorative svolte presso le proprie strutture siano effettuate nel pieno umani universalmente rispetto dei diritti della persona e siano tali da garantire a ciascuno la riconosciuti possibilità di valorizzare i propri talenti. In particolare, ha cura di nell’ambito delle tutelare i diritti del lavoratore, a qualunque titolo operante presso le rispettive sfere di proprie strutture. Inoltre la Compagnia si impegna a rispettare a influenza tutelare e rispettare i diritti dei suoi Clienti, assicurando una gestione 2. Assicurarsi di non del business e dell’interazione con gli stessi equa ed imparziale. essere, seppur CNP Vita organizza la propria attività nel pieno rispetto della legalità, indirettamente, obiettivo che non si limita a perseguire, ma altresì a promuovere complici nell’abuso attivamente grazie a specifici interventi organizzativi e formativi. dei diritti umani A partire dal 2005 la Compagnia è dotata di un proprio Modello di organizzazione e gestione implementato ai sensi del D. Lgs. n. 231/01, il quale punta ad intercettare e prevenire possibili condotte illecite effettuate nell’ambito dello svolgimento dell’attività lavorativa. Parimenti si è dotata di un Codice Etico aziendale, parte integrante del Modello. Le nostre politiche Gestione dei reclami All’interno della Compagnia si trova una specifica struttura (di seguito “Funzione Reclami”) incaricata della gestione dei reclami ricevuti. Essa riporta direttamente all’Alta Direzione, a maggior garanzia dell’imparzialità di valutazione di eventuali errori e/o manchevolezze riferibili alle Funzioni che hanno un rapporto di gestione ordinaria con la Clientela; la Funzione Reclami non è pertanto sottoposta gerarchicamente ad alcuna delle unità organizzative/operative la cui attività può essere oggetto di reclamo. CNP Vita pone a fondamento della propria politica di gestione dei reclami il trattamento equo ed oggettivo di ogni richiesta, la quale segue un processo di valutazione robusto, ben definito e consolidato. La Compagnia considera sempre “attraverso gli occhi del cliente” i 4 comportamenti tenuti da ogni singola Funzione aziendale, e ‐ nell’attuare i correttivi necessari ‐ si impegna affinché esse procedano con una corretta e tempestiva implementazione degli eventuali rimedi definiti. In particolare la comunicazione con i Clienti punta sulla trasparenza e la facilità di dialogo tra le parti. Contributi e agevolazioni Al fine di salvaguardare i diritti umani dei propri Collaboratori, CNP Vita prevede una serie di contributi e agevolazioni attinenti a diverse sfere della vita dei Dipendenti. Tra le tante iniziative (disciplinate anche dal Contratto Integrativo Aziendale), meritano menzione particolare:  Contributo aziendale alla retta dell’asilo nido frequentato dai figli dei Dipendenti di età compresa tra 3 mesi e 3 anni;  Permessi e visite mediche (retribuite): 16 ore annue retribuite per i genitori con figli minori fino ai 14 anni compiuti d’età;  Permessi retribuiti per visite mediche illimitati per i dipendenti;  Polizza sanitaria familiare e polizza Vita e Infortuni e Invalidità permanente estese a tutti i Dipendenti;  Contributo studenti‐lavoratori: agli studenti‐lavoratori iscritti regolarmente alla scuola secondaria superiore, di qualificazione professionale, a corsi Universitari, Para‐Universitari o Lauree Brevi sono concessi dei permessi‐studio in un numero maggiore di quanto già previsto per legge. Al conseguimento del diploma o della laurea verrà riconosciuto un premio;  Buoni pasto competitivi in termini di valore;  Previdenza integrativa: la Compagnia contribuisce al finanziamento del Fondo Pensione proposto ai Dipendenti, nella misura del 5% della retribuzione imputabile secondo le disposizioni in materia del CCNL;  Convenzione con ATM: l’Azienda concorre, in favore dei propri Dipendenti, al pagamento del 20% del costo dell’abbonamento annuale al servizio di trasporti pubblici;  Convenzione con una società di baby sitting d’urgenza: è in essere una convenzione a prezzi agevolati per i dipendenti che necessitano di tale servizio. Diversity & Inclusion Le politiche interne di crescita e sviluppo mirano a garantire le pari opportunità senza distinzione alcuna. Come strumento di condivisione dei valori di valorizzazione delle differenze e di promozione di un ambiente aziendale inclusivo, è stato erogato un percorso di formazione esperienziale su tali temi, obbligatorio, della durata di 8 ore rivolto a tutti i Dipendenti, forte del successo riscontrato con l’erogazione di un similare corso di formazione sulla Diversità riservato nell’anno precedente al Management ed al Middle‐Management. Istituito nel corso del 2013, il Gruppo di lavoro Valorizzazione delle diversità, formato da Dipendenti volontari, prosegue la propria attività sulla base dei risultati emersi da specifiche survey proposte all’insieme dei collaboratori. Il Gruppo rende note le sue iniziative attraverso l’intranet aziendale, che è stata arricchita proprio nel 2015 con una sezione interamente dedicata ai temi della Diversità e dell’Inclusione. 5 Sono stati organizzati, durante la pausa pranzo, workshop tematici su adesione volontaria, per sensibilizzare i Collaboratori sulle tematiche di welfare, work‐life balance, salute e nutrizione. Per la prima volta quest’anno CNP Vita ha sostenuto una campagna nazionale di lotta contro l’omofobia nel mondo dello sport: in occasione di un torneo di calcio inter‐aziendale al quale ha partecipato, i giocatori di CNP Vita sono scesi in campo indossando dei lacci arcobaleno quale simbolo di inclusione e di rispetto. Anche la questione della disabilità sul lavoro riveste particolare importanza e per questo CNP Vita è in costante contatto con le istituzioni per garantire un efficace inserimento di Categorie Protette all’interno del proprio organico. Le procedure di assunzione sono state aggiornate prevedendo che i valori aziendali vengano comunicati in sede di colloquio con Candidati esterni e che la ricerca degli stessi Candidati debba sistematicamente prendere in considerazione, laddove possibile, persone in situazione di handicap o comunque appartenenti a categorie protette. Inoltre un opuscolo informativo è stato pubblicato sulla pagina internet della Compagnia per spiegare ai futuri genitori tutti gli aspetti pratici legati all’arrivo in famiglia di un neonato ed i vari diritti connessi: assistenza medica, congedo di maternità, congedo di paternità, aiuti fiscali, procedure di adozione, ricerca di asilo, … Infine, per dare concretezza alle sue azioni, la Compagnia si è associata nel 2015 a due importanti network operanti a livello nazionale sul tema delle diversità e dell’inclusione, la prima per quanto riguarda la parità di genere, la seconda con un focus particolare sulla diversità legata all’orientamento sessuale e all’identità di genere. I nostri risultati Al 31/12/2015 la popolazione aziendale è formata per il 41% da donne. Tale percentuale si riscontra anche tra i Dirigenti e i Funzionari. Ripartizione per genere: Popolazione aziendale 41% 59% Uomini Donne 6 Ripartizione per genere: Funzionari e Dirigenti 39% 61% Uomini Donne 7 PRINCIPI LAVORO Il nostro impegno 3. Sostenere la libertà CNP Vita riconosce il diritto alla contrattazione collettiva e si impegna di associazione dei nell’assicurare la libertà di associazione. A tal proposito, la Compagnia lavoratori e di si è dotata a partire dal 2009, di un Contratto Integrativo Aziendale. Nel riconoscere il diritto corso del 2014 sono state avviate le contrattazioni con le Organizzazioni alla contrattazione collettiva Sindacali in vista del rinnovo del Contratto Integrativo Aziendale, tuttora in corso. 4. Eliminare tutte le CNP Vita si occupa anche della salvaguardia della salute, della sicurezza forme di lavoro e del benessere dei suoi Dipendenti. forzato e obbligatorio Per garantire un’ottimale pianificazione del percorso di crescita professionale di ciascun Dipendente, la Compagnia si è dotata di criteri 5. Eliminare di valutazione delle carriere fondati su principi volti a premiare effettivamente il l’impegno e le competenze. Coerentemente il sistema valutativo è lavoro minorile orientato alla garanzia della massima obiettività nelle valutazioni dei 6. Eliminare ogni forma potenziali e delle performance e dunque al pieno rispetto della di discriminazione in meritocrazia, al fine di contribuire alla creazione di un ambiente di materia di impiego e lavoro privo di discriminazioni. professione Infine la Compagnia è fermamente contraria ad ogni forma di sfruttamento del lavoro minorile; è anzi particolarmente attiva nelle attività di promozione all’avviamento al lavoro dei giovani, nel rispetto e nelle modalità della normativa in vigore. Le nostre politiche Forme di lavoro flessibile Orario flessibile. Il Contratto Integrativo Aziendale prevede un orario di lavoro estremamente flessibile in ingresso ed in uscita, che consente a ciascuno di gestire la propria giornata lavorativa nel rispetto delle esigenze personali e familiari. Telelavoro/Part Time. Sono da tempo istituzionalizzate forme di flessibilità lavorativa come il Telelavoro e il lavoro Part Time. Facendo riferimento al telelavoro, nato in modo sperimentale nel 2010 e successivamente recepito nel Contratto Integrativo Aziendale, l’orientamento della Compagnia è di prevedere per il prossimo futuro 8 un approfondimento sulle modalità di svolgimento e di evoluzione dello stesso, al fine di valutarne eventuali migliorie ed ipotizzare forme di collaborazione professionale ancora più flessibili. Legato a tale tematica vi è in corso un progetto di istituire, come altra forma di flessibilità lavorativa, il cd “Lavoro Agile”; superata la prima fase di valutazione della fattibilità, a partire dal 2016 verrà messa in atto la fase sperimentale. Libertà di associazione CNP Vita riconosce i diritti di libertà sindacale, di costituzione delle rappresentanze dei lavoratori e dell’esercizio delle loro funzioni, tra cui il diritto alla contrattazione collettiva, nel rispetto della libertà di associazione e delle normative e prassi in vigore. Sono attualmente presenti quattro organizzazioni sindacali. L’azienda sostiene la libertà di associazione dei Lavoratori anche attraverso il supporto a gruppi di volontari che si fanno promotori di idee: il Green Group, dal 2007, si occupa delle tematiche sociali e di Sviluppo Sostenibile, mentre il Gruppo di Valorizzazione delle Diversità, come già accennato in precedenza, sponsorizza iniziative nel campo della Diversity & Inclusion. Oltre a ciò, nel periodo natalizio, la Compagnia destina uno specifico budget per donazioni a favore di Associazioni no profit presso le quali i propri Dipendenti collaborano come volontari. Salute e sicurezza La sede della Compagnia è conforme a tutti i requisiti di sicurezza e salute sul posto di lavoro. Gli uffici sono dotati di postazioni ergonomiche e di attrezzature idonee; hanno inoltre mura trasparenti, per valorizzare il principio della massima condivisione e trasparenza degli spazi, garantendo comunque, ove necessario, un’adeguata privacy. Una formazione ad hoc sui temi della salute, della sicurezza e dello stress sul lavoro è stata erogata a tutta la popolazione aziendale nel 2013. In linea con la normativa vigente sarà proposto un aggiornamento della formazione su tali temi nel 2017. Con l’obiettivo di mantenere gli standard di salute e sicurezza vengono altresì svolte le seguenti attività:  Visite mediche eseguite dal Medico del lavoro con scadenza biennale;  Somministrazione gratuita e volontaria del vaccino antinfluenzale grazie alla collaborazione con il Medico del lavoro;  Prove di evacuazione periodiche a cura del RSPP, al termine delle quali viene effettuato un debriefing con tutti gli addetti all’Emergenza Antincendio, Evacuazione e Primo Soccorso;  Aggiornamento della sezione della intranet aziendale dedicata alla Sicurezza, Prevenzione e Protezione, nella quale sono pubblicati i numeri di Emergenza e Soccorso, il Prontuario del piano di Emergenza ed Evacuazione, l’Organigramma della Protezione e Prevenzione, un opuscolo dell’INAIL sul lavoro al videoterminale ed un opuscolo dell’INAIL sul Manuale per gli incaricati di Primo Soccorso. 9 Avviamento dei giovani al lavoro CNP Vita promuove l’inserimento di giovani nella struttura della Compagnia, impiegando diverse forme di inquadramento contrattuale (stage, contratti di apprendimento e di somministrazione), coerenti con le specificità e le esigenze dei singoli casi. Molti di tali contratti si concludono con un’assunzione. A ciò è opportuno aggiungere che ogni anno, per il periodo estivo, la Compagnia propone il progetto Al lavoro con mamma e papà, che consiste nel permettere ai figli dei dipendenti, di età compresa tra i 16 e i 26 anni, di intraprendere una breve esperienza lavorativa presso CNP Vita. Formazione La Compagnia si impegna a fornire ai Dipendenti un’adeguata formazione professionale, sia per lo sviluppo delle competenze, che per la valorizzazione dei talenti di ciascuno. Le necessità formative vengono evidenziate, con cadenza annuale, nel processo di colloquio di crescita personale che effettua ciascun Dipendente e vengono di conseguenza recepite nel Piano di Formazione aziendale, il quale è il frutto di un lavoro condiviso tra il Dipendente, il Responsabile, le Risorse Umane e la Direzione di appartenenza. I nostri risultati Per quanto riguarda le forme di lavoro flessibile a fine 2015 risultano in vigore 14 accordi di Telelavoro (quasi il 9% dell’intera popolazione aziendale) e 10 contratti Part Time (il 6% dell’intera popolazione aziendale). Nel 2015 il sostegno economico alle Associazioni no profit presso cui collaborano come volontari alcuni dipendenti di CNP Vita ha raggiunto complessivamente l’importo di € 10.900, somma che è stata erogata ai seguenti enti/associazioni per finanziare progetti specifici, di cui i dipendenti si sono appunto fatti “ambasciatori”:  A‐mici di Matisse (creazione di un rifugio per animali);  Cuore Argentino (finanziamento di un ospedale per bambini a Buenos Aires);  Cesvi Onlus (finanziamento programma di agricoltura sostenibile);  Eccomi Onlus (finanziamento programma di scolarizzazione in Burundi);  Fondazione Monserrate (finanziamento progetto per vittime di violenze);  Associazione Ipsia (aiuto agli immigrati in cammino verso i Balcani);  Associazione L’Abilità Onlus (aiuto alle famiglie con figli piccoli disabili);  Associazione Polisportiva Assisi (organizzazione di attività sportive per i bambini disabili);  Associazione Qiqajon (aiuto ad un centro di accoglienza di Milano);  Tracce nel Mondo Onlus (finanziamento per la creazione di un’infermeria in una scuola/orfanotrofio nepalese). CNP Vita si impegna inoltre a seguire i progetti finanziati e, per questo, ha cura di richiedere ed analizzare le relazioni delle Associazioni riguardo all’utilizzo dei fondi ricevuti e lo sviluppo dei progetti finanziati. La Compagnia ha altresì effettuato donazioni a favore di Airc, Intersynergie, Medici senza frontiere, l’Associazione Arché e l’Associazione Maria Letizia Verga. 10 In linea con l’impegno al sostegno del lavoro giovanile, nel 2015 la Compagnia ha attivato 2 contratti di stage e attualmente sono attivi 4 contratti di avviamento al lavoro, 3 dei quali nati come trasformazione dopo un percorso di stage. Infine in relazione alla formazione erogata ai Dipendenti è possibile riscontrare che la percentuale dei Collaboratori formati è aumentata rispetto al 2014 ed è in linea con il trend del biennio precedente. Nel 2015 ogni dipendente ha seguito, in media, 30 ore di corsi formativi. Il calo che si evidenzia rispetto agli anni precedenti è spiegato da un aumento dei corsi individuali rispetto a quelli collettivi. 2013 2014 2015 % dipendenti formati 98 95 97 Corsi erogati 140 124 141 Ore formazione 7.822 7.022 5.351 Ore pro capite 45 40 30 % apprendimento 87 88 89 % gradimento 77 79 82 11 PRINCIPI AMBIENTE Il nostro impegno 7. Sostenere un Dal 2007 CNP Vita promuove iniziative di Sviluppo Sostenibile che approccio toccano tematiche di natura ambientale. preventivo nei In particolare, la Compagnia è fortemente attenta alle tematiche di confronti delle sfide ambientali risparmio energetico e riciclo. A tal proposito è stato effettuato dalla nuova Funzione CSR uno specifico assessment con le Funzioni interne 8. Intraprendere (interviste, questionario) sui temi di natura “Green” per verificare lo iniziative che stato dell’arte e pianificare azione future. promuovano una maggiore La Funzione CSR, in continuità del lavoro svolto fino al 2015 dal Green responsabilità Group, formula proposte e promuove una continua sensibilizzazione in ambientale materia di sviluppo sostenibile in tema ambientale, in costante collaborazione con il Comitato di Direzione. 9. Incoraggiare lo sviluppo e la diffusione di Le nostre politiche tecnologie che rispettino l’ambiente Riduzione del consumo di carta La Compagnia si pone l’importante obiettivo di ridurre l’utilizzo della carta e per raggiungere tale scopo ne monitora periodicamente il consumo, in modo da individuare strategie di miglioramento. Raccolta differenziata e riciclo CNP Vita si è dotata di sistemi di raccolta differenziata presso le aree break e le zone comuni, in cui sono inoltre collocati macchinari ad hoc per il riciclo delle bottiglie di plastica. Oltre a ciò, ogni postazione di lavoro è dotata di una apposito cestino costituito da tre diversi scomparti, in modo tale da permettere la suddivisione dei rifiuti in carta, plastica/metallo e rifiuti indifferenziati. La Compagnia sostiene anche il riciclo dei toner per stampanti, raccolti e destinati al recupero tramite una società esterna. Emissioni Ogni anno CNP Vita stipula una convenzione con ATM (Azienda Trasporti Milanesi), a cui si aggiunge un ulteriore contributo economico della Compagnia a favore dei Dipendenti, per proporre l’acquisto di 12 abbonamenti annuali per i mezzi pubblici a prezzi agevolati. Si sta valutando per il futuro di introdurre altre iniziative che coinvolgano altri mezzi di traporto come il treno e la bicicletta. Per ridurre le emissioni di CO2 ed i consumi energetici, la Compagnia si impegna a sensibilizzare i propri Dipendenti all’utilizzo, in sede di riunione, di strumenti di comunicazione a distanza, quali conference call e video conference, onde appunto diminuire gli impatti derivanti dagli spostamenti presso altre sedi. In tale prospettiva la Compagnia invita i Dipendenti a valutare attentamente la reale necessità di effettuare spostamenti con aereo e treno per l’organizzazione di riunioni. Coerentemente CNP Vita effettua un monitoraggio trimestrale dei km percorsi in aereo ed in treno, così come delle ore di conference call e video conference effettuate. I nostri risultati Il 100% delle risme di carta acquistata per effettuare stampe o fotocopie è carta riciclata Ecolabel AT/11/001. Come nell’anno 2014 anche nel 2015 è stato favorito l’abbonamento on‐line al giornale “Il Sole 24 ore” ad uso dei Dirigenti e di specifiche Funzioni. Circa il 49% della popolazione aziendale ha aderito all’iniziativa degli abbonamenti annuali per i mezzi pubblici a prezzi agevolati, risultato da considerarsi certamente molto positivo. Per il 2015 i viaggi aerei hanno raggiunto un totale di 128.353 km, ‐54.017 km rispetto al 2014, determinando quindi un impatto significativamente positivo sulle emissioni di CO2. 13 PRINCIPI CORRUZIONE Il nostro impegno 10. Contrastare la CNP Vita riconosce gli effetti negativi derivanti da fenomeni quali la corruzione in ogni corruzione, l’estorsione e l’utilizzo di tangenti. In particolare, la sua forma, incluse corruzione è spesso associata al crimine organizzato, al riciclaggio e, a l’estorsione e le tangenti volte, al finanziamento del terrorismo. La Compagnia si è pertanto dotata di tutti gli strumenti necessari per prevenire, ed eventualmente gestire, episodi di questo tipo, che possono essere dannosi in termini di crescita economica, limitazione delle libertà e distorsione della competizione. Le nostre politiche Modello di Organizzazione e Gestione Come già accennato nella sezione Diritti umani, a partire dal 2005 la Compagnia è dotata di un proprio Modello di organizzazione e gestione (“Modello”) implementato ai sensi del D.Lgs. n. 231/01, il quale punta ad intercettare e prevenire possibili condotte illecite effettuate nell’ambito dello svolgimento dell’attività lavorativa. Parimente si è dotata di un Codice Etico aziendale parte integrante del Modello, che viene aggiornato e pubblicato sulla intranet aziendale. Il Modello viene annualmente aggiornato e condiviso con il Consiglio di Amministrazione. Sull’applicazione del Modello vigila l’Organismo di Vigilanza. Quest’ultimo è un collegio composto da tre persone, sia esterne che interne alla Compagnia, in possesso di competenze specifiche in materie giuridiche e di controllo. Tale Organismo persegue finalità di controllo sul corretto ed effettivo adempimento di quanto previsto nel Modello e di aggiornamento costante dello stesso, in base alle novità normative e organizzative dell’azienda, così da garantire un sempre attuale monitoraggio sulle attività “a rischio” nell’ambito dell’operatività aziendale. Il personale della Compagnia viene altresì periodicamente formato sui contenuti del Modello e sulle condotte di prevenzione/intercettazione 14 degli illeciti da porre in essere nell’ambito della propria attività lavorativa. Lotta al riciclaggio e al terrorismo La Compagnia si impegna costantemente a conformarsi diligentemente a tutte le norme previste in materia di lotta al riciclaggio ed al terrorismo. A tal fine si è dotata, coerentemente con le indicazioni normative e dell’Autorità di Vigilanza, di una Struttura interna ad hoc, presidiata e diretta da uno specifico Responsabile munito di adeguata preparazione professionale ed idonei poteri. La Funzione Antiriciclaggio è quindi preposta al monitoraggio dei rischi attinenti, nonché a porre in essere in modo puntuale ed efficace tutte le attività normativamente prescritte per prevenire e combattere tale tipologia di illeciti. Detta Funzione, indipendente ed autonoma, è posta a diretto riporto dell’Amministratore Delegato. I collaboratori coinvolti in attività di antiriciclaggio corrispondono a circa il 5% della popolazione aziendale. La Compagnia tuttavia non si è limitata a conformarsi ai dettami normativi in materia, ma si è proattivamente impegnata a migliorare costantemente i propri sistemi di intercettazione e prevenzione di condotte illecite, attività di cui si occupa in modo costante da tempo, anche tramite verifiche antiriciclaggio effettuate su distretti selezionati della Rete di vendita Unicredit. Anche da un punto di vista formativo la Compagnia si impegna attivamente a formare adeguatamente tutto il personale su tale tematiche, con particolare riguardo a coloro che, per la tipologia di attività svolte, si trovano particolarmente esposti ad analizzare potenziali condotte (o indici di condotta) fraudolenti. I nostri risultati La Compagnia si impegna costantemente ad erogare formazione specialistica in tema di D.Lgs n. 231/01, antiriciclaggio e contrasto al finanziamento del terrorismo. Nel 2015 sono state erogate 3 sessioni formative, in tema di antiriciclaggio:  Il follow‐up della formazione base obbligatoria a tutta la popolazione aziendale;  La formazione intermedia a 47 collaboratori;  La formazione specialistica a 10 collaboratori. ***
