夢ある未来を、共に創る SCSK株式会社 統合報告書 2015 Create our Future of Dreams 統合報告書 2 015 2014 年 4 月1日 ~2015 年 3 月31日 CONTENTS 経営理念 2 3年間の成長の軌跡 夢ある未来を、 共に創る 4 会長メッセージ IT のちからで、ひとつ先の世界へ 6 社長インタビュー 経営トップからステークホルダーの皆様へ お客様からの信頼を基に、共に新たな価値を創造し、夢ある未来を拓きます。 私たちの3つの約束 セグメント概要 32 CFO メッセージ  12 SCSK の製品・サービス 34 財務ハイライト 人を大切にします。 14 ITで支える社会 36 SCSK の CSR 16 製造システム事業 38 非財務ハイライト 一人ひとりの個性や価値観を尊重し、互いの力を最大限に活かします。 サ  ービス提供型ビジネスを柱に、 日本の製造業向けIT サービスの深化に挑む 確かな技術に基づく、最高のサービスを提供します。 18 通信システム事業 通  信・公共／エネルギー、メディアの領域で、 持続的成長の基盤 成長軌道を切り開く 40 CSR活動の目標と実績 確かな技術とあふれる情熱で、お客様の喜びと感動につながるサービスを提供します。 20 流通システム事業 42 組織統治 強みを伸ばし、競争優位なサービス提供に注力 44 人権／労働慣行 世界と未来を見つめ、成長し続けます。 22 金融システム事業 50 特集：社員がいきいきと活躍するために 全てのステークホルダーの皆様とともに、世界へ、 そして未来へ向けて成長し続けます。 お客様と共に金融業界の未来を創造 経営改革の一翼を担う「働き方改革」 24 ソリューション事業 52 公正な事業慣行  MOによるシステム開発、導入、保守、運用の A 新たなバリューチェーンの創出 54 消費者課題 行動指針 26 ビジネスサービス事業 55 環境  規・成長分野への取り組み強化と 新 56 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 Challenge 28 Web関連事業拡充で収益モデル改革 プラットフォームソリューション事業 58 特集：SCSKちょこっとサポート 未来を変える情熱を持ち、常に高い目標を掲げ、挑戦する。 ITプロダクツの収益力強化と保守・運用サービスの 東北から「未来を創る」 拡大 ソーシャルイノベーションの側面サポート 30 ITマネジメント事業 Commitment ITマネジメントサービスの総合力で、 企業価値の向上に貢献する 60 会社データ お客様に対し、社会に対し、責任感を持ち、誠実に行動する。 Communication 仲間を尊重し、心を通わせ、チームワークを発揮する。 編集方針 記載に関する注意事項 SCSK は今年度より、業績や事業戦略などの財務情報を中心にご報告してきた 本冊子に記載されている健康経営は、特定非営利活動法人健康経営研究会の登 「アニュアルレポート」と企業の社会的責任に対する取り組みをご報告してきた 録商標です。 「CSRレポート」を統合し、 「統合報告書」として発行いたします。中長期的視点に 立って安定的で持続的な企業価値向上に取り組むSCSKをご理解いただければ 免責事項 2011年10月の合併にあたり、SCSKは、永遠に追求していくテーマとして「夢ある未来を、共に創る」という 幸いです。 経営理念を策定しました。この経営理念は、私たち社員の一人ひとりが、お客様との信頼関係をもとに、 本冊子は、SCSKグループの業績およびグループ事業戦略に関する情報提供を目 報告範囲：SCSK 単体 的としたものであり、SCSK および SCSKグループ会社の株式の購入や売却を勧誘 お客様と一緒に新たな価値を生み出し、夢のある未来を共に創ることを目指していきたいという思いを SCSK グループ するものではありません。本冊子の内容には、将来の業績に関する意見や予測な 発行年月： 2015年8月 どの情報掲載をすることがありますが、これらの情報は、冊子作成時点の SCSKの 込めたものです。 「夢ある未来」の定義は一人ひとり異なるものです。しかし、たとえ「夢ある未来」の姿 参考としたガイドライン：• 国際統合報告評議会（IIRC） 判断に基づいて作成されております。よって、その実現・達成を約束するものではな 国際統合報告フレームワーク く、また今後、予告なしに変更されることがあります。本冊子利用の結果生じたいか は違っても、それを求める気持ちには誰もが共感するでしょうし、 「夢ある未来」というものは共有できる • ISO26000 なる損害についても、SCSKは一切責任を負いません。また、本冊子の無断での複 普遍的な考え方だと思っております。SCSK は、新しい技術と発想により、お客様のビジネスの価値創造 • Global Reporting Initiative（GRI） 製、転送などを行わないようにお願いいたします。 サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版(G4) に貢献し、私たち一人ひとりの、お客様の、そして日本の「夢ある未来」の実現に向けて努力してまいります。 • 国連グローバル・コンパクト 10原則 1 3年間の成長の軌跡 営業利益 2011年、 住友商事グループの一員としての信頼感とグローバルなサポート力を持つ住商情報システム （SCS） と、企画力・行動力・積極性で独立系として独自のポジションを築いてきた CSK が経営統合しました。合併 280億円 時に策定した前中期経営計画では真の融合を推進するとともに合併シナジーを追求し、収益基盤の強化を 営業利益率 図った結果、目標を達成することができました。 2015年3月期 9.4% ROE 収益基盤の強化 営業利益 12.4% 基本戦略 239億円 • クロスセルの推進 営業利益率 • グローバル関連ビジネスの拡大 2014年3月期 • クラウド関連ビジネスの拡充 8.3% 重点施策 ROE • 組織力強化施策 • 人材力強化施策 • 業務効率化施策 16.5% 合併時に策定した 営業利益 208億円 前中期経営計画を達成し 着実に成長 営業利益率 2013年3月期 7.5% ROE ROE：自己資本当期純利益率 15.1% 2 3 会長メッセージ ITのちからで、ひとつ先の世界へ 代表取締役会長 中井戸 信英 平素は格別のご支援を賜り、厚く御礼申し上げます。 で築いてきた経営基盤のもと、「成長」路線にギアチェンジし、 一方、当社は、自社内での本業による社会の抱える課題解 康わくわくマイレージ」を推進しております。社員が心身の健 より積極的な事業展開を進めるべく、本年4月には「サービス 決に努める一方で、育児・介護の支援制度の拡充や、65 歳 康を保ち、仕事にやりがいを持ち、最高のパフォーマンスを発 SCSK株式会社は、住商情報システム株式会社と株式会社 提供型ビジネスへのシフト」「時代の変化を捉えた戦略的事 までの完全雇用制の確立、女性の活躍推進などの労働環境 揮してこそ、お客様の喜びと感動につがなる最高のサービス CSKの合併により2011年10月に誕生した 「グローバルITサー 業の推進」「グローバル展開 第 2ステージ」の 3 つの基本戦 の整備にいち早く取り組んでおりますが、これらを十分に成し 提供ができるものと信じております。当社の取り組みが業界全 ビスカンパニー」です。合併にあたり「夢ある未来を、共に創 略を掲げる新たな中期経営計画を策定しました。 「成長」の 遂げることも日本のITサービス業界をリードする企業としての 体に波及し、ITサービス業界、ひいては産業界全体が「働き る」という経営理念を掲げるとともに、この経営理念を実現す ための基軸となるこれらの戦略を推進し、既存ビジネスのさら 当社の重要な責任であると考えます。この観点から、当社は やすい、やりがいのある業界」に成長する一助になればと考え るために、 「人を大切にします。」「確かな技術に基づく、最高 なる強化はもとより、常に時代のニーズを先読みした高付加 働き方改革やダイバーシティの推進、 社員の健康増進など「働 ております。 のサービスを提供します。」 「世界と未来を見つめ、成長し続 価値サービスを創造・提供し続けることで、これまで以上に きやすい、やりがいのある会社」を目指して、諸施策を実施し けます。」という3つの約束を掲げました。 日本企業の競争力強化・グローバル化をITの側面より支え ております。働き方改革の具体策の一つとして、残業時間削 当社はこれからも、お客様の、そして社会の抱えるさまざま ていきたいと考えております。 減および有給休暇 20日の完全取得を目指すという取り組み な課題を、先進の IT サービスと斬新なアイデアで解決すると 合併時に当社は、 「クロスセルの推進」 「グローバル関連ビ 「スマートワーク・チャレンジ」を推進した結果、2014 年度に ともに、ITを通して新たな価値を生み出し、お客様と社会が ジネスの拡大」 「クラウド関連ビジネスの拡充」という3 つの グローバルで経済成長が進み、世界は今、気候変動や人 は目標である平均月間残業時間20時間を下回る18時間台、 求める未来を「共に創る」ことで、未来に向けて成長し続ける 戦略を基本戦略とする期間 3 年の中期経営計画を策定しま 口増加による食料のひっ迫、資源の枯渇などさまざまな問題 有給休暇は19日以上の取得、という目標を大幅に上回るパ 企業となることを目指します。 した。これらの基本戦略を遂行するとともに、将来の企業成 を抱えております。また国内におきましても、少子高齢化やエ フォーマンスを達成することができました。一般的には労働条 長のベースとなる組織の統合・融合、事業の効率化、業務品 ネルギー問題など、複雑で多岐にわたる社会の課題が山積 件が厳しいといわれるITサービス業界におきまして、このよう 今後とも一層のご支援を賜りますよう、 お願い申し上げます。 質の向上を推進し、収益基盤の拡充を図った結果、同計画 しております。このような状況のもと、私たちの本業であるIT な労働環境の改善が果たせたことの社会的意義は大きいの の最終年度であった 2015 年 3 月期には営業利益目標に加 サービスは、事業活動を通じた革新的な課題解決と新たな ではないかと考えております。また、2015 年度より、社員の健 2015年8月 代表取締役会長 えて、営業利益率ならびにROEといった収益目標を含む全 価値創造を実現することにより、これらの社会課題を解決す 康のために1 年間を通じて健康増進に励んでもらい、最終的 ての業績目標値を達成することができました。今後は、これま るための社会インフラになり得るものと信じております。 な成果に応じてインセンティブを支払うといった取り組み「健 中井戸 信英 4 5 社長インタビュー 経営トップからステークホルダーの皆様へ  中期経営計画の取り組みと成果、および最 前 2  016 年 3 月期を初年度とする新中期経営計 Q 終年度である2015 年 3 月期の実績と評価を Q 画は、どのような戦略を立て、進めていこうとさ お聞かせください。 れていますか。 前中期経営計画の 3つの基本戦略「クロスセルの 「サービス提供型ビジネスへのシフト」 「時代の変化 推進」 「グローバル関連ビジネスの拡大」 「クラウド を捉えた戦略的事業の推進」 「グローバル展開 第 2 関連ビジネスの拡充」への取り組みにより、収益目 ステージ」をキーワードに、ダイナミックな高収益成 標を達成することができました。 長を目指します。 2011 年 10 月、住商情報システム株式会社と株式会社 前中期経営計画での取り組みを通じ、合併による組織の CSKの合併にあたり、両社の役員が一堂に会し、事業計画に 融合という困難な過程を乗り越え、経営・収益基盤の強化を ついて討議を重ね、 「収益基盤の強化」を目標とする3カ年の 果たした今、次なるステージへの挑戦が始まります。そのキー 前中期経営計画を策定しました。最大の課題は、 「1＋1＝2 ワードは「成長」です。私たちは、前中期経営計画の成果と プラスα」 となるよう両社をいかにして融合させていくかであり、 課題を踏まえつつ、2020年3月期までの5年をもって、 「サー プラスα部分を創出するために、私たちは「クロスセルの推進」 ビス提供型ビジネスへのシフト」 「時代の変化を捉えた戦略 「グローバル関連ビジネスの拡大」 「クラウド関連ビジネスの 的事業の推進」 「グローバル展開 第 2ステージ」を新たな基 拡充」という3つの基本戦略を掲げた次第です。 本戦略とし、中期的に高い収益成長ならびに事業収益性を 「クロスセルの推進」では、両社の顧客基盤を相互活用し、 実現し、企業価値・株式価値のさらなる向上に努めたいと考 保有する事業・サービス・ノウハウを複合的・有機的に結合 えています。 した総合 IT サービスの提案に努めました。また、 「グローバル なお、経営基盤については、前中期経営計画の業務効率 関連ビジネスの拡大」では、日本企業の海外事業展開を対 化と働きやすい職場環境整備に続き、新中期経営計画にお 象とした IT市場を「グレータージャパニーズマーケット」と定 いても、 さらなる経営基盤の強化に向けて 「業務品質の追求」 義し、これに日本基準の高品質での IT サービスを提供し、十 「事業収益力の強化」 「業務効率の向上」 「働きやすい職場・ 分な成果を上げることができました。 「クラウド関連ビジネス 健康経営」 「人材育成」といった取り組みを行っていきます。 の拡充」では、データセンターとして新たに9カ所目を千葉に 新設し、全国で約 7 万㎡という業界トップクラスの規模へと拡 大したほか、 「USiZE（ユーサイズ）」ブランドによる従量課金 型サービスも順調に推移しました。 こうした取り組みにより、この中期経営計画3年間で増収・ 増益、増配を続けることができ、また最終年度である2015年 3月期において、前中期経営計画における収益目標を達成す ることができました。 代表取締役社長 大澤 善雄 統合による経営基盤の整備から、 「ダイナミックな成長戦略」へ。 前中期経営計画（2011年10月〜 2015年3月）の目標と結果 新中期経営計画（2015年4月〜 2020年3月）の目指す姿 前中期経営計画の目標を達成し、私たちはいま、 2011年10月の2社合併後、真の融合を推進するとともに 事業構造の転換（脱労働集約型ビジネス） ・ 合併シナジーを追求し、収益基盤を強化 ダイナミックな成長戦略を実行し、 2020年3月期を最終年度とする新中期経営計画目標の達成に向け、 前中期経営計画目標 2015年3月期実績 高収益成長を目指す 力強く歩み始めました。 売上高 3,000億円 2,976億円 基本戦略 経営基盤強化 営業利益 250 〜 300億円 280億円 ①サービス提供型ビジネスへの ①業務品質の追求 営業利益率 8 ～ 10% 9% シフト ②事業収益力の強化 ②時代の変化を捉えた戦略的 ③業務効率の向上 ROE 10%以上 12%* 事業の推進 ④働きやすい職場・健康経営 ③グローバル展開 第2ステージ ⑤人材育成 * 標準税率ベース自社推計値 6 7  つの戦略について順次お伺いします。まず、1つ 3  に2つ目の基本戦略 次 また、自動車業界向けだけでなく、電力小売自由化という 新 中期経営計画の目指す事業構造の転換と Q 目の基本戦略「サービス提供型ビジネスへの Q 「時代の変化を捉えた戦略的事業の推進」に エネルギー業界の構造・規制改革に伴うIT化需要への対応 Q 成長戦略推進に向けた経営基盤強化の取り シフト」の概 要、および 戦 略 遂 行に向けた ついてご説明ください。 や、流通業界へのマーケティングソリューションの提供など、 組みについてご説明ください。 組織体制の改編についてお聞かせください。 成長産業や当社の強みを発揮できる分野に対し、将来性や 成長性を見極めながら、各領域において戦略的事業を推進 「業務品質の追求」 「事業収益力の強化」 「業務効 当社には45年にわたり蓄積したITに関わる知的財産・ 自動車やエネルギーなど成長性の高い産業分野を し、確固たる市場ポジションを確立していきます。 率の向上」 「働きやすい職場・健康経営」 「人材育 経験・ノウハウ、業界トップレベルのデータセンターな 選択し、経営資源を集中させ、未来への持続的な発 成」を柱に一層の経営基盤強化を推進します。 どのIT資産があります。これらを活用したオリジナルな 展を目指します。 高付加価値サービスをお客様に提供することにより、 当社の主力事業であるシステム開発を中心とした業務品 収益力の高いビジネスモデルへの転換を目指します。 かつて隆盛を極めた家電や PCなどが苦戦を強いられる  に3つ目の基本戦略 次 質の追求ですが、従来の不採算案件の抑制というステージ 一方で、自動車やスマートフォンの電子部品などの分野では、 Q 「グローバル展開 第2ステージ」について + からさらに一歩踏み込み、SE（SmartEpisode Plus）という 従来、当社の業務の中心は、システムエンジニア1人当たり 日本企業が世界を リードしています。 お聞かせください。 社内開発標準をグループ内はもとより主要パートナー企業 + の月次売上高をベースとする「労働集約型」ビジネスでした。 当社が持続的な発展を遂げていくためには、成長性が高 （Coreパートナー）にもご活用いただき、同時に、SE ナビに これでは、受注量が増えるほど労務費その他のコストが上昇 い産業分野であり、 かつお客様と共に成長できる領域に経 メガバンクの本格的海外進出に伴うIT支援や、車 よる開発プロセスの見える化を徹底的に推し進め、開発品 し、飛躍的な営業利益の伸長には結びつきません。新中期経 営資源を集中的に配分することが不可欠です。 載ソフトウエア開発など、日系企業のグローバル展 質・生産性のさらなる向上を図ります。また、事業収益の強 営計画の目指す高収益企業を実現するためには、 「サービス 例えば、日本の主力産業の一つである自動車業界では、 開への深耕に努めます。 化を図るべく、事業仕分けといった継続的な事業ポートフォリ 提供型」への転換を図ることが急務です。当社がこれまで蓄積 環境保護、安心・安全、少子高齢化への自動車の対応に向 オの見直しなどにより、低採算事業から戦略的成長事業への してきたIT資産などの知的財産を最大限に活用しつつ、当社 け、 エンジンや変速機などに組み込まれている電子制御部品 前中期経営計画に掲げた、日本企業の海外展開をITの 経営資源のシフトを推し進め、収益力をさらに強化します。 オリジナルの高付加価値サービスを創出し、より収益性の高い （ECU）のソフトウエアがますます肥大化、複雑化、高度化して 分野から支援する市場「グレータージャパニーズマーケット」 働きやすい職場・健康経営についてですが、当社の成長 ビジネスモデルへの転換を図ります。 きています。 に向けた IT サービス事業を継続しつつ、さらなる拡大を目指 に向けた最大の経営資源は人材だと考えています。日本経済 ITシステム・設備を納入したお客様に対し、当社の施設内 このような変化の中、自動車に搭載されるソフトウエアを高 します。 新聞社が実施した 2014 年の「人を活かす会社」調査におい からリモートで一括保守・運用サービスを提供するAMO（ア 品質、 効率的、低価格で開発することは、自動車メーカーおよ 今後グローバルな成長が期待される分野の一つとして、金 て、当社は総合ランキング 1 位となりました。また、経済産業 プリケーション・マネジメント・アウトソーシング）事業や、当社 びサプライヤーにとって至上命題になりつつあります。 融業界があげられます。日系メガバンクは現在、海外展開に 省と東京証券取引所が選定する2014 年度「なでしこ銘柄」 のデータセンター、クラウド基盤「USiZE」上で多様な従量課 当社としてはこうしたソフトウエア開発における競争力が維 向けた本格的な取り組みを加速しており、当社では現在、メ 「健康経営銘柄」にも選定されました。これは、残業時間の削 金型サービスを提供する事業は、当社のIT資産・知的財産を 持できる開発サービスやソフトウエア製品を提供することで、 ガバンクの海外支店・現地法人に向けた IT構築支援体制の 減や有給休暇の取得推進などに加え、女性の活躍推進や、 活用したサービス提供型ビジネスの代表例です。 日本の自動車産業のますますの発展に貢献したいと考えてい 強化を急ピッチで進めています。また、グローバルにビジネス 仕事と家庭の両立サポートにも力を入れるなど、働きやすい 現在、既に取り組み中の約400億円規模の同サービスの事 ます。 を展開する自動車業界の車載ソフトウエア分野においても、 職場づくりに全力をあげて取り組んでいる当社の姿勢が評価 業展開を、中期的には3 倍の規模、すなわち1,200 億円の規 具体的には、当面モデルベース開発という手法を用いる 需要拡大が想定されるアジア・欧州地域を中心に、M&A や された結果だと考えています。今後は、裁量労働制の適用範 模まで拡大することを目標とします。 ECUソフトウエア開発領域で開発技術者を数多く育成し、質 業務提携を含む体制整備を加速させています。 囲拡大による社員の柔軟なワークスタイルの実現や、業務プ そのためには、組織改革が不可欠であると判断し、2015年 の高い開発サービスを提供したいと考えています。 ロセスの改革を通じ、業務効率および社員のワーク・ライフ・ 4月より新たな組織体制としました。お客様の業種別に、システ 次のステップとして、グローバルベースで世界標準になりつ バランスの向上を両立させます。また、健康維持への取り組 ム開発・インフラ構築・システム運用を一貫して提供すべく、 つあるAUTOSAR規格に対応した BSW（ベーシックソフトウ みをポイント化する全社的な健康増進制度「健康わくわくマイ 従来は独立して運営していたインフラ構築・システム運用を担 エア）といわれる車載共通プラットフォームを開発し提供する レージ」を導入し、さらなる働きやすい職場づくりを進めます。 当するITマネジメント事業部門を業種別事業部門にビルトイ こ とで、ECUソフトウエア分野の名実ともにNo.1サプライヤー 人材育成についても、全ての社員に対して継続的な学びと ンすることといたしました。 となることを目指します。 成長の機会を提供していきます。また、コミュニケーションを サービス提供型ビジネスへのシフト 時代の変化を捉えた戦略的事業の推進 グローバル展開 第2ステージ ビジネスモデルの転換 狙い 成長産業や、SCSKの強みを発揮できる分野に対して将来性、成長性を見極めな 「グレータージャパニーズマーケット」戦略の次なるステージへの取り組み。 がら各領域において戦略的事業を推進し、確固たる市場ポジションを確立する。 戦略的事業におけるグローバル展開を目的とした、サービス提供体制を確立。 84ｘ44 従来のモデル サービス提供型ビジネス 1. マーケットシェアの獲得 持続的な高成長 第1ステージ 前中期経営計画 対象分野の事例 ・対象分野の見極め ・当該事業の成長戦略の高度化 対象分野の事例 グローバル関連ビジネスの拡大 1.車載システム事業 SCSKの知的財産権・ 2. 収益性の向上 成長産業 BSW（Basic Software）の海外展開 労働集約型 IT資産をベースに 自動車業界向け ・グローバル進出する日系企業向け ・国内サプライヤーの海外展開支援 SCSKならではの 車載システム事業 に主に国内からサービスを提供 ・海外サプライヤーへの BSW提供 人月ベースの 高付加価値サービスを創り、 3. 顧  客との長期安定的な関係 SCSK の ・売上目標：売上高の10% 受託型 構築 強み領域 エネルギー業界向け 海外展開体制の確立 顧客に長期間にわたり ・現地体制構築による開発拠点整備 提供する 「顧客内での No.1 電力自由化関連事業 （M&A、事業提携含む） ベンダー」 第2ステージ 新中期経営計画 戦略的事業 流通業界向け の推進 マーケティングソリューション 戦略的事業における 2.金融メガバンク向け事業 体制整備・取り組み拡大 ボーダレスオペレーションの確立による • 組織体制を変革し、全社的で戦略的な取り 金融業界向け ・対象分野を選定し、海外現地向け 事業の拡大 組みを実施 メガバンク／グローバル事業 の体制整備、ビジネス拡大に注力 ・メガバンクの海外支店、現地法人の IT領域支援 経営資源 ・オンサイト保守サポート、海外ソリューション体制の拡充 • SCSKオリジナルの IT サービスを他社に先 最適配分 ・リソース重点配置 ・ 教育 （シンガポールを拠点としたアジア展開） 全業種共通 駆けて取り組む （開発センターの機能の高度化） ・海外拠点（東南アジア、欧米）への金融専属部隊の ・業務提携 ・ 資本提携、M&Aなど セキュリティ・ビッグデータ 配置 8 9  目的と して、東京都多摩地区の研修センターに新たに宿泊施  016 年 3 月期の業績予想についてお聞かせ 2  中期経営計画に向けた新たなコーポレー 新 ス  テークホルダーの皆様へのメッセージをお願 設を増設します。年間800を超える研修カリキュラムと新施設 Q ください。また、過去の実績に比べ、営業利益 Q ト・ガバナンスおよび経営執行体制についてご Q いします。 をフル活用して、技術者の高度化やマネジメント人材の育成 の伸びが低い理由についてご説明ください。 説明ください。 を行いつつ、社員のキャリア意識を醸成し、自律的に仕事に 向き合う機会の提供を進めていきます。 新中期経営計画初年度は、5 年後、10 年後の成長 経営の効率性向上と健全性の維持および透明性の 収益力・財務基盤の向上を積極的に勘案しつつ、 に向けた積極的な事業投資を実行します。 確保を基本方針に、当社事業に最適な経営体制の ガバナンスやCSRなども含めたあらゆる面で超一流 整備に注力します。 を目指し、高水準の利益還元を行います。 新中期経営計画初年度となる2016年3月期の売上高は、 新中期経営計画の定量的経営目標、および目 当期比 4.2%増の3,100 億円、営業利益は同 3.6%増の290 当社はコーポレート・ガバナンスを経営の最重要課題の一つ 2016年3月期の年間配当金については、株主・投資家の Q 標設定のポイントについてご説明ください。 億円、営業利益率は当期と同じく9%を見込んでいます。ま と認識しています。企業としての社会的責任（CSR）を念頭に、 皆様に対してより一層の利益還元を図るべく、1 株当たり20 た、ROEについては、当期から1ポイント上昇し13%*、EPS 株主をはじめとするさまざまなステークホルダーを視野に入れた 円増配の70円を予定しており、4年連続の増配となります。 は178円 *と予想しています。 経営の効率性向上と健全性の維持、およびこれらを実現する 当社は統合後まだ 3 年という若い組織ですが、新中期経 新中期経営計画最終年度までに、営業利益 500 億 290 億円という営業利益予想については、車載システム開 ための透明性の確保を当社のコーポレート・ガバナンスの基 営計画への取り組みを通じ、収益力・財務基盤の向上だけ 円、営業利益率 10 ～ 12%、ROE15%、EPS320 発関連の事業投資を中心とした、企業「成長」のための例年 本方針とし、当社の事業に最適な経営体制の整備と構築に努 でなく、ガバナンスや CSRなども含めたあらゆる面で超一流 円を目指します。 の規模感を超える費用支出を積み増した結果であり、既存 めています。 といわれる企業を目指します。また、当期より、ステークホル 事業をベースとする収益成長では、2015 年 3 月期比で営業 新中期経営計画に向けた当社のコーポレート・ガバナンス ダーの皆様へのご報告を、従来のアニュアルレポートとCSR まず、新中期経営計画を5 年としたのは、 「成長」という最 利益の10%以上の成長を想定しています。 体制は、株主総会を頂点とし、取締役会、監査役会、会計監 レポートを融合し、企業の取り組みと将来の成長性を、収益 大目標の達成に向けた当社の確固たる決意を示すものです。 事業構造のダイナミックな転換を推し進めるには、5 年で 査人で構成されています。取締役会は、社外取締役3名を含 や財務基盤などの財務的要因および環境・社会などの非財 収益性の向上と新規事業の拡大、サービス提供型ビジネス 150 ～ 200 億円規模の投資は最低限必要と考えています。 む取締役18名で構成され、原則として月1回開催し、経営上 務的要因の両面から、より包括的に検証していただける「統 への転換に伴う事業と組織のダイナミックな変革、人材シフト ビジネスモデルを転換し、成長ドライブとなる新規事業を立ち の重要事項の決定と業務執行の監督を行っています。取締 合報告書」の形式にいたしました。これらを含め、ステークホ や育成、およびそれらの先行投資が本格的に利益に反映さ 上げるために必要な投資を行い、費用支出の増加もいとわ 役会の監督機能の維持・向上のため、利益相反のおそれの ルダーの皆様にとって、分かりづらい IT企業の理解を深めて れるまでに、5年という期間が必要と考えるためです。 ず、目先の業績にとらわれることなく、5年後、10年後にステー ない社外取締役を継続して選任しています。 いただくために、透明性のある継続的な開示に努めていきま また、新中期経営計画では、あえて売上目標を設定しませ クホルダーの皆様が享受すべき大きな収益成長に向け、不可 各取締役は、事業年度ごとの経営責任を明確化すべく、任 す。また、サービスの高度化により日本の社会や日常的な利 んでした。これは、絶対的な収益や利益成長の追求、また収 欠と見極めた事業投資を着実に遂行することこそ、経営者に 期を1 年と定めています。また、常勤取締役が執行役員を兼 便性にいかに貢献しているのか、これをしっかりとサポートで 益性の向上にこだわって新中期経営計画を推進することを 課された重い使命と認識しています。そのターニングポイント 任する体制を敷き、事業の実態を踏まえた迅速な経営意思決 きる企業が必要と考えており、それこそが当社の社会的責任 考えたためです。よって、収益性を示す「営業利益」 「営業利 は、まさに今なのです。 定と業務執行監督の実行性の維持・強化を図っています。 であり、使命であると考えています。 益率」 「ROE」 「EPS」などを経営目標として掲げました。 監査役会は、社外監査役 3 名を含む4 名で構成され、監 私たちはステークホルダーの皆様にとっての企業価値を高 新中期経営計画最終年度の 2020 年 3 月期営業利益は * 標準税率ベース自社推計値 査に関する重要事項について報告を受け、協議または決議 め、日本を代表するIT サービス企業に成長すべく、役員、社 500億円、営業利益率は当期の9%から、10 〜 12%を目標 を行います。監査役は、監査役会で定めた監査方針などに 員一丸となって取り組んでいきます。株主の皆様には、さらな とします。ROEについては、当期の12%から15%へ、EPSは 従い、取締役会および経営会議などの重要な会議に出席す るご支援を賜りますようお願いいたします。 現状のほぼ倍増である320円を目指します。 るほか、取締役・執行役員に営業の報告を求めます。 5 年後のさらにその先を見据え、将来の超一流と呼ばれる また、経営上の重要事項に関する会長・社長の諮問機関 IT企業を目指し、持続的成長のための改革を断行し、将来 として、取締役・執行役員・監査役などから構成される経営 に向けて着実に布石を打っていきます。 会議を設置しています。 2016年3月期予想ならびに2020年3月期戦略目標 新中期経営計画期間 2015年3月期実績 2016年3月期予想 2020年3月期戦略目標 売上高 2,976億円 3,100億円 営業利益 280億円 290億円 500億円 営業利益率 9% 9% 10 ～ 12% EPS 150円 * 178円 * 320円 ROE 12%* 13%* 15% 年間配当金 50円 70円 * 標準税率ベース自社推計値 10 11 セグメント概要 SCSK の製品・サービス ITに関する全てのサービスで、ビジネスの新価値創造とグローバル展開をサポートします。 シ ス テム 開 発 か らIT イン フラ 構 築、IT マ ネ ジ メント、BPO（Business Process Outsourcing）、IT ハード・ソフト販売まで、ビジネスに求められる全ての IT サービスを、 フルラインアップで提供し、お客様のビジネスを支え、社会を支えていきます。 システム開発 製造システム事業 ソリューション事業 ITインフラ構築 ITを活用して 通信システム事業 ビジネスサービス事業 Full Lineup Service ITマネジメント お客様の ビジネスを支え、 4つの業種別事業 4つの機能別事業 流通システム事業 プラットフォーム ソリューション事業 社会を支える BPO 金融システム事業 ITマネジメント事業 IT ハード・ ソフト販売 12 13 ITで支える社会 セグメントにおける、社会を支えるSCSKのサービスを掲載しています。SCSKは、社会課題の解決に直接 つながる事業に取り組むとともに、お客様を支え、お客様の課題解決を通じて社会課題を解決していきます。 製造製造 ソソュュ リリーション ーション 自動車業界、家電業界、電機 会計、販売管理、人事・給与、 精密業界をはじめ多岐にわた 資産管理まで基幹業務全般 製造業向け る製造業のお客様向けに、生 をカバーするERPパッケージ P.25で事例紹介 IT サービス事業 産管理、調達・購買管理、販 製造システム事業 ソリューション事業 売管理、アフターサービスに至 るITサービスを提供 コンタクトセンターを短期間 かつ低コストで構築可能なク ラウド型音声系システム基盤 30 年以上にわたる豊富な実 績を有し、AUTOSARに基づ く先進的なモデルベース開発 通信システム事業 ビジネスサービス事業 車載システム事業 に積極的に取り組み、高品 迅速な開発・容易な運用・ 質な車載システム開発サービ 柔軟な改善を実現するシステ スを提供 ム開発 &実行基盤 P.17で事例紹介 通信通信 ビジネスサービス ビジネスサービス お客様の事業ライフサイクル 電力を効果的に活用するた 全体を見据えた高付加価値 めのエネルギー管理システム プラットフォーム BPO サービス P.19で事例紹介 流通システム事業 の BPO サービス ソリューション事業 P.27で事例紹介 IT関 連 製 品（ハードウエア、 ケーブル TV ケーブル TV会社向けにITイ ソフトウエア）やアプリケーショ 検証サービス 基盤システム ンフラ基盤を提供 ンに対する、第三者の立場か 金融システム事業 ITマネジメント事業 らの検証サービス 携帯電話 大手携帯電話会社に基幹シ ECトータルアウト ECを支えるITとフルフィルメン 基幹システム ステムを提供 ソーシングサービス トのワンストップサービス 流通流通 金融 金融 ITマネジメン ITマネジメン トト プラッ プラットフォームソ トフォームソ ュュ リリーション ーション 流通 BMS(ビジネスメッセー 金融機関向けに業務システム IT製品の設置から運用保守、 ジ標準 )に対応したEDIサー 金融業務システム の開発から保守・運用までを 教育までをトータルサポート ビス 一貫して提供 堅牢な建物と設備に、高度なセ 安心・安全かつ迅速性と柔軟 キュリティを備えた高付加価値 性をも兼ね備えたクラウドサー 型データセンター P.31で事例紹介 ビス さまざまな金融犯罪を検知・ 燃料電池、繊維複合材など 製薬 MR用の営業支援モバ 防止するモニタリングソリュー 先端材料の研究開発（試作） イルクラウドサービス 日々進化するセキュリティの脅威に ション にかかる期間とコストを大幅 P.21で事例紹介 P.23で事例紹介 対し迅速かつ的確な対策を提供 に削減 分析のチカラであらゆる業務 国 内 外に分 散するファイル クレジットカードの不正利用 プライベートクラウド/パブリック プロジェクト管理環境とハイブ サーバを統合し、拠点間の に知る力を提供 検知ソリューション クラウドをGUI操作で統一的に リッドクラウド開発環境を提供す 安全なファイル共有を実現 管理・制御できるソフトウエア るクラウド型開発環境サービス P.29で事例紹介 14 15 製造システム事業 サービス提供型ビジネスを柱に、日本の製造業向けIT サービスの深化に挑む 製造システム事業部門は、車載システム事業を成長分野の一つと位置付け、日本発の世界標準を創り出すこ お客様 とを目指しつつ、グローバルな経営・業務 ITシステム開発・運用で日本のモノづくりに貢献し、製品販売後の 電気機器 輸送用機器 化学 食料品 機械 各種サポートサービスなどのアフターマーケットへの参入など戦略的事業を創出します。 ビジネスドメイン SCSKならではのサービス提供によりお客様の企業価値向上へ貢献 製造システム事業部門 システム開発・保守・運用 サービス 技 術 人 材 協 働 277 億円 20 億円 SCSK の総合力 業績 2015年3月期 売上高 セグメント利益 • 豊 富な業務知識 • 高度なシステム開発力 • 生産管理、調達・購買管理、 • 大 規模プロジェクト • • ITコンサルタント プロジェクトマネージャー からアフターサービスに至る マネジメント力 • アプリケーションエンジニア ビジネスパートナー 一連の基幹システム開発 • 高付加価値 IT サービス • ITアーキテクト • 車載システム • アプリケーション保守／運用 機能別事業部門 事業サポート部門 データセンター BPO 品質管理 R&D SE+ 先端技術 製造システム事業部門は、日本の主力産業で 製品（ECUのOS、ドライバ、ミドルウエアと開発 インフラ構築 ハード・ソフト販売 （開発標準化） ある自動車業界に向けた、車のさまざまな挙動 支援サービス）の開発を加速すべく、人材育成 運営管理 セキュリティ PMO （プロジェクト監視） OSS(オープンソース ソフトウエア) を制御する電子制御部品（ECU）向け車載ソフ とパートナー戦略を並行しながら事業を推進し 事業内容 トウエアの開発を戦略的事業と位置付けていま ています。 す。また、家電・自動車メーカー、その他の製造 一方で、45 年間の製造業向けシステム開発 製造システム事業部門では、 「SCSKならでは 声なき声に耳を傾け、お客様の真の経営課題の 業界全般のお客様向けに、生産から販売まで の実績をベースに、東京、関西、中京地区の家 の『サービス』と『品質』を強みに、日本の製造 抽出とソリューションの提案に努めています。 の全ての業務プロセスにおけるITシステム、例え 電メーカー、自動車メーカー、電機・精密メーカー 業を支える確固たるポジションを確立する」を方 こうした取り組みを通じ、車載システム事業に ば生産管理・物流（SCM）管理システム、顧客 などの製造業のお客様向けに、基幹・業務シス 新中期経営計画 針に掲げ、以下の取り組みを加速しています。 続く、戦略的事業を創出します。お客様の海外 情報管理（CRM）システムなどの開発から運用 テムの開発・運用を提供しています。 の戦略 まず、SCSK の総合力を活かした複合的な 展開に伴うグローバルSCM（サプライ・チェーン・ まで、幅広いITサービスを、グローバル規模で サービスの提供により、 「製造業向けサービス マネジメント）の構築といった特定分野向けグ 提供しています。 提供型ビジネスの創出」を目指します。 ローバル事業への取り組みや、自動車や家電製 車載ソフトウエアは、ハイブリッドカーやセーフ 次に「アカウントビジネスの推進」により、重点 品の販売後のお客様からの問い合わせ対応、 ティカーを中心に増加の一途をたどる電子部品 顧客の経営戦略に積極的に参画し、具体的な IoT技術を活用した製品故障の予防保全、修理、 に不可欠な制御プログラムとして、今後も高成長 アクションプラン策定・提案を行う攻めの戦略 中古販売などの巨大な「アフターマーケット」に向 が見込まれる分野です。現在、自動車業界では への取り組みを加速します。お客様と向き合い、 けた全社横断的なサービス拡充もその一環です。 車載ソフトウエアの標準仕様であるAUTOSAR や品質改善を目的としたプロセス・モデルである 「Automotive SPICE」に基づくモデルベース開 CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 発を導入し、高生産性・高品質の車載システム 開発を実施しています。当事業部門では日系自 安心・安全な近未来の自動車の開発支援 動車メーカーおよび部品メーカーに向けモデル 近年、自動車に対する安心・安全の要求の高まりと、それに対応する自動運転や高度運転 ベース開発支援と、AUTOSARに準拠したBSW 支援の技術進化は目覚ましいものがあります。同時に、自動車に搭載されるコンピュータ制御シ ステムも高度化、複雑化し、安全な車載システムの効率的な開発は、自動車完成車メーカー、サ プライヤーの大きな課題となっています。SCSKは、同分野内の ECU（電子制御部品）開発に おいて、30 年以上にわたる豊富な実績を有し、お客様の課題解決に貢献してきました。車載ソ フトウエアの標準規格になりつつあるAUTOSARも意識し、新たな手法であるモデルベース開 発にも早くから積極的に取り組んでいます。引き続き、車載システムに求められる高品質を担保 し、安心・安全の要求に応えることで、社会に貢献する事業を展開していきます。 取締役 専務執行役員 製造システム事業部門長 車載システム事業本部 車載システム第一部長 車載システム事業 佐藤 正士 谷原 徹 16 17 通信システム事業 通信・公共／エネルギー、メディアの領域で、成長軌道を切り開く 通信システム事業部門では、通信・公共／エネルギー、メディア業界に特化した高度な専門性と機動力を駆 お客様 使し、成長路線への転換を図りつつ、次世代サービス、電力小売自由化などの新規事業領域への積極的な取 情報・通信 電気・ガス メディア り組みを通じて、お客様への新たな付加価値の提供に挑戦します。 ビジネスドメイン ビジネス戦略の実現と、安全かつ効率的な経営をサポート 通信システム事業部門 システム開発・保守・運用 サービス 技 術 人 材 協 働 228 億円 36 億円 SCSK の総合力 業績 2015年3月期 売上高 セグメント利益 • • 豊  富な業務知識 基幹系システム • 高 度なシステム開発力 • 大規模プロジェクト • • ITコンサルタント プロジェクトマネージャー • 情報系システム マネジメント力 • アプリケーションエンジニア ビジネスパートナー • サービスシステム • 高付加価値 IT サービス • ITアーキテクト 機能別事業部門 事業サポート部門 データセンター BPO 品質管理 R&D SE+ 先端技術 通信システム事業部門は、通信・公共／エネ です。そして、全面的なアウトソーシングサービス インフラ構築 ハード・ソフト販売 （開発標準化） ルギー、メディア領域のお客様に向け、 「基幹系 を通じて、お客様の開発や運営業務の負担軽 運営管理 セキュリティ PMO （プロジェクト監視） OSS(オープンソース ソフトウエア) システム」「情報系システム」「CRM（カスタマー・ 減に貢献しています。 事業内容 リレーションシップ・マネジメント） 」 「サービスシ また、各分野に特化した技術者が、基幹シス ステム」など、さまざまなITソリューションの組み テムの開発のみならず、その後の保守・運用工 通信システム事業部門では、新中期経営計 「販売管理」「課金システム」など多様なビジネ 合わせによる最適なインテグレーションサービス 程などにも関わることにより、システムのライフサ 画の重点課題として、（1）顧客の戦略的事業 スチャンスが潜むB2C領域で、クラウド化を推 を提供しています。 イクルにおけるお客様とのパートナーシップをよ 領域への深耕、（2）サービス提供型ビジネスの 進することで事業の拡大を図ります。ひいては、 通信事業では、大手携帯電話会社の受発注 り強固なものとしています。これらの経験、ノウハ 新中期経営計画 戦略確立および挑戦、 （3）人材育成・業務効 通信・公共／エネルギー、メディア領域での連 や請求といった顧客管理業務システムの構築か ウをもとにお客様と共に多様なサービスをご提 の戦略 率化・生産性向上を掲げています。 係・融合を推進しつつ、強固な事業基盤の確 ら保守・運用サービスを提供しています。公共／ 供できる人材の層の厚さも誇っています。 これらを達成するため、3 つの重点課題をメ 立と、お客様の新規事業領域へのスピーディー エネルギー事業では、エネルギー政策や電力自 ンバー一人ひとりに浸透させ、成長路線への転 な対応による競争力強化を目指します。 由化といった専門性の高いプロジェクトに関わ 換に向けた情報共有を徹底していきます。また、 り、新たなエネルギー・マネジメント・システムの 構築などに取り組んでいます。また、メディア事 業では、ケーブルTVや TV通信販売会社の基 盤運営や保守事業を担い、CRMの最適化や運 営基盤の強化、 IT業務のフルサポートなどを行っ CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 ています。 これらの3事業に共通しているのが、 顧客接点 自然エネルギーの活用促進 （顧客フロント）を持っているという点で、これま 環境省の平成 25 年度「再生可能エネルギー導入のための蓄電池制御等実証モデル事業」 で開発してきたさまざまな顧客接点のシステムを において、住友商事株式会社は、大阪市夢洲で「経済性の高い大型 EVリユース蓄電池システ ム実証」を実施しています。当事業において、私たちは PrimeEcoとクラウド技術を用いて、EV 3 事業で横展開できるのが当事業部門の強み リユース電池の情報や隣接するメガソーラーの出力変動抑制効果をモニタリングする「遠隔監 視システム」を提供しています。PrimeEcoは、ITの技術でリチウムイオン蓄電池を自動制御する ことで、自然エネルギーの安定的利用と、ピークカットによる電気料金の削減を実現します。環 境負荷低減やコストダウンに寄与するため、今後、さらなる普及を推進していきます。 事業推進グループ 営業推進部長 兼 取締役 副社長執行役員 通信・公共システム事業本部 通信・公共システム営業部長 通信システム事業部門長 神保 善弘 鎌田 裕彰 18 19 流通システム事業 強みを伸ばし、競争優位なサービス提供に注力 流通システム事業部門では、住友商事株式会社向けのフルアウトソーシングサービスで培った経験をもとに、 お客様 流通業界や食品・製薬業界などに向けたサービス提供型ビジネスの強化と拡大を図りつつ、社会の利便性 卸売 小売 製薬 サービス 向上を目指します。 ビジネスドメイン ビジネス戦略の実現と、安全かつ効率的な経営をサポート 流通システム事業部門 システム開発・保守・運用 サービス提供 アカウント グローバル 協 働 311 億円 36 億円 ビジネス ビジネス ビジネス 業績 SCSK の総合力 2015年3月期 売上高 セグメント利益 • 流  通業界向けソリューション サービス • 大 口顧客との信頼関係 • 高度なシステム開発力 • 日 本と海外4拠点のグロー バルネットワーク （スマクラ、CHOIS、CRIPS） • 大規模プロジェクト • 世界38カ国200拠点以上へ ビジネスパートナー • 製  薬業界向けソリューション マネジメント力 のシステム構築・運用実績 サービス • 豊富な業務知識 • 日本品質レベルによる現地 （MR2GO、  Web会員管理 • フルアウトソーシング プロジェクト遂行 サービス） • BPO サービス （特定薬剤管理、  データマネジ メント支援） 機能別事業部門 事業サポート部門 流通システム事業部門は、主として商社・流 「CRIPS」、調 剤 薬 局 業の販 売 管 理システム データセンター BPO 品質管理 R&D 通業界および食品・製薬業界などのお客様に 「CHOIS」を提供しています。 SE+ 先端技術 対し、「基幹系システム」 「情報系システム」 「SCM 製薬分野においては、臨床開発領域への インフラ構築 ハード・ソフト販売 （開発標準化） 事業内容 （サプライ・チェーン・マネジメント） 「CRM（カ 」 データ解析サービスや、販売マーケティング領域 運営管理 セキュリティ PMO （プロジェクト監視） OSS(オープンソース ソフトウエア) スタマー・リレーションシップ・マネジメント） 」な における医療従事者向け薬剤情報システム、お ど、業界ごとに特化したITソリューションサービ よび製薬業の医薬情報担当者（MR）向け営業 流通システム事業部門では、住友商事株式 商品・在庫管理などのビッグデータ領域におけ スを提供しています。 支援システムを提供し、大手製薬会社約 30 社 会社向けのフルアウトソーシングサービスで得 る新たなサービス展開を目指します。 商社分野においては、住友商事株式会社お の販売マーケティング領域におけるトップクラス られたノウハウをもとに、流通業界や食品・製 また、グローバル展開としては、これまでと同 よびそのグループ企業に向け、企画・計画立案、 のシェアを確保しています。 新中期経営計画 薬業界向けソリューションなど当事業部門の強 様に、日系企業の競争力強化・グローバル化 開発、導入、保守・運用までのワンストップ型フ また、 グローバル分野においても、米国・欧州・ の戦略 みをさらに伸ばし、競争優位なサービス提供を をITの側面より支えていくとともに、新中期経 ルアウトソーシングによるITサービスを提供し、 中国およびアジアに拠点を展開し、日本を含め 目指します。特に、流通分野においては、クラウ 営計画では、「グローバル展開 第 2ステージ」 住友商事グループのグローバル連結経営をお た5 極で全世界をサポートできる体制を構築し ドサービス基盤をベースに、実店舗・通販など を実現するために、メガバンクの海外進出や車 客様と一体となってサポートしています。 ており、住友商事株式会社の海外事業に伴う基 の統合販売システム「オムニチャネル」化に向 載システム事業など他事業部門との連携をより 流通分野では、スーパーマーケットや薬局など 幹系システムを提供するなど、スピーディかつ、き けたアウトソーシングサービス提供や、顧客・ 一層強化します。 の大手から中堅小売業のお客様に向け、CRM め細かいサービスを提供しています。 やEコマース、Web系ソリューションなど、お客様 のフロント業務への支援および販促・マーケティ CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 ング、データ解析などの営業支援に関するソ リューションサービスを提供しています。また、 スー 製薬業の MRをITで支える パーマーケット業界4団体（日本スーパーマーケッ 超高齢社会といわれる日本において、安心で安全な医療の提供が求められています。製薬 ト協会、オール日本スーパーマーケット協会、新日 業界では、生命に関わる商品を扱うため、最新の情報を正確に医療従事者へ伝える必要があ ります。SCSKでは、製薬業の医薬情報担当者（MR）に特化したソリューションMR2GO（エム 本スーパーマーケット協会、日本ボランタリー アールツーゴー）により、MRへの正確な情報提供を支援しています。MR2GOシリーズのタブレッ チェーン協会）より標準サービスとして推奨され トを利用したデジタルプレゼンテーション用ツール「MR2GO-DMV」により、MRは頻繁に追加・ た流通 BMS（Business Message Standard）に 改訂・廃止される説明用資料をタブレットにダウンロードでき、正確な情報を医療従事者に提 対応したクラウド型 EDI（電子データ交換）サー 供することができます。また、電波の使えない医療施設内での使用を想定し、ダウンロードした ビス「スマクラ」および流通小売業の基幹システム 情報は、全てオフラインでも使用が可能です。SCSKでは、今後も製薬業の MRをITで支え、医 療の現場に貢献していきます。 流通システム第一事業本部 取締役 常務執行役員 流通システム第二部長 兼 製薬・データサイエンス部長 流通システム事業部門長 梶田 清隆 加藤 敏幸 20 21 金融システム事業 お客様と共に金融業界の未来を創造 金融システム事業部門は、金融業界における豊富な実績で培ったノウハウをベースに、システム開発・運用・ お客様 保守、さらにはコールセンターや BPOを含めた ICT サービスを提供しています。 銀行 保険 証券 信販・リース また、大手金融機関の本格的な海外展開をサポートするためのグローバルサービス提供体制の確立など、新 グローバルサポート ビジネスドメイン しいビジネスモデルの創出に、お客様と共に取り組んでいます。 ビジネス戦略の実現と、安全かつ効率的な経営をサポート 海外拠点 金融システム事業部門 システム開発・保守・運用・BPO サービス 技 術 人 材 協 働 554 億円 66 億円 SCSK の総合力 業績 2015年3月期 売上高 セグメント利益 • • 豊  富な業務知識の適用 システム運用 • 高 度なシステム開発力 • 大規模プロジェクト • • ITコンサルタント プロジェクトマネージャー • テクニカルサポート マネジメント力 • アプリケーションエンジニア ビジネスパートナー • コールセンター／ BPO • 高付加価値 IT サービス • ITアーキテクト • 先端技術の適用 機能別事業部門 事業サポート部門 データセンター BPO 品質管理 R&D SE+ 先端技術 金融システム事業部門は、銀行、生損保、証 また、国際間決済をサポートする「SWIFT 管 インフラ構築 ハード・ソフト販売 （開発標準化） 券、リース、クレジットなど、金融業界のほぼ全領 理システム」をはじめとする金融決済システムや、 運営管理 セキュリティ PMO （プロジェクト監視） OSS(オープンソース ソフトウエア) 域で、システム開発、保守・運用サービスを提供 ネット証券向けフロント業務支援システム、 「安 事業内容 しています。 心・安全」という金融業界の至上命題の実現に 現在、金融業界では、メガバンクや生損保の 向け、セキュリティ対策や災害・BCP対策システ 金融システム事業部門では、システム開発か ルの改革を進めるとともに、金融とITを融合し 海外展開、 証券業界におけるネット証券の普及、 ムなど、多彩なソリューションを提供しています。 ら保守・運用、さらにはコールセンターやBPO た新たなビジネスモデルの創出を担い、日系金 モバイル端末やネット取引の普及に伴い金融商 などのサービスを含む金融業界向けICTサービ 融機関の国際競争力向上を支援します。 品全般の販売チャネルの多様化が進んでいま 新中期経営計画 スを提供する事業モデルの確立に挑みます。ま 日系金融機関の海外展開をサポートするに す。そのため、金融各社は他社との差別化を図 の戦略 た、日系金融機関の海外展開に伴い、基幹系シ あたり、必要な人的リソースの再配置を進める るべく、ITを用いた顧客サービス向上への取り ステムや法人顧客向け各種金融サービスシステ とともに、海外拠点における実業務を通じ、金 組みが増大しています。 ムの開発から運用を一括受託できるグローバル 融業界のさまざまな事業領域に対する高度な 当事業部門では、日本流のきめ細やかなサー サービス支援体制の構築を加速します。さらに、 課題に対応できるグローバル人材育成の強化 ビスを海外においても提供できる体制を構築し、 当事業部門が蓄積してきた知的財産を活用し にも努めていきます。 米国・欧州・中国・アジアなどの海外拠点を活 て、サービス提供型ビジネスを構築し、収益モデ 用した新しいビジネスモデルの創出に取り組ん でいます。日系金融機関の海外展開に対して は、業務システムの開発、事務効率向上とITコ CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 スト低減のための各種サービス、さらには、欧米 金融機関を凌ぐ高度かつ豊富な金融サービスメ さまざまな金融犯罪を検知・防止 ニューの提供を実現するための支援を行ってい 近年、反社会的勢力やマネーロンダリングなどの金融犯罪は、ボーダーレス化しており、手口 ます。 も日々巧妙化しています。また、振り込め詐欺などの特殊詐欺被害は、増加の一途をたどり大き な社会問題となっています。こうした金融機関を取り巻くさまざまな金融犯罪を検知・防止する ため、モニタリングソリューション「BankSavior ®（バンクセイバー）」を開発しました。 「BankSavior ®」は ATM入出金、ネット取引といった取引データや顧客情報などの情報から、 金融犯罪に利用されている可能性の高い取引を抽出し、業務部門における取引モニタリング （口座監視）を実現しています。今後も改良を重ね、金融取引の安心・安全の確保に寄与して いきたいと考えております。 金融システム第四事業本部 取締役 専務執行役員 総合金融システム第二部長 金融システム事業部門長 中村 代輔 古沼 政則 22 23 ソリューション事業 AMOによるシステム開発、導入、保守、運用の新たなバリューチェーンの創出 ソリューション事業部門は、ProActive、 SAP、Oracle、SalesforceなどのERPおよび CRMを中心に、開発・ お客様 導入から保守・運用までのシステムライフサイクル全般をAMO（アプリケーション・マネジメント・アウトソー シング）サービスとして、お客様のビジネスの目的に合わせ最適な形で提供しています。また、独自で先進的 ビジネスドメイン AMOによるシステム開発、導入、保守、運用の な超高速開発基盤を用いたプログラミングレス開発にも取り組んでいます。 新たなバリューチェーンの創出 ソリューション事業部門 サービス 協 働 183 億円 7 億円 作らない開発基盤 ERP や CRMをAMO サービスとして提供 業績 ビジネスパートナー 見える要件定義 2015年3月期 売上高 セグメント利益 サービス受付窓口 製品専任チーム プログラミングレス開発 使いながら改善 サービス契約窓口 ナレッジ事例情報 技術基盤 AMO サービス ERP・CRM 迅速な開発、容易な運用、 メニュー化された保守・運用を 各種のソリューションを 柔軟な改善を実現する サービスとしてリモートで提供し、 開発から保守・運用、 先進的な超高速開発基盤 コストを削減し利便性を向上 グローバル対応まで ワンストップで提供 ソリューション事業部門は自社開発パッケージ 上げ、初期投資コスト、ランニングコストを抑える である「ProActive（プロアクティブ） 」をはじめ、 ことができます。多くのお客様にご利用いただい 「SAP」 「Oracle」など の ERP パッケ ー ジ や、 ており、クラウド型音声基盤サービスとしては国 事業内容 「Salesforce」などのCRM、各種データ連携・ 内トップクラスを誇ります。 分析ツールを中心に、開発・導入から保守・運 また、業務アプリケーションの「迅速な開発」 ソリューション事業部門では、新中期経営計 大を目指します。さらには、人材のローテーショ 用までのシステムライフサイクル全般を、独自の 「容易な運用」 「柔軟な改善」を可能にするオリ 画の全社基本戦略のうち、 「サービス提供型ビ ン、リソースの再配置を行い、より効率的かつ アウトソーシングサービスであるAMOサービス ジナルの 超 高 速 システム開 発・ 実 行 基 盤 ジネスへのシフト」と「時代の変化をとらえた戦 高度なサービスの提供が可能となるよう人材の により、お客様のビジネスの目的に合わせ最適 「FastAPP（ファストアップ） 」により、作らないシ 新中期経営計画 略的事業の推進」を主たる目標として掲げ、知 育成を図ります。 な形で提供しています。AMOサービスとはお客 ステム開発を実現しております。 の戦略 的財産・IT資産をベースにした、オリジナルサー これらの取り組みを通じ、各サービスの連携 様のシステムをSCSK拠点よりリモートで保守・ ビスへの転換を図るとともに、経営資源を重点 をさらに高め、開発、導入、保守、運用などの 運用するサービスで、体系化されたノウハウをメ 配分し、成長を加速していきます。 需要の拡大を図りつつ、既存のお客様への深 ニューから選択してご提供できることが最大の強 そのための基盤強化施策として、技術者のマ 耕と新規顧客獲得による新たなビジネスサイク みです。システム関連費用のうち7 ～ 8 割を占 ルチスキル化を図り、そのノウハウを蓄積すると ルとバリューチェーンの構築に努めていきます。 める固定費となりがちな保守・運用コストを変 ともにテンプレート化して、AMO サービスの拡 動費化し、利便性とコスト削減を兼ね備えた付 加価値サービスとして多くのお客様にご利用い ただいております。 CRMの分野ではSCSK独自のクラウド型コー CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 ルセンター向け音声基盤「PrimeTiaas（プライ ムティアーズ） 」を提供しています。SCSKのデー 人材戦略の推進を支援 タセンターに設置した設備とお客様のコールセ 少子高齢化やグローバル化の進行により、働き方や人材の多様化が進む社会において、ダイ ンターをネットワークで結び、利用状況に応じ課 バーシティを意識した人材活用が必要とされています。また、経営環境の変化がスピードを増す 金する仕組みで、コールセンターをすばやく立ち 中で、事業の成長には、将来を見据えた人材の育成・拡充が求められ、タレント・マネジメント による人材戦略の重要性が増しています。 ProActive E2 の人材マネジメントシステムは、人材情報のデータベース化と多様な切り口で の検索機能により、人材マップをはじめとする「人材の見える化」を実現します。求める人材像 やスキルを定義し、必要な人材を計画的に育成・活用するといった人材戦略の推進をサポート いたします。 ProActive事業本部 ProActiveコンサルティング第一部長 兼 取締役 専務執行役員 ビジネス推進部長 ソリューション事業部門長 日置 茂 鈴木 正彦 24 25 ビジネスサービス事業 新規・成長分野への取り組み強化とWeb関連事業拡充で収益モデル改革 ビジネスサービス事業部門は、BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）サービスの高付加価値化や検証 お客様 サービスにおける製品・システム開発段階からの参入、EC サービスにおけるオムニチャネル対応に加え、 Web関連サービスの拡充や新規・成長分野への取り組み強化により、事業領域の拡大と収益力の強化に努 ビジネスドメイン 人間系による業務とITを組み合わせたソリューションにより、 めます。 お客様が想定される以上のサービス品質や効率化を実現 ビジネスサービス事業部門 サービス 協 働 337 億円 21 億円 BPO サービス 検証サービス ECトータルアウトソーシング 業績 コンタクトセンターを基点に 顧客の製品、サービス開発に ITとフルフィルメントを 2015年3月期 売上高 セグメント利益 各種業務を提供 おける品質向上に資する ワンストップで提供 サービスを提供 ビジネスパートナー コンタクトセンター（電話＋ Web） 製品・サービス開発検証 ECシステム【e-Vans】 SNS・Webなどの企画支援・運用 セキュリティ・性能検証 ロジスティクス ヘルプデスク ドキュメント検証 /開発プロセス診断 コンテンツ製作 [ささげ ] 専門性の高いバックオフィス ソースコード解析 売上向上支援 主要施設 ビジネスサービス事業部門は、 「CSK サービ CSKプレッシェンドは、ECトータルアウトソー カスタマーサービス& コンタクトセンター 検証センター スウェア」「ベリサーブ」「CSKプレッシェンド」の シングサービスとして、アパレルを中心としたお （全国13拠点） （全国4拠点＋オンサイト） ロジスティクスセンター （首都圏3拠点） 3 事業会社と、営業支援や新規事業の企画・ 客様のEC（電子商取引）業務に関わる全ての 事業内容 推進を担う「事業推進グループ」で構成されて 領域についてのアウトソーシング受託事業を展 います。 開しています。ECシステムのサービス提供や、導 ビジネスサービス事業部門は、IT企業ならで （Quality：品質、Cost：コスト、Delivery：納期） CSKサービスウェアは、全国13拠点に展開す 入支援、首都圏 3カ所にある「カスタマーサービ はの BPO サービスとして、人材と業務ノウハウ、 を向上させるため、要件定義や設計段階からの るコールセンターやコンタクトセンターを基点に ス&ロジスティクスセンター」を拠点にしたバック ITを組み合わせたサービスを提供しています。 参入を推進していることもその一環です。 して、多様な業界向けに、テクニカルサポートや オフィス業務やロジスティクス、さらにカスタマー 新中期経営計画 当事業部門では、お客様のコスト低減だけ また、昨今の労働市場の状況に鑑み、属人 ヘルプデスクサービス、テレセールス、データ入 サポート業務やコンテンツ制作などを提供してい の戦略 ではなく、業務改善や業務品質向上による収 的に蓄積されがちな業務ノウハウを展開するた 力など、長年にわたる豊富なサービス提供実績 ます。また、昨今の情勢や今後の時流に鑑み、 益拡大への貢献や新たな事業領域への展開 めに、戦略分野に対して人的資源を集中させる と業務ノウハウを強みとした各種 BPO業務を提 ECに関する知見を活かしつつ、お客様のオムニ を支援するなど、より付加価値の高いサービス のは当然のこと、 「人と仕組み」によるサービス 供しています。 チャネル戦略に適応したサービス提供を推進し 提供を目指しています。 の高度化に向けた取り組みをより一層進めてま ベリサーブは、長年の実績と体系化された検 ています。 エンドユーザーからの問い合わせ対応を行い いります。さらに、当事業部門の注力分野であ 証理論に基づく、車載システムやカーナビなどの ながら、 「利用者目線」で業務運用・分析を行い、 るWeb関連事業の需要拡大に伴い、新たに 自動車分野向けや、スマートフォンなどのモバイ 業務の標準化やコスト低減までを実現する SCSKグループ横断的な専門組織を設置し、 ル通信機器、デジタル家電、医療機器や航空関 「PrimeDesk®」や、検証サービスにおいて、製品ま Web関連サービスへの取り組みを一層加速さ 連などの産業機器など、IT関連製品（ハードウ た は システムの 開 発プロセス全 体 のQCD せます。 エア、ソフトウエア）のシステム検証や、ネットワー クシステムのセキュリティ検証、エンタープライズ CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 向けのアプリケーション検証などを、開発サイド から独立した第三者の立場から行っています。 健康な社会の実現を支援する医療向けサポート 高齢化の進行に伴う医療費の増加が大きな社会問題となる中、予防医学や健康管理、医薬 品や医療機器の開発などへの社会的要請が高まっています。 CSK サービスウェアでは、医療関係者向けの周辺サービスを提供しています。例えば、医療 従事者が特定医薬品を処方する際に必要な教育の推進のため、e-Learningのコンテンツ管理 や受講実績管理などの事務局業務を行っています。また、医療機関向けに、高度医療機器の ヘルプデスクや交換・発送手配などのサポート業務を行っています。 今後も健康で豊かな社会の発展を支える業務に取り組んでいきます。 株式会社 CSK サービスウェア 事業推進本部 取締役 専務執行役員 PrimeDesk事業部長 BPO サービス ビジネスサービス事業部門長 長尾 泰輝 市野 隆裕 26 27 プラットフォームソリューション事業 ITプロダクツの収益力強化と保守・運用サービスの拡大 プラットフォームソリューション事業部門では、世界の先端 IT製品の発掘と、最適ソリューションを組み合わせ お客様 たノウハウである「ファインチューニング」による販売拡大と収益力強化に努めつつ、従量課金型「保守・運用」 サービスのさらなる拡充を目指します。 ビジネスドメイン ITインフラ＋サービスだけで成り立つ機能で、新しいビジネスを創出 プラットフォームソリューション事業部門 ITインフラ製品とサービス（保守・運用） サービス 製 品 人 材 協 働 業績 2015年3月期 売上高 647 億円 セグメント利益 51 億円 製品を組み合わせて 最高のパフォーマンスを実現 ベンダーに依存しない 200種類を超える製品 プロダクトスペシャリストと 国内5拠点による保守体制 ビジネスパートナー ハードウエア ソフトウエア サーバー 仮想化 東京 ストレージ ファイン データ分析・解析 名古屋 ネットワーク チューニング 運用・管理 大阪 セキュリティ ものづくり支援 広島 プラットフォームソリューション事業部門は、多 また、お客様を取り巻く厳しい事業環境による 意匠デザイン 設計 九州 岐にわたる業界に向け、サーバーやネットワーク 固定費節減ニーズに伴い、IT機器を自社で購入 評価試験 生産準備 機器、さらにはセキュリティ製品を組み合わせる し運用する従来の所有型から、 「借りて使う」利 事業内容 ことにより、最適なITインフラ構築の支援を行っ 用型スタイルへのシフトが進んでいます。当事業 ています。また、製造業の「ものづくり」を支援す 部門では、そうしたニーズに応えるべく、IT機器 プラットフォームソリューション事業部門では、 部門内に新サービス創出に向けたプロジェクト るCAD ／ CAE（設計）／解析／シミュレーショ をお客様の代わりにSCSKが所有し、従量課金 既存事業である製品販売の収益拡大に軸足 チームを設け、保守・運用サービスの拡充に注 ンなど、ものづくりのプロセスごとのITソリューショ 型で提供するとともに、保守・運用サービスとし を置きつつも、新中期経営計画で掲げている 力します。また、既存のサービス提供型ビジネ ンを手掛けるとともに、これら提供製品・サービ て長年の実績のある「Care Plus(ケアプラス)」 新中期経営計画 「サービス提供型ビジネス」に向けた取り組み スの一つである「Care Plus」のブランド力の強 スの納入後の保守・運用サービスを提供してい を提供するなど、トータルサポートサービスに努 の戦略 を加速しています。 化を図るとともに、製品種別にメニュー化し、収 ます。 めています。 既存事業においては、5 つの事業本部で保 益性の高いサービスへと拡充を図ります。 当事業部門は、世界中から最新製品を発掘 有するさまざまなノウハウを束ね、事業運営の これらの取り組みを実現させるには、製品開 し提供する機能も一部担っています。そのため、 効率化による利益拡大に努めるとともに、 「ファ 発の知識やスキル、提案力を備えた人材の育 米国現地法人や住友商事グループなどのグロー インチューニング」をさらに高度化させ、事業の 成が不可欠です。当事業部門では全国に配置 バルネットワークを通じ、最先端かつユニークな 拡大を目指します。 されていた技術者を一拠点に集約し、人材育 技術を有する製品の開拓に努めています。それ サービス提供型ビジネスでは、特に付加価 成計画を一元化し、集中的教育により、人材の に加え、お客様の業務やニーズに最適な製品を 値型ビジネスを超えて、サービスだけで成り立 技術力向上を図ります。 組み合わせ、個々の製品やソフトウエアを、楽器 つ機能の提供に注力していきます。その中で、 の音色を調律するようにカスタマイズして提供する 「ファインチューニング」という高付加価値ノウハ CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 ウこそが、当事業部門の最大の強みです。 ITインフラを支えるサービス提供 企業活動において、情報管理は生命線であり、安全性に加えてパフォーマンスの確保も極め て重要です。日本国内外に複数拠点を有する企業では拠点ごとにファイルサーバを導入する ケースが多く、拠点間でのファイル共有が長年の課題となっていました。Panzuraが提供するク ラウドファイルサーバは、従来のファイルサーバの使い勝手をそのままに、地理的に離れた拠点 間における安全で快適なファイル共有が可能です。各拠点の複数のファイルサーバを統合する ことで拠点における運用負荷を低減します。SCSKは今後も企業の課題解決にいち早く着目し、 企業の ITインフラを支え付加価値の高いサービスを提供していきます。 ITエンジニアリング事業本部 取締役 副社長執行役員 エンタープライズ第一部長 プラットフォームソリューション事業部門長 冨永 剛 栗本 重夫 28 29 ITマネジメント事業 ITマネジメントサービスの総合力で、企業価値の向上に貢献する ITマネジメント事業部門は、 お客様と一体となったITシステム基盤の構築と運用、 データセンター運営を通じ、 安定した IT サービスの「証明」 ITマネジメント事業を IT サービスの側面から企業経営と業務の効率化・高度化を支援し、企業の成長性・持続性・健全性など価 IT サービス 運用 運用プロセスの可視化・品質向上 通じてお客様の マネジメント機能 ノウハウ HEARTIL Management Center(HMC) 値創造に向けた取り組みに貢献します。 価値創造を図る サービス 要件の 業務の理解と課題の共有化 コンセプト お客様 明確化 IT化 ( お客様拠点での運用業務 ) 分析・ 改善策 経営リスクの排除と 最適なIT投資の実現 の課題 計画 評価 立案 課題の ITの最適化と運用標準化 可視化 （netX共通基盤での運用業務） 経営視点 業務視点 ス 事業の成長性 プロセ 393 億円 48 億円 善 業績 ク改 リス 事業の継続性 2015年3月期 売上高 セグメント利益 た 事業の健全性 用し 活 IT を 進化し続けるIT サービスの「実現」 IT サービスマネジメント機能 データセンター オンプレミス運用ノウハウ 基盤構築技術ノウハウ （netXDC）運営ノウハウ お客様の課題 オンプレミス運用サービス 基盤インテグレーションサービス データセンター （netXDC） サービス ITマネジメント事業部門は、お客様の経営や 況、また、不正アクセスや改ざんなどのセキュリティ • アセスメント・コンサルティング • クラウドインテグレーション • クラウド（USiZE） • 経営資源の効率化 • オンサイト運用管理 • ネットワークインテグレーション • 事業継続・災害対策支援 業務の課題をITによって解決し、お客様の所有 リスクをはじめとするさまざまな問題点を、当事業 ・ 事業継続性の強化 • 運営／インフラ設計・構築 • セキュリティインテグレーション •コ  ールセンター／ヘルプデスク ・ 変化に柔軟に対応できる環境構築 するITシステム基盤の構築および運用、膨大な 部門の独自の仕組みにより可視化し、分析・評 事業内容 経営情報・データを堅牢なセキュリティで保護す 価することで、お客様のIT管理者を支援する、安 るデータセンター運営など、ITサービスを通じ、 心で安定したサービスを提供し続けることです。 ITマネジメント事業部門では、 「サービス提供 となり、中期的な情報化計画を策定する「IT戦 経営リスクの排除と最適なIT投資の実現で、企 こうしたITサービスにより、お客様のITシステ 型ビジネスへの転換を加速」 を部門方針に掲げ、 略策定支援サービス」を提供してまいります。 業価値の向上をサポートしています。 ム運用の最適化を図りつつ、ITシステム基盤や 「サービスイノベーションの推進」 「競争力の強化」 さらに、サービス利便性とサービス・業務品 当事業部門では、 「進化し続けるITサービスの システム要員などの経営資源の効率化や、情報 新中期経営計画 「高度 IT人材の育成」に取り組みます。 質の向上により、競争力の強化に努めながら 『実現』 」および「安定したITサービスの『証明』 」 セキュリティの保全による事業継続性の強化、さ の戦略 サービスイノベーションは、運用、セキュリティ、 サービス提供型ビジネス推進に向け、サービスマ という2つのサービスコンセプトを掲げ、ITマネジ らには事業環境の変化に柔軟に対応可能なIT ネットワーク、クラウドなど、コアサービスの高度 ネージャー、クラウド、セキュリティ、グローバル展 メントサービスの総合力を強化しています。 「進化 環境の構築を通じて経営の高度化を支援し、企 化を進めるとともに、部門内のコミュニケーショ 開を強化すべく高度 IT人材の育成を加速し、お し続けるITサービスの『実現』 」とは、お客様の 業の価値創造に貢献することが当事業部門の ンを向上させ新サービスの創出に注力します。ま 客様の企業価値向上へのさらなる貢献に努めて ITシステム基盤の運用現場にサービスマネー 使命です。 た、お客様のご要望を具現化すべく、オンプレミ まいります。 ジャーを常駐させ、障害への対応だけでなく、課 ス事業のサービスマネージャーがお客様と一体 題解決により運用品質を改善し向上させる「オン プレミス運用サービス」や、サービスマネージャー からのフィードバックに基づき、ITシステム基盤の CASE STUDY 事業活動を通じ社会課題を解決 再構築を行う「基盤インテグレーションサービ ス」 、そして、高度な標準運用を整備したSCSK 災害に強い企業と社会づくりを支える のデータセンター（netXDC）を活用して、お客 SCSKのデータセンター netXDCは、お客様の事業継続を支援するために、都市型と郊外 様を、IT面のみならず、BPOサービスを通じた業 型のセンターを関東圏と関西圏それぞれに保有しています。強固な設備に加え、運用面では、 高度な運用標準の整備と実績のある運用技術者の配置により、災害発生時にも迅速かつ適切 務継続を支援する、 「netXDCサービス」です。 な対応を実施しています。 「安定したITサービスの『証明』 」とは、ITサービ 2015 年 4 月には、最新の免震設備を備えた netXDC千葉第 2センターをオープンしました。 スの品質や、お客様のITシステム基盤の運用状 安心・安全なデータセンター運用基盤上に「サーバー」 「ネットワーク」 「クラウド」の技術要素を 組み合わせ、お客様の経営・業務の視点で最適なサービスを提供します。ITの面のみならず、 BPOの面からも業務継続を支援するサービスを併せて提供することで、今後もより一層、災害 に強い企業と社会づくりをサポートいたします。 netXデータセンター事業本部 取締役 専務執行役員 netX営業部長 ITマネジメント事業部門長 古川 成人 谷原 徹 30 31 CFOメッセージ 収益・財務基盤の強化・拡充のうえに、 今後積極的な事業投資を行い、 さらなる収益成長と資本効率の向上を目指します。 株主の皆様にも、 連結ベースの業績拡大に応じて、 しっかりとした株主還元を行ってまいります。 取締役 専務執行役員 福永 哲弥 1. 収益・財務基盤の強化・拡充 2. さらなる収益成長と資本効率の向上 3. 利益還元 SCSKでは、収益基盤の拡充に向けて、営業利益率とROE SCSKグループは、資本効率を測る代表的な指標である 株主の皆様に対しての利益還元についてですが、財務状 を重要な経営指標とし、事業収益性の向上を図ってまいりま ROEを最重要経営指標の一つとして位置付けており、2016 況、収益動向、配当性向、また、将来の事業投資に備えての 標準税率ベースについて した。2015 年 3 月期 業 績においては 営 業 利 益 率 9.4%、 年 3 月期にスタートした新中期経営計画においては、2020 内部留保などを総合的に勘案のうえ、連結ベースの業績拡 SCSK の言う標準税率ベースとは、CSKとの合併時 ROE12.4%と、合併時に策定した営業利益率8.0 ～ 10.0%、 年 3 月期までにROEを15%へ引き上げることを目指しており 大に応じて株主の皆様にしっかりとした利益還元を行ってま に引き継いだ税務上の欠損金を利用した節税などの税 ROE10.0%以上という戦略目標値を達成いたしました。 ます。この戦略目標実現に向けての中期的な収益成長を図る いりたいと考えております。 効果を除いた実効税率を指します。従いまして、2015 また、合併後3年半における営業キャッシュ・フローの伸長 べく、積極的な事業投資を行い、従来型のビジネスからサー なお、配当につきましては、合併以降、収益成長に応じて 年 3 月期まで毎年度計上してきた、繰延税金資産の計 をもとに、合併時約 900 億円の有利子負債を約 350 億円削 ビス提供型ビジネスへの事業構造の転換、および戦略的事 増配を続けてまいりましたが、2015 年 3 月期において、中間 上を除いた実効税率ベースの税計算（これは、法人税 減し、2015 年 3 月期末には借入金、社債などの有利子負債 業の立ち上げといった基本事業戦略を推進してまいります。 配当金25円と合わせ、年間配当金は1株当たり2014年3月 制上の通常税率を適用した税計算と同じものです）を、 から現金および預金・預け金を差し引いた連結ベースでの 一方で、しっかりとした営業キャッシュ・フローをベースとす 期比 10円増配の50円といたしました。また、2016年 3月期 標準税率ベースと称しております。 ネット有利子負債は、300億円を超える現金余剰となっており る財務基盤を維持・向上するための機動的かつ多様な資金 におきましては、これまでの当社財務基盤・収益力の向上な なお、2015 年 3 月期決算は、平成 27 年度税制改正 ます。加えて、CSKから引き継いだ非戦略資産はほぼ全て処 調達手段を確保しながら、企業価値・株式価値の持続的成 らびに今後想定される高収益成長を勘案し、株主の皆様に （法人実効税率の引き下げおよび欠損金の繰越控除限 分しており、合併時に計画したバランスシートのクリーンアッ 長を図ってまいります。 対してのより一層の利益還元を図るべく、年間配当金は 4 年 度額の縮小）の影響を受け、過去計上してきた繰延税 プは事実上完了したと考えております。これらの結果、自己資 連続の増配となる1 株当たり20 円増配の70 円を予定してお 金資産の一部取崩しが必要となり、結果として期初想 本比率は2014年3月期から1.7ポイント改善して39.6%とな ります。これまでは、標準税率ベースで試算される当期純利 定分を含む繰延税金資産の追加計上などのプラスの税 り、一層の財務基盤の強化が図れたと考えております。 益に対して、30%強という配当性向を念頭に、各年度の配当 効果と同取崩しのマイナスの税効果が相殺され、2015 を考えてまいりました。今後は、同じく標準税率ベースでの当 年3月期決算においては、事実上標準税率ベースの（他 期純利益予想値に対して、想定の配当性向を40%前後に引 社と全く同じ通常の法人税実効税率ベースの）決算と き上げ、利益還元のさらなる強化を図ってまいります。 なっております。なお、キャッシュ・フロー上法人税の節 税は期初想定どおり行われております。 自己資本・自己資本比率 自己資本・自己資本当期純利益率（ROE) 配当金の推移 （百万円） （%） （百万円） （%） （円） 160,000 100 160,000 40 60 132,458 132,458 50 77.6 120,000 119,189 120,488 75 120,000 119,189 120,488 30 45 102,799 102,799 40 94,161 94,161 24.1 36 25 32 32 80,000 50 80,000 20 30 20 39.6 37.9 15.1 16.5 18 31.8 39.6 16 16 12.4 40,000 25 40,000 10 15 25 18 20 16 16 4.1 0 0 0 0 0 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 自己資本 （左軸） 自己資本比率 （右軸） 自己資本 （左軸） 自己資本当期純利益率 （右軸） （ROE) 中間配当 期末配当 32 33 財務ハイライト SCSK株式会社 連結経営指標 （百万円） 損益の状況 2011/3 2012/3*1 2013/3 2014/3 2015/3 売上高 営業利益・営業利益率 売上高 132,840 200,326 278,634 288,236 297,633 （百万円） （百万円） （%） 400,000 40,000 12 システム開発 45,964 73,811 112,316 117,597 117,843 保守運用・サービス 37,286 68,296 104,284 107,577 110,720 297,633 9.4 300,000 288,236 30,000 8.3 9 278,634 28,003 システム販売 49,589 56,496 58,731 60,019 65,691 7.5 23,974 6.4 プリペイドカード — 1,722 3,302 3,042 3,378 200,000 200,326 20,000 5.3 20,803 6 売上総利益 29,048 46,370 64,466 68,724 72,469 132,840 12,879 100,000 10,000 3 売上総利益率（%） 21.9 23.1 23.1 23.8 24.3 7,076 販売費及び一般管理費 21,971 33,490 43,663 44,749 44,466 0 0 0 営業利益 7,076 12,879 20,803 23,974 28,003 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 営業利益率（%） 5.3 6.4 7.5 8.3 9.4 システム開発 保守運用・サービス システム販売 プリペイドカード 営業利益 （左軸） 営業利益率 （右軸） 経常利益 7,343 16,659 22,228 25,690 30,667 当期純利益 3,803 25,669 16,730 18,387 15,638 自己資本・自己資本当期純利益率（ROE) 総資産・総資産経常利益率（ROA） （百万円） （%） （百万円） （%） キャシュ・フローの状況 （百万円） 160,000 40 400,000 12 営業活動によるキャッシュ・フロー 7,080 22,249 25,156 35,342 29,707 132,458 322,828 317,932 334,290 120,000 119,189 120,488 30 300,000 300,928 9 投資活動によるキャッシュ・フロー △4,815 △8,112 △249 △26,045 5,166 102,799 7.9 7.1 9.4 94,161 24.1 8.0 フリー・キャッシュ・フロー *2 2,265 14,137 24,906 9,297 34,873 80,000 20 200,000 6.1 6 財務活動によるキャッシュ・フロー △2,426 △7,965 △5,512 △33,739 △8,395 15.1 16.5 12.4 121,284 現金及び現金同等物期末残高 25,892 63,661 83,247 59,004 85,713 40,000 10 100,000 3 4.1 0 0 0 0 財政状態 （百万円） 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 総資産 121,284 300,928 322,828 317,932 334,290 自己資本 （左軸） 自己資本当期純利益率 （ROE) （右軸） 総資産 （左軸） 総資産経常利益率 （ROA） （右軸) 純資産 94,568 124,419 108,208 126,159 138,536 自己資本 94,161 119,189 102,799 120,488 132,458 1株当たり純資産（BPS) 1株当たり当期純利益（EPS) 有利子負債＋優先株式 *3 0 84,860 84,860 57,000 55,000 （円） （円） 2,000 400 1,884.78 1株当たり情報 （円） 334.19 1,500 300 1株当たり純資産（BPS) 1,884.78 860.37 991.48 1,161.29 1,276.37 1,276.37 1株当たり当期純利益（EPS) 76.13 334.19 161.39 177.26 150.71 1,161.29 1,000 991.48 200 860.37 177.26 161.39 150.71 主な指標 500 100 76.13 自己資本当期純利益率（ROE)(%) 4.1 24.1 15.1 16.5 12.4 総資産経常利益率（ROA)(%) 6.1 7.9 7.1 8.0 9.4 0 0 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3 自己資本比率（%） 77.6 39.6 31.8 37.9 39.6 デット・エクイティ・レシオ（倍） 0.00 0.46 0.83 0.47 0.42 従業員数（名） 3,517 11,995 11,797 11,689 11,754 設備投資（百万円） 7,120 7,954 10,219 9,441 14,842 減価償却費（百万円） 3,810 5,380 6,690 6,841 6,865 研究開発費（百万円） 432 417 566 449 267 期末株価（円） 1,161 1,312 1,835 2,781 3,365 *1. 合併期日（2011年10月1日）以前の CSKの数値は含まれておりません。 *2. フリー・キャッシュ・フロー＝営業活動によるキャッシュ・フロー＋投資活動によるキャッシュ・フロー *3. 2012年3月期においては、CSKとの合併に際し同社から承継した優先株式300億円を含めた合計額を記載しております。なお、当該優先株式につきましては2012年5 月31日付で保有金融機関からその全てを取得し、同年6月27日開催の定時株主総会における決議を経て、同日付で当該優先株式の全てを消却しております。 34 35 SCSK の CSR ◆ 目指す姿に向けた CSR の取り組み SCSK は、本業を通じて社会に貢献する企業を目指して、 2015年度からの中期計画を進めるにあたり、多様なステーク 計画的なCSR活動を推進しています。 ホルダーの皆様にもご協力いただき、CSR の重要テーマに SCSKは、 2012 年度から2014 年度は、国連グローバル・コンパクト ついて議論しました。 やISO26000などの国際的なガイドラインを参照し、現状把握 本業を通じて社会に貢献する企業を目指して 分析や管理体制の整備に取り組んできました。 さまざまなステークホルダーの皆様と共に 本業を通じて社会に貢献する企業 豊かな社会づくりに取り組んでまいります。 目指す姿 ・ 会社が、事業活動を通じて持続可能な社会の発展に貢献している ・ 社員が、社会との共存を意識して能動的に仕事に取り組んでいる 2015年～ ・ 社会課題の解決につながる案件の発掘・創出 2020年 ・ 社会貢献活動・環境配慮活動の質の向上 ・ グループ会社への展開 国連グローバル・コンパクトの支持 ・ サプライヤーとの連携・協調 SCSKは 2007 年から国連グローバル・コンパクトに参加しています。国連グロー バル・コンパクトの「人権・労働・環境・腐敗防止」に関する10原則を支持し、 2012年～ ・ ISO26000を活用した CSR活動の現状分析 国際的な課題解決に向けた企業活動を行うことを宣言しています。 2014年 ・ CSR管理体制構築・CSR目標設定 国連グローバル・コンパクトのローカルネットワークである一般社団法人グローバル・ ・ 社会課題の解決につながる既存案件の整理 コンパクト・ネットワーク・ジャパン（GCNJ）の活動にも積極的に参加しています。 代表取締役 専務執行役員 ・ 社会貢献活動・環境配慮活動への参画 鈴木 久和 ◆ SCSK の CSR重要テーマ ◆ SCSK の経営理念とCSR 「働きやすい、やりがいのある会社」に向けて、 ワーク・ライフ・バランス、ダイバーシティ、健康 管理、人材育成の4つのテーマを設定し、IT業界 経営理念 経営理念に掲げる 「夢ある未来」は、 持続可能な社会があっ 全体への波及効果を見据えて取り組んでいきます。 て、はじめて実現されるものです。 夢ある未来を、共に創る 現代社会では、さまざまな問題が複雑に絡み合い、社会の 持続可能性が危ぶまれており、企業の事業活動への影響も免 れません。一方、企業には課題解決への貢献が期待されてい お客様からの信頼を基に、共に新たな価値を創造し、 ます。私たちはひとつ先の社会を見つめて、社会課題の解決 働きやすい、 夢ある未来を拓きます。 に取り組んでいきたいと考えています。 やりがいのある 社会課題の解決のためには、社員一人ひとりが情熱を持っ 会社 て課題解決に挑戦すること（Challenge)、お客様や社会が直 さまざまなステークホルダーの要 行動指針 面する課題を自分自身の課題として真摯に向き合い、責任あ パートナー企業と IT サービスを安心かつ安全にご 請に応じ、IT サービスによる、利 利用いただくために、パートナー る行動を取っていくこと(Commitment)、 そして、仲間を尊重し 便性の向上と社会課題の解決 お客様と共に創る 提供する 企業と共に、情報管理の徹底、 Challenge て協力し合うこと(Communication)が必要です。同時に、社 に取り組み、お客様企業と共に、 豊かな社会 安心・安全な 情報セキュリティの向上と、品質 快適で豊かな社会の実現を目指 IT サービス 会を身近に感じ、常に課題意識を持ち続けることが重要です。 の向上に努めます。 します。 未来を変える情熱を持ち、常に高い目標を掲げ、挑戦する。 SCSKでは、行動指針の実践として、社員がお互いの個性 や多様な価値観を尊重しあい、最大限の力を生み出せる企 Commitment 業風土の醸成に取り組んでいます。加えて、社員参加型の社 重要テーマの選定プロセス お客様に対し、社会に対し、責任感を持ち、誠実に行動する。 会貢献活動を推進し、社員が社会との共存を意識する機会 社会からの要請および SCSK の経営面への影響を考慮し、CSR の重要テーマを選定しました。 を、積極的に創っています。 ステークホルダーとの対話を行い、段階的に議論を進めています。 Communication SCSKは、ITを通して新たな価値を生み出し、お客様のビジ ネスを推進する事業を展開しています。社会課題解決に直接 重要テーマの選定 重要テーマの検証 仲間を尊重し、心を通わせ、チームワークを発揮する。 つながる事業に加えて、お客様を支え、お客様の課題解決を 論点候補リスト案を作成 ステークホルダーとの対話 ステークホルダーとの対話 若手役員による議論 ステークホルダーとの対話 （第1回） （第2回） 通じて社会課題を解決していく、間接的な社会への貢献が、 SCSK の CSR重 要 テーマを SCSKで検討した論点候補リスト 第 1 回のステークホルダーとの対 重要 策定した重要テーマの解釈 重要テーマに対するステークホ テーマ SCSKらしいCSR活動の一つであると考えています。 検討するために、ISO26000、 案について、社 外ステークホル 話結果をもとに、論点候補リスト や過不足について、GCNJの ルダーの視点を理解するため、 GRI第 4版、SASBなどのガイ ダーとしてCSRレビューフォーラム* の再検討案と重要度案について、 の選定 活動に参加経験のある役員 GCNJの活動に参加経験のあ ITサービス事業と社会貢献活動を通じた社会課題解決の ドラインを参考として、論点候 と対話を行い、項目の過不足に関 CSRレビューフォーラム*と対話を 層による意見交換会を実施し る役員層と社外の有識者との 補リスト案を作成しました。 するご意見をいただきました。 行い、ご意見をいただきました。 ました。 意見交換会を実施しました。 相乗効果により、豊かな社会づくりを一歩ずつ進めていきます。 CSRレビューフォーラム レビュアーの皆様 社外有識者 夢ある未来を、お客様と共に、社会と共に創るために、私た 一般社団法人 CSRレビューフォーラム 共同代表 山口 智彦 様 株式会社大和総研 河口 真理子様 ちは歩み続けます。 一般社団法人 CSRレビューフォーラム 共同代表 岸本 幸子 様 * 一般社団法人 CSRレビューフォーラム：持続可能な社会に向けて、社会の最前線で課題解決に取り組む複数の市民組織（NGO や消費者団体など）とそこに所属する個 人がアライアンスを組んで設立した民間の非営利組織 36 37 非財務ハイライト SCSK株式会社 単体指標 平均月間残業時間（全社平均 *2） 有給休暇取得率（全社平均 *2） 労働慣行データ 2012年度 2013年度 2014年度 （時間） （%） 従業員数 7,494名 7,385名 7,328名 40 100 95.2 97.8 93名 90名 99名 30 78.4 75 26:10 採用 採用者数（新卒） 男 68名 61名 67名 22:03 女 25名 29名 32名 20 18:16 50 雇用者数 139名 153名 177名 障がい者雇用 *1 10 25 ダイバーシティ 雇用率 1.83% 2.05% 2.11% 女性管理職数（比率） 13名（2.0%） 32名（4.5%） 43名（5.4%） 0 0 平均月間残業時間 * 2 26時間10分／月 22時間3分／月 18時間16分／月 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 有給休暇取得率 *2 78.4% 95.2% 97.8% 営業利益率 育児休業利用者数 163名 189名 208名 （男性：2、女性：161） （男性：7、女性：182） （男性：8、女性：200） 3名 3名 4名 女性管理職数・管理職比率 育児休業利用者数 介護休業利用者数 （男性：2、女性：1） （男性：3、女性：0） （男性：4、女性：0） （名） （%） （名） 短時間勤務利用者数 182名 179名 191名 60 9 （男性：2、女性：180） （男性：2、女性：177） （男性：2、女性：189） 250 ワーク・ライフ・ バランス マタニティ休暇 *3 利用者数 86名 76名 74名 208 200 189 8 43 7 配偶者出産休暇利用者数 187名 184名 152名 40 6 163 2 150 449名 496名 621名 32 5.4 両立支援休暇 *4 利用者数 （男性：307、女性：142） （男性：335、女性：161）（男性：399、女性：222） 4.5 100 200 子の看護休暇利用者数 363名 419名 438名 20 3 182 （男性：228、女性：135） （男性：266、女性：153）（男性：265、女性：173） 13 161 50 開催回数 3回 3回 16回 介護支援セミナー 2.0 参加者数 192名 155名 967名 0 0 0 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 健康診断受診率 98.4% 99.4% 99.9% 女性管理職数 （左軸） 女性管理職比率 （右軸） 男性 女性 適正体重維持者率（BMI 18.5 ～ 25.0） 72.5% 70.5% 71.5% 健康 健康診断有所見率 57.0% 53.8% 48.3% 両立支援休暇 *4 利用者数 介護支援セミナー開催回数・参加者数 喫煙率 25.7% 20.9% 21.0% （名） （回） （名） 800 25 1,000 環境負荷データ 967 総量 89,808千 kWh 91,266千 kWh 93,013千 kWh 621 20 800 600 消費電力量 国内事業所 18,057千 kWh 16,463千 kWh 15,072千 kWh 496 16 内訳 449 15 600 データセンター 71,751千 kWh 74,803千 kWh 77,941千 kWh 400 399 335 10 400 総熱エネルギー使用量 879,979GJ 894,101GJ 911,181GJ 307 200 エネルギー起源 CO2 排出量 41,393t-CO2 47,341t-CO2 48,636t-CO2 5 192 200 155 142 161 222 3 3 環境負荷データ 事務用紙購入量（A4換算） 37,771千枚 33,363千枚 32,577千枚 0 0 0 一般廃棄物 309t 331t 361t 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 一般廃棄物リサイクル率 77% 78% 85% 男性 女性 開催回数 （左軸） 参加者数（右軸） 産業廃棄物 95t 161t 130t 産業廃棄物リサイクル率 100% 100% 100% 障がい者雇用 *1 健康診断受診率・適正体重維持者率・健康診断有所見率・喫煙率 廃棄物合計量 404t 492t 491t （名） （%） （%） 200 4 100 東京第1センター 1.62 1.63 1.58 177 98.4 99.4 99.9 データセンター 東京第2センター 1.75 1.78 1.79 153 150 3 75 年間平均 PUE値 千葉センター 139 1.46 1.47 1.53 72.5 70.5 71.5 2.05 2.11 三田センター 1.75 1.80 1.74 100 1.83 2 50 57.0 53.8 *1. 関係会社適用の認定を受けている国内主要グループ10社。各年とも6月1日現在の数値。 48.3 *2. 裁量労働制適用者、管理監督者を含む全社員の平均 50 1 25 *3. 妊娠中の社員が、つわりなどの諸症状、妊婦検診を受診の際に半日単位で取得可能な休暇 *4. ・ 家族（配偶者ならびに本人または配偶者の2親等以内の者）を看護するとき。 25.7 20.9 21.0 ただし、介護認定を受けた家族の看護の場合を除く。 0 0 1.00 0 ・ 小学校卒業までの子の育児に必要な疾病予防、および学校行事に参加するとき。 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 2011/3 2012 2013 2014 2015/3 年度 ・ 不妊治療により通院するとき。 （対象人数に関わらず、年5日間付与されます。） 雇用者数 （左軸） 雇用率（右軸） 健康診断受診率 適正体重維持者率 健康診断有所見率 喫煙率 38 39 持続的成長の基盤 CSR活動の目標と実績 2014年 3月 経済産業省「平成25年度 ダイバーシティ経営企業100選」に選定 2014年10月 日本経済新聞社2014年「人を活かす会社」調査 総合ランキング1位 日本証券アナリスト協会「ディスクロージャー優良企業」に選定 2014年12月 企業情報化協会主催 平成26年度「IT賞」で「IT総合賞」を受賞 社会貢献活動「CAMP」が経済産業省「第5回 キャリア教育アワード」で「奨励賞」を受賞 SCSKでは、ISO26000 の中核主題に基づいたマネジメントを進めています。各部門で目標を設定し、達成 2015年 3月 経済産業省・東京証券取引所平成26年度「なでしこ銘柄」に選定 に向け取り組んでいます。 経済産業省・東京証券取引所平成26年度「健康経営銘柄」に選定 東洋経済新報社 CSR企業ランキング 人材活用部門1位 ISO26000 SCSKの CSR活動 中核主題 課題 主な取り組み 2014年度 CSR目標 2014年度 取り組み実績 2015年度 CSR目標 組織統治 • 組織統治 • コーポレート・ガバナンス • 各事業部門・コーポレート部門における事業 ●各事業部門・コーポレート部門における事業継続計画の改善 ●各事業部門・コーポレート部門における事業継続計画の継続的高度化 • 内部統制 継続計画の高度化 ●グループ会社への事業継続計画の策定支援 ●グループ会社での事業継続計画の高度化 • リスク管理 • 緊急事態対応 • 災害対策の継続的整備 ●災害時訓練の実施と備蓄品の充実 ●災害対策の継続的実施とグループ会社への拡大 ・事業継続計画への取り組み ●社内向け災害対策ポータルサイトのリリース • ステークホルダーに対する情報開示 ●直下型地震対策の策定 • 経営理念の浸透 ●社内サイトへの経営メッセージ定期掲載 ●経営理念の浸透 ● SCSK経営理念ノベルティの作成・配布 • コーポレート各部署でのCSR目標の設定と推進 ●コーポレート部門での CSR目標の設定と実践 ●コーポレート部門・事業サポート部門での CSR目標の設定と継続的改善 • ステークホルダーとの対話の促進 ●ステークホルダーとの対話の実施 ●ステークホルダーとの対話の促進 • CSR活動の社内外に向けた積極的な情報発信 ● CSRレポートの発行、WEB サイトCSRページの更新 ● CSR活動の社内外に向けた積極的な情報発信 ● CSR活動に関する監査項目の設定 人権 • デューディリジェンス • 人権に関する危機的状況 • 国連グローバル・コンパクトの支持 • 全グループ会社でハラスメント防止研修実施 ●全グループ会社でパワーハラスメント防止研修の実施 ●全グループ会社でセクシュアルハラスメント防止研修の実施 • 加担の回避 • 苦情解決 • 人権の尊重・差別の禁止 • 差別および社会的弱者 •市民的および政治的権利 • 経済的、社会的および文化的権利 • 労働における基本的原則および権利 労働慣行 • 雇用および雇用関係 • 人材育成 • 女性活躍推進 ●女性活躍推進プログラムの実施 ●女性活躍促進 • 労働条件および社会的保護 • 評価制度の推進 • ワーク・ライフ・バランスのさらなる推進 ●スマートワーク・チャレンジ*4 への取り組み ●ワーク・ライフ・バランスのさらなる推進 • 社会対話 • ワーク・ライフ・バランスへの取り組み • 労働における安全衛生 • ダイバーシティの推進 ●過重労働やサービス残業防止への取り組み • 職場における人材育成および訓練 • 障がい者支援 ●介護セミナーの実施 • 労働安全衛生の推進 ●働き方改革を促進するための人事制度改定 • 健康経営 ●働き方改革を支えるICT利用環境の整備 ●働き方改革を支えるICT利用環境の整備 • 教育プログラムの充実 ●育成ニーズの変化に対応した教育プログラムの拡充 ●教育プログラムの充実 ●実年キャリア研修の拡大実施 ●社会貢献活動を取り入れたプログラムの実施 ●東北被災地でのリーダーシップ研修の実施 ●事業部門育成体制・職種別育成部会の発足 ●職種別専門部会の活性化による、専門性コミュニティ活動の推進 ● SCSKラーニングパークの建設（2015年10月完成予定） ●人材育成体制・環境の拡充 • グローバル人材育成 ●グローバル人材育成プログラムの全面リニューアル ●グローバル人材育成 • グループ会社の人材育成 ●グループ会社への研修提供 ●グループ会社の人材育成 ●キャリアアッププランの活用による人材育成 • 健康増進に関わる施策実施 ●健康わくわくマイレージ*5 の準備 ●健康増進に関わる施策実施 ●健康に関するアンケートの実施 ●メンタルヘルス施策の拡充 ● SCSKカウンセリングルームの開設、出張カウンセリング（西日本、中部）の実施 ●健康リテラシー向上施策の実施 • 健康セルフチェック強化 ●健康サポートシステムの導入 • キャリアガイダンス実施による職場活性化 ●中堅社員へのキャリアに関するカウンセリングの推進 • ダイバーシティの継続推進 ●障がい者雇用の拡大 ●ダイバーシティの継続推進 ●海外での定期採用の実施 ●グループ会社のダイバーシティの推進支援 環境 •汚染の予防 • 環境マネジメントの推進 • 環境ビジネスの拡大 ●事業部門での環境ビジネス目標の設定と実践 ●環境ビジネスの拡大 •持続可能な資源の利用 • ISO14001認証取得 ●グループ会社の環境マネジメントの推進 •気候変動の緩和および気候変動への適応 • 環境目的・目標・指標の推進 •環境保護、生物多様性、および自然生息地の回復 • 環境ビジネスの拡大 • オフィスの省エネルギー活動推進 ●定期的な省資源データの公開 ●オフィスの省エネルギー活動推進 • データセンターにおける環境負荷低減 ●環境活動推進ポスターによる啓発活動 • グリーン購入の推進 ●グリーン購入比率の把握と状況報告 ●グリーン購入の推進 ●ごみのリサイクル率の向上 公正な事業慣行 •汚職防止 •責任ある政治的関与 • コンプライアンスの推進 • 委託先に関連するCSRの取り組み ●パートナー企業向け説明会の実施 ●パートナー企業に関わるCSR施策の推進 •公正な競争 • 情報セキュリティの強化 テーマの具体化と方針策定 ●オンサイトレビューの実施 ●購買活動におけるCSR関連テーマの社内周知 •バリューチェーンにおける社会的責任の推進 • パートナー企業と連携した取り組み •財産権の尊重 ●グループ購買方針の策定検討 消費者課題 •公 正なマーケティング、事実に即した偏りのない情 • 製品・サービスの品質管理および向上 • お客様の課題を考慮した研究開発 ●ウェアラブル端末のシステム利用における技術的な問題の検証と社内への啓発 ●お客様の課題を考慮した研究開発 報、および公正な契約慣行 • 確かな技術の提供 ●研究開発活動の社外への公開 •消費者の安全衛生の保護 • お客様満足向上に向けた取り組み •持続可能な消費 • 個人情報保護の徹底 ● OSS関連情報の社内外への提供 •消費者に対するサービス、支援、ならびに苦情およ ● OSSライセンス教育の推進 び紛争の解決 + • SE *1 の普及推進 + ● SE *1ガイドブックの配布 + ● SE *1 の全社導入 •消費者データ保護およびプライバシー + + •必要不可欠なサービスへのアクセス ● SE *1 全社推進体制構築 ● SE *1 にユーザエクスペリエンス観点を組み入れ、お客様のシステムのユーザビリティを向上 •教育および意識向上 • プロジェクトの円滑な推進 ●要注意案件の先行管理 ●プロジェクトの円滑な推進 ● PMOレベルの均一化を目的としたプロジェクトチェックガイドの発行 ●グループ会社への PMOチェックの展開 • サービスレベルの維持・向上 ●システム運用のサービスレベル維持・向上を目的とした評価（サービスチェック）の実施 ●サービスレベルの維持 •向上 • 品 質管理施策の徹底による、お客様の損害 ●システム開発の成果物品質向上を目的とした評価（品質チェック）の実施 ●品質管理施策を徹底し、顧客満足度を向上 発生予防 ● SCSKが販売する商品の品質評価の実施 ●ソフトウェアの脆弱性情報の社内への情報提供 ●お客様のシステムの脆弱性確認 ●イノワンチャレンジ*7などの施策を通じた、社会に貢献できる新事業への取り組み推進 コミュニティへの参画 •コミュニティへの参画 •教育および文化 • 社会貢献活動の推進 • CAMP*2 の活用 ●お客様企業との連携によるCAMP*2ワークショップの開催 ● CAMP*2 の活用 およびコミュニティの発展 •雇用創出および技能開発 • 次世代人材の育成 ●東北被災地域での CAMP*2ワークショップ開催 •技術の開発および技術へのアクセス • 地域社会・国際社会への協力 •富および所得の創出 •健康 • 地球環境保護 • Earth One*3 活動活性化 ●ボランティア活動・チャリティ活動への参加促進 ● Earth One*3 活動活性化 •社会的投資 ●社会貢献活動への関心を高める取り組み推進 ●東北起業家支援プログラム「SCSKちょこっとサポート*6」 ●地方拠点での要員拡充による地域経済の活性化の促進 + *1. SE ：Smart Episode Plus 品質重視でプロセスと工程を定義した独自の開発標準プロセス。 *5. 健康わくわくマイレージ：社員の健康増進のため、生活習慣と健康診断結果の改善を図るための取り組み。 *2. CAMP：Childrenʼs Art Museum & Park ワークショップを通して、こどもたちの「共に創る力」を育む社会貢献活動。 *6. SCSKちょこっとサポート：一般社団法人 MAKOTOが支援する東北被災地の起業家・経営者の IT課題を解決する社員参画型の ITプロボノ活動。 *3. Earth One：社員有志で構成する社会貢献活動クラブ。 *7. イノワンチャレンジ：社員からイノベーションを起こすようなビジネスアイデアを募集し、優秀な企画に対して会社が事業化を支援する取り組み。 *4. スマートワーク・チャレンジ：労働時間の質、仕事の成果を高めながら残業の低減を通じて総労働時間を短縮する取り組み。 40 41 組織統治 SCSKは、経営の透明性を確保し、適正なガバナンス体制と監視体制の強化、継続的なリスク管理で経営の SCSK および SCSKが経営主体となっている子会社および関 適正かつ公正な情報開示の実施に取り組んでいます。 健全性の維持・向上に努めています。 連会社における経営活動の全般にわたる統制活動とリスク 1. 法務・総務・広報・CSRグループ、IR・財務・リスク管理 管理の状況を検討・評価し、必要に応じてその改善を助言、 グループ、経理グループ、経営企画グループ、人事グループ 勧告することにより、SCSKグループの企業価値の向上と社 は、開示対象となる情報を適宜収集し、開示スクリーニン コーポレート・ガバナンス は、経営上の重要事項に関する会長・社長の諮問機関とし 業の発展に寄与することを目的として監査を実施しています。 グと開示案の作成を行います。 ての役割を果たします。 2. 会長・社長の承認を受け、情報の管理・開示を統括する ◆ 基本的な考え方 ◆ リスク管理 情報取扱責任者が開示要否と開示内容を確認します。 SCSKは、企業としての社会的責任 (CSR)を念頭に、株主 ◆ 監査・監督体制 SCSKでは、事業活動におけるリスクに関する「リスク管理 3. 必要に応じて取締役会の承認を経て、情報取扱責任者が をはじめとするさまざまなステークホルダーを視野に入れた経 SCSKでは監査役制度を採用し、取締役会による業務執 規程」を定めています。本規程では、 リスクを①市場・事業機 会社情報に関する開示を実施します。 営の効率性の向上と健全性の維持、およびこれらを達成する 行の監督および監査役会による監査を軸とする監査・監督 会・投資リスクなどの戦略リスク、②訴訟・環境・労務リスク ための透明性の確保が、SCSKのコーポレート・ガバナンス 体制をとっています。監査役は、内部監査部門である内部監 などのオペレーショナルリスク、③在庫・為替リスクなどの財務 ◆ 役員報酬 の基本であり、経営の最重要課題の一つであると認識したう 査部からも報告を受け、重要な決裁書類などを閲覧するとと リスク、④自然災害・情報システム・事故／故障リスクなどの 取締役の報酬の種類、具体的な額および配分ならびに支 えで、SCSKに最もふさわしい経営体制の整備・構築を目指 もに、子会社・関連会社を含む主要な事業所を往査のうえ、 ハザードリスクの4つの類型に分類しています。社内外のリス 給時期、その他の支給方法については、取締役会で決定し しています。 業務および財産の状況を監査しています。さらに、会計監査 クの把握に努め、リスクに関する提言をするなど企業としての ています。監査役の報酬については、会社法第387条第2項 人との定期的な打ち合わせを通じて、会計監査人の監査活 信用の維持と向上を図るとともに、リスクが顕在化した場合に の規定に基づき、監査役の協議により決定しています。 ◆ 体制／主な会議体など 動の把握と情報交換を図るとともに、会計監査人による監査 も損失を最小限に留め、事業活動の安定化を図っています。 2014年度報酬 SCSKのガバナンス体制は、株主総会を頂点とし、取締役 講評会への出席、在庫たな卸監査への立ち会いなどを行い、 区分 人数 報酬等の額 会、監査役会、会計監査人で構成されています。 監査役の活動の効率化と質的向上を図っています。監査役 ◆ 緊急事態対応・事業継続計画への取り組み 取締役 17名 628百万円 取締役会は、社外取締役 3 名を含む取締役 18 名で構成 の業務を補佐するため、また監査業務が支障なく行われ、監 SCSKでは、大規模災害やパンデミックなどSCSKグルー 監査役 5名 63百万円 され、原則として月1 回開催し、経営上の重要事項の決定と 査役の機能が最大限果たせるよう、取締役から独立した組 プに重大な影響を及ぼす不測の事態の発生に備え、緊急事 合計 22名 691百万円 業務執行の監督を行っています。取締役会の監督機能の維 織である監査役業務室を設置しています。 態対応の行動基準や組織体制を整備し、安否確認システム SCSKでは、役員の報酬などの上限額を定時株主総会で定めており、役員賞与な 持・向上のため、一般株主との利益相反のおそれのない社 の導入や水・食糧の備蓄、災害対策本部の立ち上げ訓練や どを含めた年間の役員報酬は、その上限額の範囲内で支給することとしています。 なお、2011年6月28日開催の定時株主総会において、同年10月1日以降の取締 外取締役（独立役員含む）を継続して選任しています。 ◆ 内部統制 災害対策ポータルによる社員への情報共有・啓発活動など 役の報酬額を年額9億60百万円以内（社外取締役は40百万円以内）、監査役の 報酬額を1億50百万円以内と決議しています。 各取締役は、事業年度ごとの経営責任を明確にすべく、そ 取締役の職務執行およびそのほかの業務が、法令などに の事前対策を講じているほか、事業継続計画を整備し、毎 の任期を1 年間としています。また、常勤取締役が執行役員 適合したものとなるよう「内部統制システムの整備の基本方 年見直しを行っています。 を兼任する体制を敷き、事業の実態を踏まえた迅速な経営 針」を制定しています。内部統制システムが有効に機能して ◆ 株主・投資家とのコミュニケーション 意思決定と業務執行監督の実効性の維持・強化を図ってい いるかを確認しており、変化する経営環境に合わせて継続的 ◆ 適時開示実施体制 SCSKでは、IR活動を、企業情報の適時・公平・公正・自 ます。 に見直すことで、その時々の要請に合致した体制の構築を SCSKは、経営の透明性の確保がコーポレート・ガバナン 主的な開示を通じて資本市場との建設的な関係の構築なら 監査役会は、社外監査役 3 名を含む4 名で構成され、監 図っています。 ス上重要であるとの認識のもと、この透明性確保の一環とし びに株主・投資家の皆様からの信頼醸成を図るものと捉え 査に関する重要な事項について報告を受け、協議または決 て、次の会社情報の開示に関する実施体制を整備し、適時・ ています。さらに、企業価値向上を目指す戦略的活動と位置 議を行います。監査役は、監査役会で定めた監査の方針な ◆ 内部監査の実施 付け、積極的なIR活動を推進しています。具体的には、四半 適時開示実施体制図 どに従い、取締役会および経営会議などの重要な会議に出 内部統制システムが有効に機能しているかを確認し、その 期ごとの決算説明会や事業説明会の実施に加え、定期的な 東京証券取引所【開示】 席するほか、取締役・執行役員に営業の報告を求めます。 実行状況を監視するための内部監査体制として会長・社長 海外機関投資家への個別訪問、SCSKホームページにおけ 業務執行のための会議体としては、取締役・執行役員・ 直属の内部監査部を配置しています。内部監査部では、独 情報取扱責任者 るIR関連情報の開示充実などに取り組んでいます。 監査役などから構成される経営会議を設置しています。これ 立した客観的な立場で、法令、経営方針などに基づき、 取締役会【承認・報告】 コーポレート・ガバナンス体制図 日  本証券アナリスト協会「ディスクロージャー優良企業」 に選定 株主総会 情報取扱責任者 副分掌役員 承認 （IR・財務・リスク管理担当） SCSKは、第 20 回（2014 年度）公益社団法人 日本証 選任・解任 選任・解任 選任・解任 【開示要否と開示内容の確認】 会長 券アナリスト協会による「証券アナリストによるディスクロー 重要事項の意思決定 取締役会 監査 監査役会 連携 開示関連部署 社長 ジャー優良企業選定」においてコンピュータソフト部門で第 会計監査人 【承認】 業務遂行の監督 （社外取締役3名を含む） （社外監査役3名を含む） 法務・総務・広報・CSRグループ、IR・財務・リスク管理 1位の優良企業に選定されました。 選任・解任 選任・解任 グループ、経理グループ、経営企画グループ、人事グループ 報告 【開示スクリーニングと開示案の作成】 本選定は、日本証券アナリスト協会ディスクロージャー研 業務執行 補佐 究会による、企業情報開示の促進・向上を目的とした選定 経営会議 指揮命令 決算情報 決定事実 発生が認識された事実 制度です。評価基準として設定した①経営陣の IR姿勢、IR 会長 監査 執行役員 監査役業務室 法務・総務・広報・CSRグループ、IR・財務・リスク管理グループ 部門の機能、IRの基本スタンス、②説明会、インタビュー、 社長 【法務、総務、広報、IR、資本政策、リスク管理】 コンプライアンス委員会 説明資料などにおける開示、③フェアー・ディスクロー 経理グループ【決算実務、予算実績管理】 連携 経営企画グループ、人事グループ【経営企画、予算策定、人事】 ジャー、④コーポレート・ガバナンスに関連する情報の開示、 事業部門・支社・ 内部監査部 コーポレート部門・ ⑤各業種の状況に即した自主的な情報開示、の 5 つの項 会計監査 その他コーポレート 各グループ【情報保有】 事業サポート部門 目において、高い評価をいただきました。 事業部門【情報保有】 グループ会社【情報保有】 42 43 人権／労働慣行 SCSKは、人権の尊重と共に、社員がいきいきと働き、能力を発揮できる環境整備に注力し、人材育成や多 貢献と行動の評価 専門性の評価 様な働き方、ワーク・ライフ・バランスの充実に努めています。 〈期初 (上司と面談 )〉 〈期末 (上司と面談 )〉 職種 ･分野により 役割・人材像 必要とされる 職務遂行 専門性を評価 ●各人の目標の設定 ❶貢献度 (目標達成度 )評価 人権の尊重 評価制度 ●期待される行動の確認 行動 ❷行動評価 ◆ 基本的な考え方 ◆「役割・人材像」および「行動評価基準」の定義 SCSKの行動指針を反映した 上司による日常的な 専門性認定 (レベル1~7) 行動評価基準 コミュニケーション SCSKでは、全社員が遵守すべきコンプライアンスマニュア SCSKでは、理事・基幹職・総合職の各資格とそれらを細 ルにおいて、法令遵守はもとより、基本的人権を尊重し、差 かく分けた等級ごとに、昇降格や報酬、労働時間管理にきめ 別的な取り扱いを行わないこと、セクシュアルハラスメントや 細かく対応する資格等級制度を運用しています。本制度で パワーハラスメントなどの人格を無視する行為をしないことな は、資格等級ごとに、期待される「役割・人材像」や、職務 人材育成 ス良く高めていくため、業務遂行に必要な知識・スキルを各 どを定め、人権尊重に関する指針としています。これは、日本 遂行に際して求められる行動を具体的に示す「行動評価基 階層に応じて習得できるよう研修を配置しています。また、専 国憲法、世界人権宣言、国際人権規約、労働基準法、雇用 準」を定めており、人事ポリシーで目指している個人の能力の ◆ 人材育成方針と教育研修体系 門能力研修では、専門性認定制度で可視化された職種・レ の分野における男女の均等な機会および待遇の確保などに 開発や、公平な評価・処遇を行うための基盤となっています。 SCSKでは、経営理念・行動指針に基づき、人材育成施 ベルに対応し、各自が計画的に能力の向上を図ることができ 関する法律（男女雇用機会均等法）に基づき定めたもので なお、 「 行 動 評 価 基 準 」は、SCSK の 行 動 指 針である 策を推進しています。全社員の成長が企業の成長につながる るよう整備しています。 す。なお、2014 年度は役員、部長・課長などライン職とリー 「Challenge・Commitment・Communication」に沿った、 という考え方のもと、充実したワーク・ライフ・バランスの推進 人材育成は、これらの研修を活用するとともに、事業戦略 ダー層約1,500名を対象にハラスメント研修を実施しました。 10の評価項目ごとに、具体的な行動に関する評価基準を定 と社員一人ひとりが自発的に成長し続ける仕組みを整備し、 に応じた各部門レベルでの育成を両輪として推進しています。 義し、この運用を通じて行動指針の浸透を図っています。 「働きやすい、やりがいのある会社」を目指しています。また、 人権尊重指針（コンプライアンスマニュアルより） 「SCSK社員の人材像」を掲げ、これらを体現できる人材の育 SCSKの行動指針 評価項目 指針 成に取り組んでいます。 SCSK社員の人材像 Challenge 1. 経営理念を実現する人材 人権を尊重し、不当な差別を行ってはいけません。 企画・計画、達成行動、 研修に関しては、マインド（人間力） ・スキル（仕事力）の 未来を変える情熱を持ち、 学習・成長 2. マインド(人間力 )とスキル (仕事力 )両面に秀でた人材 具体的指針 常に高い目標を掲げ、挑戦する。 両面を強化できるよう、体系を整備しています。マネジメント・ 3. 主体的かつ継続的に成長し続ける人材 1. 役職員は互いに人格を尊重し、親和協力して社内を明朗にしな Commitment 関係構築・顧客志向、判断、 階層別・年代別・共通能力研修では、知識と経験をバラン ければなりません。 お客様に対し、社会に対し、 専門性発揮、法令遵守 責任感を持ち、誠実に行動する。 2. 人種、国籍、性別、宗教、信条、年齢、出身、身体的もしくは精神 的障害、性的指向、その他業務の遂行と全く関係のない事由に Communication SCSK教育体系―カテゴリ別概要 基づく差別を行ってはなりません。 対人理解・組織理解、 仲間を尊重し、心を通わせ、 合意形成、チームワーク・育成 マインド（人間力） スキル（仕事力） 3. 差別的言動、嫌がらせ、誹謗・中傷、脅迫粗暴行為その他役職 チームワークを発揮する。 員としてあるまじき言動により、他人に恐怖心を与え、また不快な 経営理念浸透・ マネジメント能力・ リーダーマインド ビジネス共通能力 専門能力 グローバルスキル キャリア開発 リーダーシップ能力 思いをさせるようなことをしてはなりません。 ◆ 役割・人材像に基づく、 「貢献」と「行動」の評価 役員・理事 階層別・年代別研修 マネジメント研修 共通能力研修 Lv7 プロフェッショナル活動 SCSKにおける人事評価は、 「役割・人材像」に基づき、 基幹職 A （年代別）実年 本部長研修 Lv6 （後進育成・指導） 人事ポリシー キャリア研修 目標管理に基づいた貢献度（貢献度評価）、行動（行動評 基幹職 B 理事研修 中核人材 Lv5 育成 専門能力研修 グローバル研修 価 )、職種・専門分野ごとに求められる専門性（専門性認定） 基幹職 C （海外派遣・ 部長研修／ コンプラ 実践力・ ビジネス知識 Lv4 SCSKは、「夢ある未来を、共に創る」という経営理念を実 の、3つの観点で行っています。 基幹職 D 新任基幹職 D研修 課長研修 イアンス 応用力強化 国内・ （営業系・ 情報処理 TOEIC受験） ・ 問題解決 現するために、基本理念および 3つの柱で構成される人事ポ 毎年の評価は、期初に、資格等級ごとの「役割・人材像」 基幹職 E 新任基幹職 E研修 Lv3 技術系） 試験対策 海外トレイニー （基本／応用 リシーを定め、人事施策の構築や運用における共通理念とし を踏まえ、上司との面談を通じて、個人の現状認識や将来の 総合職 A 基幹職リーダ―研修 リーダーシップ／ エンジニア ／高度） 新任総合職 A研修 コミュニケーション Lv2 基礎 ています。人事に関連する各種制度の設計・運用、報酬水準 キャリアの希望を上司に伝え、各人の目標を設定するとともに、 総合職 B （開発系／インフ ラ系／運用系） Lv1 などへも反映されるポリシーとなっており、個人の能力を向上 成果を上げていくために期待される行動を確認しています。期 新人研修 させ、社員の力が最大限に引き出されることを目指した取り組 末の評価にあたっては、職務遂行の成果（目標達成度）を評 みを推進しています。 価する貢献度評価（次ページ図❶ )だけでなく、高い成果を上 げていくための 行 動を重 視するため、行 動 指 針である SCSK教育体系 カテゴリ別教育研修実績（2014年度） 基本理念 SCSKラーニングパークの開設 「Challenge・Commitment・Communication」の3 つの視 研修種類 延べ参加人数 (概数 ) 個人の能力向上を促し、最適な組織運営により社員の力を最大限に マネジメント 1,000名 「SCSKラーニングパーク」は2015年10月に完成が予定 活用します。 点を反映した「行動評価基準」に照らし、上司による日常的な 階層別 650名 されている、宿泊型の研修が可能な施設です。SCSKの中 コミュニケーションに基づく行動評価（次ページ図❷）を行うと 階層別 実年キャリア 210名 期経営計画における人材育成のコアとなる施設として、人 3つの柱 ともに、その結果に対して上司との面談を実施しています。 共通能力 2,000名 間力向上とコミュニ • 一人ひとりの多様な個性、価値観を尊重するとともにチームワーク を大切にする。 海外派遣 45名 ケーション活性化を • 能力開発に努め、最大のパフォーマンスを発揮できる職場環境をつ グローバル 国内 320名 目指します。 くる。 TOEIC受験 1,800名 • 公平・公正な評価・処遇を通じ、会社と社員がともに成長できる関 職種別能力開発 2,700名 職種別教育 SCSKラーニングパーク 係を築く。 情報処理対策 1,800名 44 45 人権／労働慣行 働きやすい、やりがいのある会社に向けて ◆ 人事制度の改定（裁量労働制の適用拡大など） ◆ 育児支援の取り組み ◆ 女性の活躍推進 「スマートワーク・チャレンジ」では、残業削減を進めるうえ 出産・育児というライフイベントを迎え SCSKは、女性がいきいきと活躍する企業を目指して、人 SCSKでは、 「働きやすい、やりがいのある会社」を目指し での障壁の一つとなっていた社員が受け取る残業手当の減 た社員に対し、柔軟な働き方ができるよ 材育成と働き方の改革に取り組んでいます。仕事と育児を両 て、ワーク・ライフ・バランス、ダイバーシティ、健康管理、人 少を、目標達成時にインセンティブとして支給することで社員 う支援しています。育児休業を取得した 立している女性が多くいることから、両立支援制度の整備も 材育成の4つの観点で、環境整備を進めています。社員がい へ還元してきました。2015 年 7 月よりインセンティブ制度を廃 社員が、より円滑に職場復帰し、いきい 積極的に進めてきました。女性が活躍するうえで大きな障害 きいきと働くことで、一人ひとりが生み出す付加価値が SCSK 止し、全正社員に残業時間の有無に関わらず 34 時間または きと働き続けるための支援として、職場 「子育てサポート認定事 となっている長時間労働を改めるべく、残業を極力減らし、休 の成長や好業績につながり、ステークホルダーの皆様に利益 20 時間の残業手当相当額を手当として、従来の所定月額給 復帰セミナーを定期的に開催していま 業主マーク(愛称：くる 暇の取りやすい職場環境を実現する働き方改革に積極的に みん )」を2007 年より取 還元できるという好循環のサイクルが生まれるとの考えから、 与に一律上乗せ支給します。このことにより、残業手当の減少 す。育児休業から職場復帰した社員とそ 得しています。 取り組んでいます。また、女性社員のさらなる活躍を支援する 取り組みを強化しています。 を意識することなく、一層効率的な働き方を追求していきます。 の上司を参加対象とし、仕事と育児の両 ことを目的に、女性役員およびライン管理職を2018 年度に 立、またその支援について考えを深める機会にしています。 100名にするという目標を設定し、各世代の女性社員の育成 2014年度の取り組み成果 ◆ スマートワーク・チャレンジ 課題に応じた研修の実施などのキャリア開発支援も進めてい 平均月間残業時間（全社平均 *2） 会社で働く人の多くは、一日の大半の時間を仕事に費や 時間 ◆ 介護支援の取り組み ます。 しています。それならば、社員一人ひとりが、健康で、少しで 介護中の社員を対象に、柔軟な勤務制度の整備をはじめ 40 女性役員およびライン管理職数の実績と目標 も効率よく働くことができて、生きがい、やりがいをもって仕 30 とする各種支援を行っています。短時間勤務や深夜勤務・ 2011年4月実績 2015年3月実績 2018年度（目標） 27:46 26:10 2011年度 事に取り組み、幸せな企業人生活を送ってほしい。 「人を大 時間外勤務の制限のほか、在宅勤務を認め、社員が仕事と 22:03 27:46 時間 9名 43 名 100 名 切にします。」を経営理念の約束の一つにも掲げるSCSKで 20 18:16 介護を両立できるようサポートしています。また、介護休暇や は、こうした思いのもと、働きやすい、やりがいのある会社を 両立支援休暇などの休暇制度も整備しています。介護休業 目指して、2013年4月から「スマートワーク・チャレンジ20（ス 10 2014年度 制度では、対象家族 1 人につき通算 365日間、6 回まで分割 ◆ 障がい者の活躍推進 マチャレ20）*1」という取り組みをスタートさせました。 「より 0 18:16 時間 して休業することができ、介護休業中の一部期間において介 東京グリーンシステムズ株式会社 (tgs)は、東京都、多摩市 効率的（スマート）に働き（ワーク）、目標（有給休暇 20日取 2011 2012 2013 2014 年度 護休業手当を支給します。 および SCSKの共同出資による第三セクター方式の重度障が 得、平均月間残業 20 時間未満）に挑戦する（チャレンジ）」 有給休暇取得率（全社平均 * ） 2 2014 年 度からは 全 部 課 長と40 歳 以 上の 全 社 員、約 い者雇用モデル企業として、1992 年に設立されました。 「参 % ということからこの名称が生まれました。その結果、平均残 100 97.8 3,500 名を対象に介護セミナーを順次開催し、介護に関する 加 ･自立 ･共生」を理念に掲げ、SCSKの特例子会社として、 95.2 業時間の削減や有給休暇取得日数で大きな成果を上げつ 基礎的な知識を習得するとともにSCSKの両立支援制度へ SCSKグループの障がい者雇用を促進しています。SCSK多 78.4 つあります。 75 2011年度 の理解を深めてもらう機会にしています。 摩センターオフィスに本社を構え、建物清掃や庭園整備、農 66.7 *1. 2015年度より、 「スマートワーク・チャレンジ」に名称変更 50 66.7 % 各種制度の2014年度利用実績 業、レストランサービス事業のほか、オフィス内の売店や集配 制度 実績 業務などを行っています。また、SCSKの主要拠点にはリラク 25 育児休業 208名 ゼーション（マッサージ）ルームを設置しており、視覚障がい 2014年度 介護休業 4名 のある方がヘルスキーパーとして活躍しています。 0 97.8 % 短時間勤務 191名 2011 2012 2013 2014 マタニティ休暇 *3 74名 SCSKグループ障がい者雇用率 *6 働きやすい、やりがいのある会社への環境整備イメージ 年度 配偶者出産休暇 152名 *2. 裁量労働制適用者、管理監督者を含む全社員の平均 両立支援休暇 *4 ／子の看護休暇 *5 1,059名 2.11 % （2015年6月1日現在） ダイバーシティ 働き方改革の施策 *3. 妊娠中の社員が、つわりなどの諸症状、妊婦検診を受診の際に半日単位で取 *6. 関係会社適用の認定を受けている国内主要グループ10社の雇用率 得可能な休暇 年度 内容 *4. ・ 家族（配偶者ならびに本人または配偶者の2親等以内の者）を看護するとき。 • フレックスタイム制の全社適用 • 裁量労働制の導入 ただし、介護認定を受けた家族の看護の場合を除く。 選定実績 ・ 小学校卒業までの子の育児に必要な疾病予防、 および学校行事に参加するとき。 ワーク・ライフ・ 2012 • 残業半減運動 • 有給休暇の取得推進 ・ 不妊治療により通院するとき。 ● ダイバーシティ経営企業100選 バランス • 新しい休暇制度の導入 （対象人数に関わらず、年5日間付与されます。） *5. 各制度利用者の合算値 経済産業省が主催する 「ダイバーシティ経営企業100選」 • スマートワーク・チャレンジ20の開始 健康管理 人材育成 2013 • 在宅勤務制度の拡充 （経済産業大臣表彰）に選ばれました。 • タブレット端末の配布 ダイバーシティ経営とは、多様 • スマートワーク・チャレンジ20の継続実施 2014 • 所定就業時間の短縮 ダイバーシティの推進 な人材を活かし、その能力を最 大限発揮できる機会を提供す • 休暇制度の拡充 • スマートワーク・チャレンジの継続実施 ることで、イノベーションの創 出、価値創造につなげている 2015 • 健康わくわくマイレージの導入 社員一人ひとりの多様な個性や価値観を組織の力に変え、 企業経営のことです。 • 人事制度の改定（裁量労働制の適用拡大など） 能力を最大限発揮することで、革新的なサービスを生み出し、 働きやすい やりがいのある ◆ 両立支援制度 企業の価値を高めるために、ダイバーシティを推進しています。 ● なでしこ銘柄 会社 SCSKでは、仕事と家庭の両立を支援し、社員が安心して 「女性の活躍推進」 「障がい者雇用・活躍推進」 「外国人 2015 年 3 月18日、働き方の改革と女性社員のキャリア 働ける職場を目指すための取り組みとして、柔軟な勤務体系 の雇用」に積極的に取り組むとともに、育児や介護と仕事の 開発支援など、女性人材の活用を積極的に進めている企 業の 1 社として平成 26 年 の整備や休業・休暇の各種制度の拡充を図っています。フ 両立などのワーク・ライフ・バランスに関する施策の充実を通 度「なでしこ銘柄」に選定 生産性の高い 好循環サイクル レックスタイム制は全社員が利用可能な制度としており、さら じて、年齢や性別、障がいの有無や国籍を問わず、全ての社 お客様・ されました。 創造性 社会への貢献 に2013 年 10月には、在宅勤務制度を入社 1 年以上の全社 員が能力と特性を活かして働ける職場環境づくりに取り組ん 豊かな仕事 員が利用可能な制度に拡充しました。 でいます。 46 47 人権／労働慣行 健康経営実現のための職場環境整備 ◆ SCSKクリニック ◆ 喫煙対策 働きやすい職場づくり SCSKでは、健康管理施策の充実を目指し、社内診療所 喫煙は、さまざまな病気の危険因子の一つであり、生活習 社員が個々の能力を十分に発揮するには、心身共に健 「SCSKクリニック」を開設しています。医師は、それぞれ糖尿 慣病の原因の一つとも考えられていることから、SCSKでは、 ◆ SCSK働きやすい職場づくり委員会 全で健康であることが基本という考えのもと、社員が健康で 病・代謝、循環器、消化器・ 喫煙者に対するさまざまな禁煙治療をサポートしています。 SCSK働きやすい職場づくり委員会（e-workコミュニティ）は、 いきいきとやりがいを持って働ける職場づくりに取り組んで 肝臓、腎臓・高血圧などを 2013 年度は、医療機関で禁煙治療を受けた場合には、 職務や所属、役職に関わらずSCSKの全社員が参加する組織 います。 専門とする高名な方々で生 治療にかかる費用を全額会社負担とし、禁煙を達成した場合 です。経営と委員会の相互信頼をベースに、働きやすい職場環 活習慣病の全体をカバーし には、禁煙報奨として、福利厚生サービスの特典を支給しま 境の形成や働きがいの向上に寄与することで、自己の成長を ◆ 健康わくわくマイレージ ています。各医師の専門分 した。また、国連 WFPが実施する、レッドカップキャンペーン* 促すとともに会社の発展に貢献することを目的としています。 社員の健康増進をさらに推し進め、疾病の予防と、生産性 野はもちろん、風邪や花粉 に対し、会社が禁煙達成者に代わって、1 人当たり1 万円を 労務管理に関わる社員代表としての機能を持つほか、社 の高い創造性豊かな仕事に取り組めるように、2015年4月よ 症、 ちょっとした体調不良な 寄付しました。 員間のコミュニケーション活 り「健康わくわくマイレージ（わくわくマイル）」制度を導入して どでも受診できます。 SCSKクリニック これらの取り組みにより294 名が禁煙に成功し、過去の取 性化、福利厚生の充実などに います。 り組みを含めると554名が禁煙に成功しています。 関わるさまざまな活動に取り 「健康わくわくマイレージ」は、健康の維持・向上に必要な ◆ リラクゼーションルーム 組んでいます。 禁煙プログラム禁煙成功者 行動の習慣化と、毎年受診する定期健康診断結果およびそ 仕事の効率回復やリフレッシュのため、リラクゼーション の改善状況をポイント化し、1 年間の蓄積に応じて最大 3 万 ルームを開設しています。国家資格である「あん摩マッサージ 累計 554 名 （2014年9月30日現在） ◆ ポジティブ・オフ運動 円をインセンティブとして支給するものです。 指圧師免許」を持つ専属スタッフがマッサージを行います。デ * レッドカップキャンペーン(REDCUP CAMPAIGN)：国連 WFPの学校給食支援 SCSKは、働きやすい職場づくりを目的とした有給休暇取 のための事業。1 万円の寄付で栄養のある給食を2 人のこどもに1 年間支給する スクワークが中心の業務では肩こりや腰痛に悩まされる社員 ことができる。 得推進の取り組みとして、観光庁、内閣府、厚生労働省、経 も少なくないため、利用により業務効率の向上を図るという 済産業省が共同で提唱・推進する「ポジティブ・オフ運動」 趣旨から、施術の時間は勤務時間扱いとしています。また、 ◆ メンタルヘルスケアの充実 に賛同しています。 施設のない拠点に専属ス 活気ある職場づくりのためには、身体だけでなく、心の健 タッフが出張したり、格安な 康が極めて重要な課題です。SCSKはメンタルヘルスの不調 利用料、給与天引きが可能 への対応だけでなく、職場でのコミュニケーション活性化など といった使いやすさが社員 を含めた広い意味での心の健康づくりに取り組んでいます。 から好評を得ています。リラ 産業医・医療スタッフ・人事部門の連携により、社員が抱え ◆ 社員意識調査 クゼ ー ションル ーム は、 る問題の早期発見と対応に努めるほか、外部 EAP（従業員 SCSK働きやすい職場づくり委員会 (e-workコミュニティ) SCSKの各拠点で勤務する 支援プログラム）機関のサービスも活用し、休業者の復職支 では、仕事、職場環境、会社の取り組みなどに対する社員の パートナー企業の方も利用 援や再発防止にも取り組んでいます。 意識調査を2012年以降、毎年実施しています。 できます。 リラクゼーションルーム また、社員がさまざまな悩みを気軽に相談できるよう、 質問項目には、経営理念と行動指針の浸透度や、職場環 SCSKカウンセリングルームを設置しています。防音に配慮し 境、評価制度、ワーク・ライフ・バランスなどに関するものが ◆ 健康サポートシステム た 3 つの相談ブースを備えた 盛り込まれ、実施の結果、集まった意見や要望については、 健康わくわくマイレージの WEB画面 社員の健康増進のために、自身の健康状態を確認し、自 本格的な施設で、臨床心理 SCSK働きやすい職場づくり委員会を介して、今後の働きや 健康わくわくマイレージの対象項目 己管理に役立てられるよう、定期健康診断の結果をインター やキャリアなどの専門資格を すい職場環境づくりに活かしていきます。 ネット上で閲覧できるシステム「健康サポートシステム」を導入 持つ 6 人のスタッフが職場や 行動 しました。過去の健康診断の結果を経年で閲覧でき、WEB 業務だけでなく個人的な内 社員意識調査結果（一部抜粋） ウオーキング、禁煙、歯磨き、朝食、休肝日 84ｘ44 問診で、予約・受診状況の報告や、再検査受診報告ができ 容も含めたさまざまな分野の あなた自身が経営理念に共感できている (%) 0 20 40 60 80 100 健康診断結果 るほか、健康に関する情報提供を行っています。 相談に対応しています。 肥満、血中脂質、糖代謝、肝機能、血圧 また、社員の健康状態を確認し、健康増進に向けての対策 2012年度 37.8 45.5 13.8 3.0 SCSKカウンセリングルーム を図るために、2014年度から年1回、健康に関するアンケート 2013年度 44.0 43.1 11.0 1.9 ◆ 健康診断 を実施しています。アンケートで得られた結果を踏まえ、生活 定期健康診断は、病気の早期発見、早期治療だけでなく、 習慣を含めた健康指導を行っています。また、定量的な傾向 2014年度 48.0 42.1 8.3 1.6 自身の健康状態を把握して問題点を改善するための重要な 分析などにより、生活習慣改善のための施策検討・改善に役 「健康経営銘柄」に選定 役割があることから、全社員の受診が義務付けられています。 立てています。 2015 年 3 月25日、社員の健康管理を経営的な視点で 仕事とプライベートの調和を実現できている (%) 0 20 40 60 80 100 受診を徹底するために、上司が部下の受診状況をチェック 考え、戦略的に取り組んでいる企業の1 社として平成 26 年 し、健康管理を個人の問題から会社全体の問題へ引き上げ 度「健康経営銘柄」に選定されました。 2012年度 21.1 45.5 23.9 9.4 てマネジメントしています。 2013年度 28.9 44.9 18.1 8.1 健康診断受診率 2014年度 35.5 44.8 13.4 6.4 99.9 % （2014年度） 健康サポートシステムの WEB画面 そう思う ややそう思う あまりそう思わない そう思わない 48 49 特集 社員がいきいきと活躍するために 審査を行っていますが、その審査員から各自の強み、弱み、 らないことも必要です。 今後必要なスキルについてきめ細かいアドバイスをしていま 河辺 そうですね。育 経営改革の一翼を担う「働き方改革」 す。それを受けて、本人が 3 ～ 5 年後、10 年後のキャリア設 児休業から復職し、早 計を考える仕組みへとつなげています。 いタイミングでフルタイ 佐藤氏 重要なのは、将来の市場環境などに関する予測が ム 勤 務 に 戻る社 員も 難しい時代になり、企業から求められる能力も変わっていくと 徐々に増えてきていま いうことを、社員自身がしっかり認識することです。これをやっ す。今後、それぞれの専 ていれば安心、というものはなく、変化に対応できる柔軟性、 門性をさらに高め、一 高い学習能力、幅広い能力を持つことが求められます。その 層活躍してもらいたいと考えています。そのための研修なども ためには、社員が学び続けることが重要です。会社が仕事以 充実させていきますので、今後の成長がとても楽しみです。 外に使える時間を提供するとともに、勉強する社員を評価し てあげることが大切です。そして、5年後、10年後のために役 ＜健康経営＞ 立つ勉強があるのだということを社員に理解してもらう取り組 社員一人ひとりの健康を大切に考えた働き方 みが必要ではないかと思います。 を徹底 河辺 確かに、将来に備えて学び続けることは非常に大切 です。当社では働き方改革で生まれた時間を、自身の成長の 河辺 当社では以前から社員の健康増進には積極的に取り ためにも活用してもらいたいと考えています。2015年度から、 組んできましたが、2015年度から新たに「健康わくわくマイレー キャリアを考える機会と具体的な方法を提供するキャリア研 ジ」制度を導入しました。これは健康への意識の向上と健康的 SCSK株式会社 執行役員 中央大学大学院 法政大学 人事グループ 副グループ長 戦略経営研究科（ビジネススクール）教授 キャリアデザイン学部 教授 修の対象を広げ、内容も強化しているところです。また、これ な生活習慣を促す施策で、健康に良い行動の実践状況や健康 河辺 恵理 佐藤 博樹 氏 武石 恵美子 氏 までの研修や資格取得だけでなく、社外の技術交流やボラン 診断結果とその改善に応じて特別ボーナスを支給するものです。 ティア活動も含めた、広い意味での自己成長の機会を促す 佐藤氏 さらに、健康をより広義に捉え、仕事以外の生活も 仕組みの導入を検討しています。こうした施策に、今後重点 含めて人生全体がいきいきしているかということも見据えて取 SCSKでは「働きやすい、やりがいのある会社」を目指して、ワーク・ライフ・バランス、ダイバーシティ、健康経 的に取り組んでいきます。 り組んでいくとよいのではないでしょうか。 営、人材育成の4つの観点で働き方改革を進めています。今回はこれらの取り組みをさらに進化させるために、 武石氏 社員意識調査で、 「仕事とプライベートの調和を実 人的資源管理の専門家である中央大学大学院戦略経営研究科（ビジネススクール）教授の佐藤博樹氏と ＜女性の活躍推進＞ 現できていますか」という問いへの回答が、 「そう思う」 「やや 法政大学キャリアデザイン学部 教授の武石恵美子氏をお招きし、SCSK人事グループ副グループ長 河辺恵理 女 性 の 活 躍を 推 進 する基 盤 の 整 備により、 そう思う」の二つで 80%（P.49 参照）というのは平均的な日 との意見交換を行いました。 女性自身の意識・意欲も向上 本企業と比較しても驚異的な数字だと思います。 河辺 これは、 「スマチャレ」の実施前と後とで確実に変わっ 武石氏 日本全体を見渡しても、女性の活躍は非常に停滞 てきています。取り組みの成果として嬉しく感じています。 ＜ワーク・ライフ・バランス＞ しても、部長や課長が動くとは限らないと思いますが、どのよう していると言わざるを得ません。SCSKでは、この課題にどの トップ主導と組織が一体となった取り組みで、 な仕掛けをつくったのですか。 ように取り組んでいますか。 ＜ SCSK への期待＞ 残業時間、有給休暇取得率は目標をほぼ達成 河辺 まず、スマチャレでは残業時間の削減だけでなく年次 有給休暇の完全取得をセットにしました。全員が有給休暇の 河辺 当社では、女性管理職の人数が2015年に50名を超 佐藤氏 働き方改革を進められたことにより、次の展開への 佐藤氏 近年多くの企業で、在宅勤務や裁量労働制といっ 完全取得を維持しつつ、お客様へのサービスレベルを維持す えました。育児と仕事を両立させて活躍する女性も着実に増 条件が整いましたので、女性の活躍、ダイバーシティ経営、そ た、柔軟な働き方への対応や、時間ではなく成果による評価 るためにはメンバー間でのワークシェアを徹底するなど業務の えてきています。これまで試行錯誤を重ねてきましたが、働き して社員の生活改革を継続的に進めていただき、社員全員 の仕組みを導入しつつあります。こうした取り組みを成功させ 見直しを行う必要があります。また、削減した残業代を原資 方改革の取り組みにより残業時間も減少して、女性が活躍し が仕事も生活も楽しんで、いきいきと充実した人生を送る方 るためには、一人ひとりの自己管理能力の向上が必要であり、 に、特別ボーナスとして社員に全額を還元しました。これは、 やすい職場環境が整えられてきたことの成果だと思います。 向を目指していただければと思います。 そもそもフルタイム勤務で適正な働き方ができるかどうかが重 残業削減施策がコスト削減の目的でなく、真に社員の健康な また、女性自身の意識・意欲がとても高まってきていることを 武石氏 まずはこの2 〜 3年、SCSKの改革が相当なスピー 要になってきます。SCSKではまずフルタイムでの働き方を改革 働き方のためであることを示すものとして社員の心に響いたよ 感じています。これは、女性向けのキャリア研修やロールモデ ド感で大きく進んだことを非常に評価しています。IT業界とい し、残業時間の大幅な削減だけでなく、きちんと有給休暇も取 うです。また、公表している残業時間や有給休暇取得日数は、 ルとなる先輩社員との交流などの取り組みにより、多様な活 うのはまだまだ残業も多い厳しい業界と見られていると思い 得できるようにしたうえで裁量労働制の対象者を拡大してお 部課長などの管理職も全て対象にした集計値です。部課長も 躍の姿に触れることで、出産しても安心してチャレンジできる、 ます。SCSKの取り組みがなぜこれほどうまくいったのかを共 り、正しいアプローチによる成功モデルとして注目しています。 自分自身の業務の効率化を考えながら、組織全体の業務効 という理解が広がってきているためだと思います。 有し、IT業界全体の改善につなげていただければ、非常に 武石氏 2013 年から始めた「スマートワーク・チャレンジ」 率化に取り組んでいます。社員全員が一体感をもって取り組 佐藤氏 多くの企業では、育児時短などの制度を導入し、制 社会的に意義のある取り組みになると期待しています。 （以下、 「スマチャレ」）の取り組みでは、やるべきこと、その価 めたことが非常に良かったのではないかと考えています。 度を使えば仕事と子育てが両立でき働き続けられるものの、 フ 河辺 働き方改革をしっかりと定着させ、働きやすい、やりが 値、あるべき姿を共有したうえで、具体的な施策は現場で考 ルタイム勤務には残業が多くて戻れない、ということが起きて いのある会社とするためには、まだまだ取り組まなければなら います。SCSKでは全社をあげて働き方改革に取り組んでい ないことがたくさんあると考えています。本日いただいた多く えていますね。ぶれない理念を軸にした進め方が良かったの ＜人材育成＞ ますので、復職後に早くフルタイム勤務に戻れるのではないで のアドバイスや示唆を活かして、より良い会社にするようさら ではないでしょうか。 キャリア自立を目指し、 しょうか。また、女性が働き続けられる職場が特定の部署に偏 に努力を続けてまいります。 河辺 現場で実際に行っている取り組みは、上司と部下のコ 一人ひとりへきめ細かいキャリア支援を実施 ミュニケーションを密にして、仕事の効率的な配分をするなど 基本的なことです。部長や課長 武石氏 人材育成では、本人が、仕事に対するやりがいや、 佐藤 博樹 氏 武石 恵美子 氏 が経営トップからのメッセージを 成長しようという気持ち、ある程度の目標感を持つことが重要 中央大学大学院戦略経営研究科（ビジネススクール）教授 法政大学キャリアデザイン学部 教授 しっかりと受け止めて取り組んで だと思いますが、SCSKではどのように取り組んでいますか。 人事労務管理の専門家であり、日本におけるワー 人的資源管理論、女性労働論の専門家。労働省 ク・ライフ・バランス推進の第一人者。民間企業 （現・厚生労働省）で男女雇用機会均等法の施 いる部署は、成果も上がってお 河辺 当社の社員の 8 割を占めるIT技術者全員について、 との共同研究として「ワーク・ライフ・バランス& 行などに携わった後、民間のシンクタンクなどを経 り、結果として品質や生産性の 経済産業省が策定した ITスキル標準（ITSS）に基づくレベル 多様性推進・研究プロジェクト」を2008 年 10 月 て法政大学キャリアデザイン学部へ。現場の視点 向上に直結していると感じます。 1からレベル7の認定を行っています。レベル4以上の中級者 から開始し、ワーク・ライフ・バランスやダイバーシ を大事にしながら、企業の人事管理と女性のキャ ティ・マネジメントと企業経営の関係に関して理 リア形成、ワーク・ライフ・バランスと働き方改革な 佐藤氏 トップがメッセージを出 には、全社の高度 IT人材から選出された300 人の審査員が 論的、実証的、政策的な研究を行う。 どに関する実証研究を行う。 50 51 公正な事業慣行 SCSKは、コンプライアンスを遵守し、公正な事業活動の遂行に努め、取引先との信頼関係に基づくパート ◆ 教育・研修 え方やルールを説明して理解を深めていただいています。ま ナーシップのもと情報セキュリティを維持・向上し、高い倫理観を持って事業活動を行います。 SCSKの全社員およびSCSKの業務に従事する関係者が、 た、SCSKの働き方改革の取り組みについてご紹介し、業務 基本方針を含む「情報セキュリティマネジメントシステム」を 効率化や健康のための残業時間削減などへ共に取り組んで 理解・共有すべく、 「情報セキュリティ／個人情報保護講座」 いただくほか、賛同いただいたパートナー企業には、より詳し コンプライアンス ◆ 内部通報制度 の実施などの教育を徹底しています。また、委託先であるパー い内容をご説明するなど、IT サービス業界全体の働き方改善 コンプライアンス違反の早期解決と未然防止のため、 「内 トナー企業に対しては「情報セキュリティガイドライン」遵守の にご協力いただいています。 ◆ 基本的な考え方 部通報制度」を設け、問題に気付いた SCSKグループやパー ための管理責任者を置き、定期的な教育を行うことを求めて SCSKにおけるコンプライアンスとは、 「法と規則を守り、社 トナー企業の社員が、コンプライアンス委員会や指定弁護士 います。 ◆ オンサイトレビュー 会的規範の上に立った高い倫理観を持って行動する」ことを などに直接連絡できる制度を設定しています。通報者とその SCSKのパートナー企業にSCSKの担当者が出向き、オン 2014年度実施の情報セキュリティ／個人情報保護講座 指し、経営理念・行動指針のもと、社会人・企業人として誠 他関係者のプライバシーや情報内容の秘密は厳守され、通 （e-Learning） サイトレビュー（実地確認）を実施しています。SCSKからの 実かつ適切に行動することを最も重要な社員の行動原則とし 報によって不利益な取り扱いを受けないことが保障されてい 委託業務の実施状況や、パートナー企業内のルールや物理 ています。社員一人ひとりが自らの行動を律し、組織としての ます。受け付けた内容は適切に処理され、通報者にもフィード 受講率 100 % （対象：全社員） 的セキュリティなどの状況がSCSKの情報セキュリティやコンプ 社会的責任を果たすことを目指しています。 バックされます。 ライアンスの基準に合致しているかについて確認しています。 パートナー企業との連携 SCSKと取引のある全てのパートナー企業から、取引状況、委 ◆ 体制・仕組み 情報セキュリティ 託業務の内容や規模、情報セキュリティ遵守状況の確認結果 コンプライアンスの基本的な考え方に基づき、 「コンプライ ◆ 基本的な考え方 などを勘案して対象企業を選出し、順次実施しています。 アンス規程」および「コンプライアンスマニュアル」を制定し、 ◆ 基本方針 SCSKは、事業を行ううえで、さまざまなパートナー企業へ コンプライアンスに取り組むための組織体制を整備していま さまざまな脅威から情報資産を守り、社会的使命を果たす 業務委託を行っています。お客様の重要な資産である情報 ◆ Core パートナー制度 す。コンプライアンスを確実に実践するために「コンプライアン ため、 「情報セキュリティマネジメントシステム」を構築・運用 を扱う事業者として、パートナー企業における情報セキュリ Coreパートナー制度とは、各事業部門の推薦をもとに委 ス委員会」を設け、コンプライアンスに関する全社的方針の決 しています。情報資産を取り巻くリスクを継続的に評価し、 リス ティ対策や、コンプライアンス、労務管理などが重要と考えて 員会で承認されたパートナー企業を、高い品質を実現できる 定・改定、コンプライアンス体制の維持・管理、関係部署と ク対策の有効性を確保しています。また、情報資産の重要度 います。パートナー企業との契約に際しては、これらを加味し SCSKの中核的なパートナー企業（Coreパートナー）と位置 の調整、実施状況の確認、情報の共有などを行っています。 に応じた情報セキュリティ対策を実施し、情報セキュリティに た「法人誓約書」などをご提出いただき、パートナー企業と 付けた施策です。 関する問題発生の防止に努めています。SCSKは情報セキュ 連携しながら、CSRのレベルアップを図っています。 2014 年度には Core パートナー制度のさらなる浸透と活 ◆ 教育・研修 リティマネジメントシステムの認証規格であるISO27001:2013 取引先との連携した CSRレベルアップ・プロセス 性化を図ることを目的とし、 「Coreパートナーキックオフミー コンプライアンスを実践するのは、社員一人ひとりであると を取得しています。 ティング」を開催しました。SCSK および各事業部門から経営 の考えのもと、どのような状況下においてもコンプライアンス 契約 レベルでのメッセージをCoreパートナー各社の経営トップの に反しない正しい判断・行動ができるよう各種コンプライアン ◆ 管理体制 法令遵守、反社会的勢力との関係がないこと、情報セキュリティガイド 皆様にお伝えし、目覚ましくご活躍いただいた Core パート ス研修を実施しています。また、特に重要な主要関連法規に SCSKで取り扱う全ての情報資産の適切な保護と管理の ラインの遵守などについて、誓約していただくことを前提にしています。 ナー企業2社を表彰しました。 ついて詳しい解説を加えた「コンプライアンスマニュアル」の ため、情報セキュリティ体制を構築し、情報セキュリティの維 今後もCoreパートナー各社と事業部門との関係強化に努 作成や、社内 WEB サイトの整備など、コンプライアンス意識 持・向上を推進しています。また委託先に対しても、商取引 め、パートナー企業と共に品質の向上に取り組んでいきます。 の醸成に努めています。 規程第22条に基づく 「情報セキュリティガイドライン」を定め、 評価 遵守徹底を求めています。 2014年度実施のコンプライアンスマニュアルと誓約書講座 年1回、取引先にセキュリティガイドラインの遵守状況などを確認して、 （e-Learning） 結果を報告していただきます。必要に応じて、立入調査を行います。 パートナー企業からのコメント 受講率 100 % （対象：全社員） 株式会社東邦システムサイエンスは、金融業界で培った 開発力と運用ノウハウを基盤に、SCSKの Coreパートナー として、開発・保守・運用と幅広い業務を担当しております。 コンプライアンス推進の仕組み 改善 SCSKは、社員の働き方改革や健康経営に積極的に取 確認した結果、遵守状況に不適合が認められる場合は、その理由と り組むことで、IT技術者の働き方を変え、IT業界のステータ 株主総会 内容を報告し、改善対策の策定または代替案の提示を依頼します。 ス向上に大きく貢献されてい コンプライアンス委員会 ると感じています。東邦システ 弁護士 指名 ムサイエンスもSCSK の取り コンプライアンス委員長 組みに大いに賛同していま ◆ パートナー企業向け説明会 監査役会 取締役会 会長・社長 指名 す。中期経営計画に従業員 SCSKでは、情報セキュリティとコンプライアンスの向上は、 満足度向上と生産性向上を コンプライアンス委員 監査役 承認 自社のみならず、ご協力いただいている全てのパートナー企 掲げており、今後もSCSKと 業と共に取り組むべき課題であると認識しています。パート 共に働き方改革に取り組み、 ナー企業向けに「業務委託に関するコンプライアンス強化説 IT業界全体の働き方改革に 株式会社東邦システムサイエンス 明会」を開催し、必須で参加いただいています。説明会では、 寄与してまいりたいと考えて 代表取締役社長兼 COO コーポレート部門 事業部門 グループ会社 SCSKにおける情報セキュリティ、コンプライアンスに関する考 おります。 村上 宣夫 様 52 53 消費者課題 環境 SCSKでは、提供するIT製品・IT サービスを安心かつ安定的に利用していただくために、品質管理や個人 SCSKは、事業活動における環境負荷を低減し、地球環境保全を図るために、環境マネジメントシステムを 情報管理の仕組みを整備しています。 構築し、目的・目標・指標を定め、環境保全活動を推進しています。 品質管理への取り組み お客様への対応 環境方針 推進体制図 会長 ·社長 ◆ 基本的な考え方 ◆ ヘルプデスクサービス SCSKは、住友商事株式会社および住友商事グループ会 環境担当役員 技術革新と社会変革が急速に進む中、SCSKの “品質 ”向 SCSKは、お客様の事業活動を介して、一般消費者の方々 社と同一の環境方針・システムのもと、環境活動を推進して EMS管理責任者 環境 ISO事務局 上への取り組みは、単なる品質保証・品質管理の仕組みか とつながっています。お客様へのヘルプデスクサービスを通じ います。 EMSプロモーター 内部環境監査チーム ら、システムのライフサイクル全体を見据えた、付加価値の高 て、製品・サービスの知識普及に貢献しています。 住友商事グループ環境方針 環境責任者 (SCSK) 環境責任者 (グループ会社 ) い製品・サービスをお客様に提供するための仕組みへと進 ◆ 製品のアフターケアサービス Ⅰ 基本理念 ●エコ·リーダー ●エコ·リーダー 化しています。同時に、高品質を支える人材を育成するため ●エコ·リーダーアシスト ●エコ·リーダーアシスト SCSKは、海外の優れた ITプロダクトをお客様に提供して 住友商事グループは、グローバル企業として、環境問題が地球的規模の広がり に、独自の教育カリキュラムを整備しています。 います。製品の品質には万全を期しているものの、万が一不 を持つとともに、次世代以降にも及ぶ長期的な問題であることを認識し、健全 ◆ 標準化と品質保証 良品などが発生した場合でも、個々の製品の保証内容に応 な事業活動を通じて、社会・経済の発展と地球環境との調和を目指す「持続 環境目的・目標・指標 可能な発展」の実現に向け努力する。 SCSKの現場の英知を結集した、品質重視の実用的な開 じて、アフターサポートなどの適切な対応を行い、製品に満足 Ⅱ 基本方針 SCSKは、環境目的・目標・指標を定め、環境保全活動を 発標準 SE+ を適用することにより、高品質な製品・サービス していただけるよう努めています。 住友商事グループは、国内外におけるさまざまな事業活動を行うにあたり、以 推進しています。具体的な目的・目標・指標は次のとおりです。 の 提 供を実 現しています。また、国 際 標 準 (ISO9001*1、 ◆ 顧客満足度調査 下の方針に従い、グループ会社が協力して、この環境の基本理念の実現に努 ISO20000*2など)にも積極的に取り組み、グローバル化の流 める。 目 的 目 標 指 標 SCSKは、提供するIT サービスがお客様に受け入れられて れにも適切に対処しています。 1. 環境に対する基本姿勢 事業を通じた顧客の環 環 境 配 慮 型 商 品の 契 いるか状況を確認するために、顧客満足度調査を実施してい 環境ビジネス 境保全活動の推進 約件数 *1. ISO9001:品質マネジメントシステムの国際規格。 良き企業市民として、当社の行動指針に沿い、地球環境の保全に十分配慮 の拡大 データセンター PUE値 事業活動での使用エネ *2. ISO20000：IT サービスマネジメントシステムの国際規格。 ます。高評価をいただいた事例を社内で共有し、さらなるお する。 ルギーの削減推進 など 客様の満足度向上を図る一方で、苦情や改善点について 2. 環境関連法規の遵守 ◆ 監理活動 資源・エネルギーの有 電力：消費量 は、真摯に対応し、原因究明ならびに防止に向けての水平 国内外の環境関連法規を遵守する。またグループ各社は同意した協定等を オフィス環境の保全 事務用紙：購入数量 効利用と削減 SCSKでは、お客様への提案が実現可能な内容であり、 遵守する。 廃棄物：排出量 展開に努めています。 製品・サービスに見合った適正な価格であることを提案前に 環境関連法規制 法規制の適用部分の確 該当条項の改定などの 3. 自然環境への配慮 確認と遵守評価の実施 審査しています。その後は継続的にPMO*3 および品質管理 の遵守徹底 認と遵守 自然生態系等の環境保全ならびに生物多様性の維持・保全に十分配慮 （年1回以上） 部門による第三者の視点で開発・運用の状態をチェックし、 個人情報保護 する。 環境保全意識 環境 ISO14001 環境学習の実施 の向上 実践講座など 問題・リスクの早期発見、拡大防止に努めています。 4. 資源・エネルギーの有効活用 *3. PMO (Project Management Office)：プロジェクトマネジメントを統括・管理・ ◆ 個人情報保護方針 資源、エネルギーの有限性を深く認識し、その有効利用に努める。 サポートする専門部署。 SCSKは、個人情報保護の重要性を強く 5. 循環型社会構築への寄与 ◆ データセンターにおける取り組み 認識し、個人情報の取り扱いに関する法令、 廃棄物の発生抑制・再利用・リサイクルに取り組み、循環型社会の構築に SCSKは、社会的要求の高まるデータセンターの環境対策と 確かな技術の提供 向け努力する。 行政機関が定める指針、そのほかの規範を して、高効率設備の導入や省エネルギー運用の推進によって 遵守するとともに、個人情報保護方針を定 6.環境保全型事業の推進 CO2 削減を進めています。各センターでは、米国のデータセン 情報通信技術 (ICT)の急激な変化に迅速に対応し、お客 総合力を生かし、環境保全型事業を推進し、社会の環境負荷の低減に貢 め、社員はもちろん、業務に従事する全ての関係者に周知徹 ターの省電力化を推進する業界団体 The Green Grid（グ 様に適切なサービス提供を行うことは、IT企業にとって大き 献する。 底を図っています。 リーン・グリッド）が発表した指標である、PUE（設備全体の消 な責務の一つです。普及著しいスマートフォンやタブレット端 7. 環境管理の確立 末をはじめとするモバイル機器、 クラウドサービスやビッグデー ◆ マネジメントシステムの構築 環境マネジメントシステムを活用して、環境目的・目標を設定、定期的な見 費電力／ IT機器の消費電力）を指標として管理しています。 直しを行い、その継続的改善を図りつつ、環境汚染の予防に努める。 タといった先進・先端技術、さらにはシステム構築において SCSKは、JIS Q 15001に準拠した個人情報保護マネジ 8. 環境方針の周知と開示 欠かせなくなりつつあるOSS（オープンソースソフトウエア)な メントシステム*4を構築し、実施・維持し、継続的に改善して 環境負荷低減に貢献するデータセンター誕生 この環境方針は、住友商事グループで働くすべての人に周知するとともに広 ど、ICTはお客様の企業活動や一般消費者の生活と切り離 います。また、SCSKは情報セキュリティマネジメントシステム く開示する。 netXDC千葉第2センターは、最新鋭の環境設備を導入 せないものになっています。これらの技術をお客様に安心、 であるISO27001:2013の認証を取得しており、個人情報も、 し、積極的にグリーンITに取り組んでいます。外気の取り入 安全に利用いただくためには、日々の新技術に対する調査・ 情報セキュリティポリシーのもと、厳しく管理しています。 れと排熱を明確に分離し、冷たい外気を直接利用する外 検証や、実用化のための技術開発が欠かせません。 *4. 個人情報保護マネジメントシステム：個人情報を保護するための方針、体制、 ◆ 環境マネジメント推進体制 気冷房を採用しています。また、外気運転・混合運転・循 計画、実施、運用の確認および見直しを含むマネジメントシステム。 SCSKでは、専門の部署を社内に設置し、研究開発活動 SCSKグループは、環境マネジメントシステム規格である 環運転を最適コントロールすることで、米国暖房冷凍空調 ISO14001 認証を取得しています。会長・社長のもと、グルー 学会のデータセンター推奨温湿度条件を満たしています。 や技術検証・社内への啓発活動に取り組んでいます。 さらに、自然エネルギーの積極活用と、最新の高効率設 プ全体が一体となった環境マネジメント推進体制を構築して 備の採用により、データセンターのエネルギー効率を示す お客様からのコメント おり、 「環境目的・目標・指標」に基づいた環境保全活動を 指標 PUE は 1.3に達する予定 計画的・継続的に推進しています。実施運用状況は、年に です。 ヤンマー株式会社では、お客様に満足度の高い、安全で高品質な商品を提供することを日々追求しています。 SCSKには、お客様・特約店様からの品質情報をテキストマイニングツールMassetにより分析することで、品質上 一度、内部環境監査チームが評価を行い、経営層に報告し、 今 後 は ISO14001、50001 の問題点を早期に発見できるシステムを構築いただきました。抽出された問題の内容を分 ヤンマー株式会社 適宜、活動内容の見直しを行います。継続的な改善を続ける に則った環境マネジメントシス 析し、担当部署に情報をフィードバックすることで、商品の品質改善に寄与しています。 品質保証部 企画グループ 課長 ことで、環境保全と環境負荷低減へのさらなる貢献を目指し テムを整備し、環境負荷低減を SCSKには、 今後もお客様と現場の双方に役立つシステム提案とサービスを期待しています。 平野 俊樹 様 ます。 進めていきます。 54 55 コミュニティへの参画およびコミュニティの発展 SCSKは人間性の尊重と社会における人材の育成 Earth Oneは、社員有志による社会貢献活動クラ を 企 業 の 社 会 的 責 任ととらえ、社 会 貢 献 活 動 ブです。チャリティイベント開催やボランティア活動、 「CAMP」にグループをあげて取り組んでいます。 NPOなどへの寄付活動を行っています。 CAMPは、ワークショップを通して、こどもたちの「共に創 コラボレーション 第4回エールラン 各地での取り組み る力」を育む活動です。こどもたちはワークショップでの創作 体験や共同作業、作品の発表を通じて、楽しみながら自分に ◆ 東京大学とのワークショップ共同開発 2014年11月、公益財団法人スペシャルオリンピックス日本 ◆ 水辺の清掃活動（2014年4月） 合った表現方法を見つけ、コミュニケーションの輪を広げて 東京大学大学院情報学環 山内祐平研究室、システムアー （SON）主催、エールラン実行委員会共催によるチャリティラン 〈主催〉特定非営利活動法人あそんで学ぶ環境と科学倶楽部 いきます。またワークショップを支えるスタッフ（ファシリテー ティストの安斎利洋氏と共同で CAMPナリグラムワークショッ ニ ン グ イ ベ ント「 第 4 回 エ ー ル ラ ン in TAMAGAWA 東京港内の防潮堤防に漂着するゴミの回収活動です。海 ター）には、多くの社員がボランティアとして参加しています。 プを開発しました。会場内外で見つけた音を採取し、 このワー supported by VISA、AIG」を開催しました。SONは、知的 鳥や護岸に棲む生物の多様性保全のための活動に参加して クショップのために安斎氏が開発したソフトを使って、音を 障がいのある人たちに年間を通じてさまざまなスポーツトレー います。 開催実績（2001年4月～ 2015年3月） 切ったりつなげたり繰り返したりを自由に組み合わせて、新た ニングとその成果の発表の場である競技会を提供している CAMPワークショップ開催回数 710回 な音楽をつくります。 「スペシャルオリンピックス」の国内本部組織です。 ◆ 難波橋ブラッシュアップ大作戦（2014年11月） CAMPワークショップ参加者数（延べ） 13,789名 Earth Oneは、実行委員会として本イベントを共催してい 〈実施〉大阪市中央区役所、北区役所、 社員ファシリテーター参加数 765名 ◆ 多言語多文化のこどもたちとワークショップ るほか、地区組織の活動も支援しています。 堺筋アメニティ・ソサエティ、近隣企業 特定非営利活動法人パンゲア主催のイベント「KISSY SON第 4 回エールランは東京と神奈川の都県境を流れる 大阪の歴史ある橋梁をきれいに洗い上げて、街の魅力とし てPRする地域活動です。北浜オフィスの前にある、難波橋の 次世代育成を通じた復興支援への取り組み （Kyoto Intercultural Summer School for Youths）」の中 多摩川河川敷で開催し、秋空のもと、チャリティランナー で CAMPクリケットワークショップを開催しました。KISSYは、 1,212名とボランティア118名が参加しました。 ブラッシュアップに参加しています。 CAMP は東日本大震災からの復興支援に継続的に取り 多言語多文化のこどもたちが、ITを活用したコミュニケー 特別協賛：VISA、AIG 組んでいます。2014年度は、宮城県南三陸町立戸倉小学校 ションツールを利用しながら、一つのタスクに取り組み、国や 協賛：アディダス ジャパン(株 )、日本コカ・コーラ(株 )、日本水産 (株 ) ◆ マラソンフェスティバル ナゴヤ・愛知（2015年3月） 文化や言語の違いを超えて交流するという、これまでにない 〈主催〉マラソンフェスティバル ナゴヤ・愛知実行委員会 をはじめ、宮城県内、福島県内でワークショップを開催し、計 211名のこどもたちが参加しました。 取り組みです。4カ国から23 名の参加者が集まり、6日間を 名古屋ウィメンズマラソンほか、複数の大会が併催され、 一緒に過ごしました。 計 3 万 5 千人を超えるランナーが参加するマラソンイベントで す。2013年から運営ボランティアとして参加しています。 ◆ クリーン福岡キャンペーン (2014年10月) 〈共催〉福岡県留学生会、 第6回スペシャルオリンピックス日本 夏季ナショナルゲーム・福岡 特定非営利活動法人グラウンドワーク福岡、SCSK 2014年11月、 「第6回スペシャルオリンピックス日本 夏季ナショ 留学生の発案で始まった地域清掃活動です。SCSK は ナルゲーム・福岡」が開催されました。この大会は4年に1度開催 2009 年から共催しています。2014 年は多々良川水系宇美 され、翌年の世界大会の日本選手団選考会を兼ねた大きな大会 川周辺で留学生や地域の方々と一緒に活動しました。 です。Earth Oneは、ボウリング競技場の運営を担当しました。 南三陸町立戸倉小学校（2015年2月） KISSY（2014年8月） コラボレーション先からのコメント（復興支援の取り組み） 東日本大震災の教訓・命の大切さを、全国そして 備えるために、自分や地域に何が必要か、何ができ 協力先からのコメント（Earth Oneへの期待） 未来へ伝えていくために「仙台発そなえゲーム」を開 るか」について考えながら実践的な防災・減災を学 「どんなに医学が進歩しても、人間が生まれ続け が正式に設立されて20年になりました。SCSKには、 発しました。「東日本大震災の教訓を未来へ伝えた べる体験型のボードゲームです。開発にあたっては、 る限り人口の 2%前後、知的障がいの子が生まれて 継続的なご協賛、社員の皆様の、夏季ナショナル い」私たちと、「市民との協働を模索していた」仙台 私が館長を務める児童館で大震災後にワークショッ くる。それは、人間にとって一番大切な優しさ、思い ゲーム・福岡ボランティア、エールランへのご協力な 市市民局、「自助・共助による防災の普及を目指す」 プを開催してくれていた CAMPからいくつもアドバイ やりを周囲の人たちに教えるために、神様が与えて ど、さまざまなかたちでご支援をいただき心より感謝 消防局。みんなの願いが一つになり、仙台市市民 スをいただきました。CAMPのワークショップは考え くださった贈り物である」という牧師さんの言葉を聞 しております。まだまだ認知度の低いこの活動を広 協働事業提案制度にも採択されて、市役所と市民 ることの楽しさと試行錯誤の困難さがつくり出す創 いて、私は、障がい者をただ養護するのではなく、彼 め普及していくために、ぜひ今後ともより多くの社員 の協働により「仙台発そなえゲーム」は誕生しました。 造力の “花 ”がこどもたちの心を輝かせることを教え らが本来持っている能力や可能性を支援して、自 の皆様に活動に参加し、知的障がいのあるアスリー 現在はその全国普及とファシリテーター養成に取り てくれました。 市民協働による 立、そして共に幸せを分かちあえる社会の実現に向 トと出会い、交流していただきたいと願っています。 組んでいます。 「仙台発そなえゲーム」を体験したこどもたちが、 地域防災推進実行委員会 けてベストを尽くそう、 と心に誓いました。2014年で、 公益財団法人スペシャル 「仙台発そなえゲーム」は、参加者一人ひとりが仮 CAMP のように、未来に“花 ”を咲かせてほしいと 代表 私がスペシャルオリンピックス（SO）と出会い活動を オリンピックス日本 名誉会長 想のある町に住む架空の住民になりきって「災害に 願っています。 小岩 孝子 様 始めて22 年、スペシャルオリンピックス日本（SON） 細川 佳代子 様 56 57 特集：SCSKちょこっとサポート SCSKちょこっとサポート支援先ご紹介 東北から「未来を創る」 一般社団法人りぷらす ソーシャルイノベーションの側面サポート 「SCSKちょこっとサポート」では、宮城県石巻 市でリハビリテーション特化型のデイサービスを展 を動かす機会が減少することで、介護や支援を必要とす る方が急増しています。こうした問題を未然に防ぐために、 開している一般社団法人りぷらす（以下、 「りぷらす」） デイサービス事業だけでなく、フィットネス事業を展開して 「夢ある未来を、共に創る」という経営理念のもと、SCSKは社会課題の解決につながる活動を推進してきまし の活動を2014年7月から2015年3月までサポートしまし います。 た。東日本大震災からの復興は、企業・団体の壁を超えた日本の社会課題であると認識し、被災地域の状況 た。「りぷらす」は、介護認定者数が増加の一途をたどる 「SCSKちょこっとサポート」では、施設利用者の訓練計 宮城県石巻市河北地域で唯一のリハビリ施設として、 画書や体力測定データなど手作業で行っていた事務作業 とニーズに合わせて、さまざまな活動に取り組んでいます。 2012年1月に事業をスタートしました。リハビリによって要 の効率化を図るべく、Excelツール作成、ツール導入に伴う 介護認定者の身体機能を回復させる「介護保険からの 初期データ作成、PC操作説明会などを実施しました。手 卒業」に向けた事業を積極的に展開しています。同地域 作業の工程が自動化されたことで、 「りぷらす」のスタッフ では震災で仕事や自宅を失い、長引く避難生活により体 はこれまで以上に現場作業に注力できるようになりました。 「SCSKちょこっとサポート（ちょこサポ）」とは 一般社団法人 MAKOTOが支援する東北被災地の起業家・経営者の IT課題を解決する社員 参加社員のコメント りぷらす様のコメント 参画型の ITプロボノ活動（職務上のスキルや専門的知識・経験を活かしたボランティア活動） 今までなかなか行動に踏み切れずにいましたが、少し 「SCSKちょこっとサポート」で開発していただいたシス です。 でも役に立てることがないかと一念発起して参加しまし テムを大いに利用しております。システム化を行っていた 東北の起業家・経営者の方々は、社会課題解決のために全力で走るが故に、業務の効率化を た。実際に現地に赴いて、事業に携わっている方々とお だいたことにより、介護保険の業務に必要な計画書や利 検討する時間を割けない状況になりがちです。そこでSCSKの社員が現地に赴き、ヒアリングを通 会いし、その業務を見て、被災地の過疎化や住民の高 用者向けのカルテが驚くほど早く作成できるようになりま 齢化などの困難な状況の中でも逆転の発想で事業を起 した。おかげさまで、利用者の方とのコミュニケーション して課題抽出を行い、解決につながるサポートを実施しています。 こし、そこから世の中をより良く や課題分析など、本来必要な SCSKちょこっとサポートは、東北の起業家の側面サポートという社会的意義のみならず、SCSK していこうという意志に共感し 業務に使える時間が格段に増 社員の成長の場としても効果を発揮しています。 ました。社会に貢献することが えました。SCSKの皆さんには 企業の使命であり存在意義で システムを設計するフェーズか 社員の成長の場としての効果 あることは決して建前ではな ら関わっていただき、とても感 社会をより良くするために全力で事業に取り組 く、本質なのではないかと感じ ITマネジメント事業部門 謝しています。今後もぜひ継 一般社団法人りぷらす 起業家の方々と直接会って、彼らの“志 ”や 事業推進グループ 代表理事 む生き方に触れることで、自らの仕事への向き ました。機会があれば、また 続的なご支援を賜りたく、よろ 社会課題に間近で触れる経験をする。 合い方や課題への取り組み方を見つめる。 プロジェクト監理室 橋本 大吾 様 参加したいと考えています。 しくお願い申し上げます。 赤沼 大史 ITによる課題解決の効果を実感するとともに、 SCSK 起業家の抱える課題をITを使って解決する。 ITがどのように社会に役立てられるか、ITの 社会的意義について考える。 東北の 東北から 起業家・経営者 「未来を創る」 支援 当社は、東北地方の「志」を持った起業家・経営者をさまざまな形で サポートする起業家支援団体です。(1)起業家に対する経営指導・資金 MAKOTO 調達サポートなどのハンズオン支援、 (2)東北最大のコワーキングスペース SCSKちょこっとサポート支援先 「cocolin」の運営、(3)東北発のクラウドファンディングサイト「チャレンジ スター」の運営などを行い、東北の起業家をサポートしています。 震災後の東北地域では、生産人口の減少、高齢者率の増加など、日 株式会社ソーシャルプロジェクト（愛さんさん宅食） 株式会社夜明け市場 本全体の社会課題でもある事象が加速度的に進行しており、大企業のリ 支 援 期 間：2014年6月～ 支 援 期 間：2015年2月～ ソースやノウハウが起業家の推進力になると考えています。今後もSCSK 所 在 地：宮城県塩釜市、宮城県石巻市 所 在 地：福島県いわき市 の社員の皆様にサポートしていただきながら、こうした社会課題の解決に 事 業 内 容：高齢者向けお弁当宅配 事 業 内 容：復興飲食店街の運営・管理・コンサル・テナント開発 向けて志の起業家と共に取り組んでいきます。 株式会社 TESS 一般社団法人りぷらす 支 援 期 間：2015年2月～ 支 援 期 間： 2014年7月～ 2015年3月 一般社団法人 MAKOTO 一般社団法人 MAKOTO 理事 所 在 地：宮城県仙台市（東北大学工学部内） 所 在 地： 宮城県石巻市、宮城県登米市 所 在 地： 宮城県仙台市 本多 智訓 様 事 業 内 容：足こぎ車いすの開発・製造・販売 事 業 内 容： 高齢者問題を解決するリハビリ特化型デイサービス 事 業 内 容： 東北の起業家支援 58 59 会社データ 会社概要（2015年3月31日現在） 事業拠点（2015年4月1日現在） 設立 1969年10月25日 グローバル・ネットワーク 資本金 21,152百万円 従業員数 連結従業員数11,754名 〒135-8110 東京都江東区豊洲3-2-20豊洲フロント EUROPE 本社所在地 TEL：03-5166-2500 URL：http://www.scsk.jp/ USA CHINA 役員一覧（2015年6月25日現在） • LONDON JAPAN 取締役会長 *1 中井戸 信英 取締役 谷原 徹 常任監査役 *3*4 髙野 善晴 BOSTON • 取締役社長 *1 大澤 善雄 取締役 市野 隆裕 監査役 *4 松田 康明 • NEW YORK • TOKYO SANTA CLARA • 取締役 鎌田 裕彰 取締役 福永 哲弥 監査役（非常勤）*3 小川 英男 SHANGHAI • • DALLAS 取締役 栗本 重夫 取締役 山崎 弘之 監査役（非常勤）* 3 安浪 重樹 取締役 鈴木 正彦 取締役 遠藤 正利 取締役 *1 鈴木 久和 取締役 加藤 敏幸 • SINGAPORE 取締役 福島 紀美夫 取締役（非常勤）*2 内藤 達次郎 *1. 印は代表取締役であります。 取締役 古沼 政則 取締役（非常勤）*2 渕上 岩雄 *2. 印は法令に定める社外取締役であります。 *3. 印は法令に定める社外監査役であります。 取締役 *1 熊﨑 龍安 取締役（非常勤）* 2 安田 結子 *4. 印は法令に定める常勤監査役であります。 ASEAN 投資家情報（2015年3月31日現在） 株式・株主の状況 区分 普通株式 証券コード 9719 お客様の海外展開を強固にサポートする、グローバル・ネットワーク 発行可能株式総数 200,000,000株 売買単位株式数 100株 発行済株式総数 107,986,403株（うち自己株式3,978,297株） 株主名簿管理人 三井住友信託銀行株式会社 株主数 37,703名 会計監査人 有限責任 あずさ監査法人 上場証券取引所 東京証券取引所市場第一部 データセンター・BPO センター／カスタマーサービス&ロジスティクスセンター 株式の分布状況 所有株主数別分布状況 所有株式数別分布状況 札幌センター 株主名 株主数 株主数比率 株主名 株式数 株式数比率 個人 ･その他 36,870名 97.82% 個人 ･その他 9,947,584株 9.21% 政府 ･地方公共団体 1名 0.00% 政府 ･地方公共団体 48株 0.00% 岩手センター 金融機関 51名 0.13% 金融機関 16,277,954株 15.07% 名古屋センター 千葉県 その他国内法人 423名 1.12% その他国内法人 54,855,350株 50.82% 福井センター netXDC千葉センター 外国人 309名 0.81% 外国人 21,814,956株 20.20% netXDC千葉第2センター netXDC三田センター 証券会社 48名 0.12% 証券会社 1,112,214株 1.02% CLC千葉 自己株式 1名 0.00% 自己株式 3,978,297株 3.68% 島根センター 合計 37,703名 100.00% 合計 107,986,403株 100.00% 東京都 大株主の状況 netXDC東京第1センター 北九州センター 神奈川県 netXDC東京第2センター 株主名 株式数 持株比率 福岡センター 横浜センター 1 住友商事株式会社 52,697,159株 50.67% netXDC東京第3センター 大分センター 大阪府 CLC横浜 netXDC東京第4センター 2 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 6,057,300株 5.82% 3 SCSKグループ従業員持株会 2,724,171株 2.62% netXDC大阪第1センター 新宿センター 4 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 2,624,700株 2.52% netXDC大阪第2センター 多摩センター 5 JPMC OPPENHEIMER JASDEC LENDING ACCOUNT 1,301,608株 1.25% 大阪センター CLC東京 6 BBH FOR BBHTSIA NOMURA FUNDS IRELAND PLC /JAPAN STRATEGIC VALUE FUND 1,149,800株 1.11% 7 株式会社アルゴグラフィックス 1,015,500株 0.98% 8 CHASE MANHATTAN BANK GTS CLIENTS ACCOUNT ESCROW 1,007,571株 0.97% 揺るぎない信頼性と安全性、高品質なサービスを提供する、 沖縄センター 9 STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 975,466株 0.94% データセンターおよび BPOセンター 10 MORGAN STANLEY & CO. LLC 790,558株 0.76% ■ データセンター SCSKは、自己株式を3,978,297株保有しておりますが、上記大株主から除いております。 ■ BPOセンター また、持株比率は、発行済株式総数から自己株式を控除して計算しております。 ■ カスタマーサービス&ロジスティクスセンター（CLC） 60 61
