Mensaje del Consejero Delegado 1 Informe de Progreso Compromiso 2020 en Responsabilidad Social Empresarial 2 Mensaje del Consejero Delegado 4 Perfil de compañía 6 Aprovisionamientos 10 El cuidado del medio ambiente 18 Nuestras personas 22 El interés por la comunidad 28 Nutrición saludable 32 3 4 Mensaje del Consejero Delegado mensaje Me presentar complace el informe de progreso de Natra correspondiente al ejercicio 2015 en el que renovamos, hacemos balance de nuestro compromiso con los diez principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas y compartimos con nuestros grupos de interés las acciones realizadas durante 2015 para avanzar en nuestro compromiso 2020. Tras la exitosa reestructuración de la deuda del Grupo, Natra ha sentado las bases para hacer sostenible la tendencia de crecimiento junto con los niveles de rentabilidad positiva del Grupo. del Consejero Delegado Así, en 2015, la actividad de cacao y chocolate, principal negocio de Natra, ha alcanzado una cifra de ventas de 369 millones de euros, un 8,6% superior a la cifra obtenida en 2014, y un EBITDA de 21,1 millones, lo que supone una mejora sustancial respecto al ejercicio anterior y la señal de que la compañía ha iniciado una senda de crecimiento y rentabilidad. A pesar del adverso escenario económico global de los últimos años y del proceso de reestructuración vivido en la compañía hemos mantenido los niveles de empleo, manifestando con hechos que nuestras personas son el principal activo de Natra. A finales de 2014, el Consejo de Administración aprobó el Código Ético del Grupo. A lo largo del año 2015 se ha realizado la comunicación y difusión del Código con el fin de que todos los empleados conocieran su existencia y contenido. En coherencia con el compromiso adquirido con el aprovisionamiento sostenible de nuestras principales materias primas, Natra ha comprado avellanas de la cosecha de 2015 del primer lote de avellanas certificadas UTZ, que garantiza, entre otros aspectos, que no se ha empleado mano de obra infantil. Natra es miembro fundador de esta iniciativa que promueve estándares de sostenibilidad en el cultivo de la avellana. En materia ambiental hemos seguido avanzando en iniciativas relacionadas principalmente con la reducción de consumos de agua, energía y residuos. Asimismo, al igual que en años anteriores, hemos seguido apoyando al Centro Amigo Doumé que gestiona la Fundación Amigó en Costa de Marfil, y colaborando con los bancos de alimentos locales y otras iniciativas de carácter social y deportivas. Finalmente, quiero aprovechar estas líneas para agradecer la confianza de nuestros clientes, el apoyo de nuestros proveedores, así como el trabajo y el compromiso de todos los que formáis parte de Natra. Juan Dionis Trenor Consejero Delegado Natra ha sentado las bases para hacer sostenible la tendencia de crecimiento junto con los niveles de rentabilidad positiva del Grupo. 5 6 P e r f i l d e l a c o mp a ñ í a Natra grupo multinacional es un de referencia en la fabricación y elaboperfil ración de productos de chocolate y derivados del cacao, cuya misión es ser el socio estratégico global para la gran distribución alimentaria, la industria de la alimentación y otros canales en el desarrollo y fabricación de productos de chocolate y derivados de de la compañía cacao. Para lograrlo, la compañía se apoya en cuatro grandes valores corporativos: La actividad de Natra se articula en torno a dos Divisiones: la División de Consumo y la División Industrial. Barritas de chocolate División de Consumo Bombones y trufas belgas Suministra a las grandes Cremas untables cadenas de distribución Tabletas de chocolate División Industrial Pasta, polvo y manteca de cacao Suministra a la industria Chocolate líquido y en polvo alimentaria 7 8 P e r f i l d e l a c o mp a ñ í a Natra en 2015 Ontario Canadá Bredene y Malle El gran hito en 2015 ha sido que Natra y algunas sociedades de su Grupo han suscrito con sus princrecimiento junto con los niveles de rentabilidad positiva del Grupo. Así, en 2015 ha obtenido un Bélgica cipales entidades financieras acreedoras un conbeneficio neto de 4,5 millones. trato de reestructuración de la deuda financiera Saint-Étienne del Grupo, así como la hoja de ruta a seguir hasta la completa formalización de los acuerdos que Los resultados del ejercicio 2015 reflejan la consolidación de la tendencia creciente de las ventas y Francia permitan reforzar su estructura financiera. una mayor rentabilidad de las mismas. Asimismo, Oñati y Valencia Tras la reestructuración de la deuda y la mejora el cierre de la fase de reestructuración financiera ha supuesto, por un lado, la reducción de la deuda ESPAÑA de la eficiencia operativa, la compañía ha sentay por otro, una mejora en las condiciones de la do las bases para hacer sostenible la tendencia de misma. Evolución Natra Cifra de negocio por divisiones 2015 Natra cuenta con presencia internacional a tramillones de euros millones de euros vés de sus seis plantas de producción ubicadas 400 339 369 300 259,3 en Oñati y Valencia (España), Bredene y Malle 329 229,8 300 (Bélgica), Saint-Étienne (Francia) y Ontario (Ca200 200 nadá), a la vez que comercializa sus productos 109,6 109,4 100 en los cinco continentes. 100 24 10 21,1 0 0 2013 2014 2015 2013 2014 Las acciones de Natra están admitidas a cotización oficial en el mercado continuo de Madrid Cifra de negocio EBITDA División de consumo División industrial y Valencia. Junto a su principal actividad en la industria del chocolate, la compañía ostenta una participación accionarial en la compañía % cifra de negocio por división Cifra de negocio por área geográfica Laboratorio Reig Jofre (antes Natraceutical), millones de euros compañía farmacéutica especializada en la coDivisión industrial 400 mercialización de medicamentos y complemen300 298,2 305,7 tos nutricionales. 30% 200 70% 100 29,6 44,3 11,6 18,7 0 Europa, América Asia y Pacífico División de consumo Oriente Próximo y África 2014 2015 9 10 A P RO V ISIONA M IEN T OS aprovisionamientos 11 12 Objetivos 2020 • Promover la certificación entre cooperativas de productores de cacao con las que tengamos relación. • Participar en organizaciones sin ánimo de lucro que promuevan la protección de los agricultores y sus familias, así como la organización eficaz de las cooperativas en que se agrupan. • Publicar anualmente información sobre la procedencia del cacao indicando que proporción del total ha sido certificada y cuáles han sido los sellos certificadores • Aumentar gradualmente la compra de cacao certificado en los productos con marca propia hasta alcanzar el 100% en el año 2020* • Promover el uso de cacao certificado entre nuestros clientes* * La meta inicial de lograr que el consumo de cacao certificado fuese del 100% en el año 2020 se ha reformulado y desdoblado en estos dos objetivos. El cacao (esencia de Natra) Objetivos 2015 Cumplimiento los azúcares, los aceites, los lácteos y los Incrementar la compra de cacao certificado Se alcanzó frutos secos son las principales materias hasta el 19% del consumo total el 17% primas de la compañía. Desde la óptica de la sostenibilidad del sector, la atención de Inclusión de la cooperativa COOPADIS en el Natra se focaliza especialmente en el caprograma de protección infantil de la ICI, cao, los aceites y los frutos secos. International Cocoa Initiative Durante el año 2015, Natra ha mantenido su comComprar avellanas del primer lote certificado UTZ promiso con el aprovisionamiento sostenible principalmente a través de programas que aseguran 65% la trazabilidad del producto y la viabilidad de su obtención a largo plazo, con especial énfasis en la del cacao adquirido abolición de cualquier forma de trabajo infantil o por Natra procede forzado. El trabajo infantil sigue siendo uno de los del continente africano mayores desafíos en algunos de los países donde nos abastecemos de materia prima como Costa de Marfil o Turquía. 13 14 A P RO V ISIONA M IEN T OS ICI organización que trabaja en ofrecer soluciones sostenibles frente a retos sociales en el sector del cacao Cacao En 2015, el 65% del cacao adquirido por Natra procede del continente africano y el 35% restante, del continente americano. Cabe destacar que la compra de cacao en el mercado americano ha crecido de manera significativa con respecto al año Natra es miembro de organizaciones como Fairtrade International, UTZ Certified o Rainforest Alliance, que promueven la sostenibilidad del cultivo de cacao mediante la mejora de las condiciones de vida de los agricultores, sus familias y comunidades, y la preservación Aceite de palma Apoyamos la producción de aceite de palma con criterios de sostenibilidad ambiental, social y económica. Como miembro de la iniciativa Roundtable on Sustainable Palm Oil (RSPO) asumimos el compromiso de consumir sólo aceite de palma procedente de 100% del aceite de palma adquirido en 2015 procede de cultivos 2014, subiendo del 18% al 35% actual. del medio ambiente. Asimismo, la compañía forma plantaciones certificadas por RSPO. certificados RSPO parte del Product Advisory Commitee (PAC) de UTZ, cuyo rol consiste en asesorar en el desarrollo, impleEl 100% del aceite de palma adquirido en 2015 proOrigen del cacao mentación y revisión de los programas específicos de cede de cultivos certificados RSPO, principalmente de productos UTZ. Malasia e Indonesia. América Por otro lado, Natra se incorporó en 2014 a la InternaDesde el mes de mayo de 2014 pertenecemos a la 35% tional Cocoa Initiative (ICI), organización que trabaja “Belgian Alliance for Sustainable Palm Oil”, siendo 65% en ofrecer soluciones sostenibles frente a retos sociatambién miembro del Comité Ejecutivo. En esta orles en el sector del cacao y especialmente centrada ganización empresas como Ferrero, Vandemoortele, en la lucha contra el trabajo infantil y la protección de Lotus o Unilever unieron sus fuerzas para lograr que África menores. ICI cuenta entre sus miembros y socios con todo el aceite de palma contenido en los productos algunas de las mayores y más influyentes compañías que se comercializara en el mercado belga fuese cerde chocolate, proveedores y procesadores de cacao, tificado de acuerdo a los principios y criterios RSPO En línea con el compromiso de adquirir cacao de organizaciones internacionales como OIT o UNICEF, y a finales de 2015. Y ese objetivo es ya una realidad. calidad cultivado de manera sostenible, el cacao organizaciones representantes de la sociedad civil. certificado ha supuesto en el año 2015 en torno al Por su parte, Natra se ha marcado para el año 2016 17% del total. La distribución por sellos certificaGracias al apoyo de Natra, en septiembre de 2015, la el objetivo de seguir participando en iniciativas que dores ha sido la siguiente: comunidad de Blédou Kangakro de nuestra cooperapromuevan el uso de aceite de palma sostenible en tiva suministradora de cacao UTZ en Costa de Marfil, otros países. Cooperativa Coopadis, fue seleccionada para formar Sellos certificadores parte del programa de la ICI de protección infantil. A Fairtrade través de esta iniciativa colaboramos en la lucha contra 7% el trabajo infantil y el fomento de la escolarización de los niños en comunidades productoras de cacao como Costa de Marfil y Ghana. 93% UTZ Certified 15 16 A P RO V ISIONA M IEN T OS Avellanas La industria chocolatera es la principal consumidora de avellanas, siendo Turquía el mayor productor mundial. Gran parte de las compras de avellanas de Natra proceden de esta zona geográfica, el 89% en 2015. El resto se reparte entre Italia y España. El trabajo infantil sigue siendo uno de los mayores retos en el sector de la avellana en Turquía. Asimismo, Natra participa activamente en la En esa línea, Natra colabora en un proyecto proiniciativa de UTZ Certified dirigida a promover movido por la OIT y CAOBISCO cuyo objetivo estándares de sostenibilidad en el cultivo de la principal es contribuir, en línea con la estrategia avellana. Junto a las empresas Rewe, Jumbo y del gobierno turco, a la eliminación del trabajo Migros, Natra es miembro fundador, así como infantil durante la temporada de recolección de miembro del Comité Director. avellana en Turquía, poniendo especial foco en la escolarización de los niños que se desplazan Durante el año 2014 se puso en marcha este con sus familiares. El proyecto incluye actividaprograma. A finales de 2015 son ya alrededor des de sensibilización dirigidas a las familias, los de 2.000 los agricultores capacitados para apliempleadores, los intermediarios, la sociedad cicar los estándares UTZ Certified, los cuales convil y los medios de comunicación. Entre 2013 tienen requisitos sobre buenas prácticas agrícoy 2015, 1.281 niños entre 4 y 16 años se han las, condiciones de trabajo seguras y saludables beneficiado de este programa. y protección del medio ambiente. En coherencia con el compromiso adquirido, Natra Natra ha comprado parte de las avellanas de la cosecha de 2015 del primer lote de avellanas certificadas UTZ, que garantiza que no se ha empleado mano de obra infantil. Por su parte, se está promoviendo también el uso de las aveparticipa activamente en la llanas UTZ entre los clientes de la compañía. iniciativa de UTZ Certified 17 18 El cuidado del medio ambiente el cuidado del 19 20 El cuidado del medio ambiente Objetivos 2020 • Adquirir el 100% de aceite de palma de plantaciones compatibles con la supervivencia de los bosques tropicales 20% reducción de cáscara de cacao destinada a residuos En relación a la reducción de la cantidad de cásentrega a una planta de compostaje autorizada cara de cacao destinada a residuos, a final de donde se procesan antes de su aplicación agrícola, •  Fomentar el uso racional de los recursos naturales, con especial énfasis en la reduc2015, en Natra Cacao se obtuvo una reducción en lugar de utilizar los lodos en la producción agríción de consumos de agua y energía. en torno al 20% con respecto al ejercicio 2014, cola inmediatamente después de su retirada de la superior al 10% establecido. Esa mejora se debe depuradora. • Medir la huella de carbono de cada uno de nuestros productos en parte al incremento de su venta como materia prima para alimentación animal. Por otro lado, y Por su parte, Natra Oñati ha logrado reducir, con • Comprar energía verde siempre que sea posible en la misma línea, se ha producido la inclusión respecto al ejercicio anterior, los residuos orgánide Natra Cacao en el Registro general de estacos generados en un 22%, porcentaje significati•  Usar cartón procedente de una gestión ambientalmente apropiada y socialmente beneficiosa blecimientos en el sector de alimentación animal vamente superior al 20% establecido. Este logro (RD 821/2008) y en el Registro de alimentación se ha debido tanto a la puesta en marcha de varias • Promover el aprovechamiento para todos los residuos generados animal de la Comunidad Valenciana. acciones para aumentar la eficiencia de varias líneas de producción como a un aumento de la tasa Asimismo, Natra Cacao ha mejorado la gestión de de reciclaje de reprocesado. Natra los residuos “lodos de depuradora” a través de su se ha comprometido 2013 2014 2015 %2015-2014 a contribuir a crear un entorno de mayor Por su parte, en el capítulo de Aprovisionamientos calidad y un medio ambiente más sano. Y ha quedado reflejado nuestro compromiso con el Producción (t) 21.068 22.381 26.719 19% en esa línea, en las distintas plantas, se esconsumo de cacao y aceite de palma certificado. Residuo orgánico (t)* 1.429 1.125 1.038 -8% tablecen objetivos de control y reducción Estas certificaciones garantizan que se cumple con Ratio Residuo Orgánico generado 6,8% 5,0% 3,9% -22% de consumos de agua y energía, así como diversidad de criterios de carácter ambiental. de residuos. *Los residuos orgánicos generados se venden para alimentación animal Objetivos 2015 Alcance Cumplimiento Asimismo, se han realizado estudios de Objetivos 2016 Alcance Reducción del 10% de Natra Cacao eficiencia y mejora energética en algunas la cantidad de cáscara plantas y se ha logrado una mejora en un Instalación de una planta de Natra St. Etienne de cacao destinada a 25% de la gestión de residuos en oficinas y tratamiento del agua residual residuos laboratorio en Natra Cacao. Adaptación del Sistema de Gestión Natra Cacao Medioambiental bajo el nuevo Garantizar la seguridad de Natra Cacao Con la finalidad de seguir avanzando en estándar ISO 14001:2015 la gestión de los lodos de nuestro compromiso con la mejora ambienReducción del 15% de los residuos Natra Malle la depuradora. Validar el tal y con el horizonte 2020 se han estableorgánicos uso ecológico de los lodos cido algunos objetivos para el año 2016, los Reducción del 15% del consumo de Natra Cacao producidos cuales se detallan a continuación: agua de pozo Reducción del 20% de Natra Oñati 21 residuo orgánico 22 Nuestras personas personas nuestras 23 24 Nuestras personas Objetivos 2020 •  Informar sobre los indicadores laborales de salud, seguridad y formación 552 Hombres 461 Mujeres •  Diseñar, homogeneizar y promover políticas comunes en recursos humanos •  Mantener y mejorar donde sea necesario las ratios de permanencia en la compañía Tras etapa vivida, la complicada tanto por la crisis a nivel global como por A 31 de diciembre de 2015 la plantilla de Natra el proceso desarrollado por Natra hasta está compuesta por 1.013 personas, de las que completar su reestructuración financie461 son mujeres y 552 hombres, ubicados entre Plantilla por categoría profesional Plantilla por sexo ra, estamos satisfechos de haber podido España, Bélgica, Reino Unido, Alemania, Hong mantener los niveles de empleo de los úlKong, Estados Unidos y Canadá. 900 788 timos años, ya que nuestra plantilla es el 800 Mujeres 700 activo de Natra más valioso. Natra sigue apostado por la estabilidad de la plan600 tilla, con un 86% de empleados con contrato fijo y 46% 500 Uno de los hitos del año 2015 ha sido el diseño el 14% restante con contrato temporal. Asimismo, 400 54% y establecimiento de un nuevo modelo organise mantienen ratios de rotación muy bajos, alcan300 zativo, que supone que la compañía se divide en zando el 1% en el año 2015. 200 126 45 45 100 1 8 Hombres cuatro unidades de negocio orientadas a producto: 0 Countlines; Cocoa; Chocolate & Tablets; Spreads Directivos Ejecutivos Administración Fabricación Comerciales Técnicos Plantilla por área geográfica y Belgian Specialties. Junto a las unidades de negocio existen cuatro áreas funcionales: Financial, Asia Estados Unidos 0,2% Por otro lado, hemos continuado apostando por la Resources, Technical, Quality & Brands. Tanto los y Canadá 6,2% formación de nuestros empleados durante 2015. directores de las unidades de negocio como los directores de cada área funcional forman parte del comité de dirección. 93,6% Inversión Horas de formación Asistentes Europa 330.000 euros 26.224 921 25 26 Nuestras personas La formación se ha enfocado hacia materias como Cultura ética idiomas, seguridad alimentaria, comercio justo, nuevos procedimientos y sistemas, etc. Conscientes de la importancia de contar con una cultura corporativa basada en la ética, en los últiAsimismo, en materia de salud y seguridad laboral mos años se han llevado a cabo diferentes iniciativas se han realizado diversas iniciativas, que se detaorientadas a establecer herramientas que ayuden a llan a continuación: generar un comportamiento responsable de todas las personas que forman parte de nuestra compañía. • Reconocimientos médicos periódicos o de retorno por contrato nuevo o tras una baja proAsí, en el año 2012 se puso en marcha el Programa de longada. Prevención de Delitos de Natra. En el marco de dicho • Investigaciones sobre los accidentes y estableciPrograma, se diseñó el mapa de riesgos del Grupo, se miento de acciones correctoras. priorizaron los riesgos, y se identificaron medidas de • Acciones de comunicación de indicadores de secontrol y planes de acción tendentes a minimizar los guridad en planta. riesgos penales del Grupo. Asimismo, se diseñaron una •M  ejoras ergonómicas en finales de producserie de indicadores y se dieron los primeros pasos del ción, protección innovadora en estructuras y modelo organizativo encargado de dar cumplimiento al estanterías. Programa de Prevención de Riesgos. • Adaptaciones de infraestructuras en materia de seguridad laboral. Por otro lado, en diciembre de 2014 el Consejo de Ad• Formación en normas de seguridad de maquiministración de Natra aprobó el Código Ético, de aplicanaria, riesgos por exposición a ruido y medidas ción a todo el personal de las sociedades que forman el preventivas, y manipulación de sosa cáustica. Grupo y que recoge los principios éticos y de conducta que deben presidir la actividad de la compañía basado Durante 2015 se han producido 69 accidentes con en los valores corporativos, los diez compromisos del baja (incluidos dos accidentes in itinere) y ningún Pacto Mundial y la normativa aplicable. accidente mortal. Asimismo, se constituyó el Comité de ética y el corresEn las dos plantas ubicadas en España se superan pondiente canal de denuncias canal.etico@natra.com. las ratios exigidos por la LISMI, Ley de Integración Social del Minusválido, alcanzando el 3,80% en A lo largo del año 2015 se ha hecho la comunicación Oñati y el 3,73% en Valencia. y difusión del código de conducta con el fin de que todos los empleados conocieran la existencia y contenido del Código. 27 28 Interés por la Comunidad comunidad interés por la 29 30 Interés por la Comunidad Objetivos 2020 Natra también influye y está presente en la sociedad mediante la participación en foros y asociacio•  Incrementar la colaboración destinada a organizaciones que tranes relacionados principalmente con la actividad de bajen directamente por el bienestar de la población en los países la compañía, la industria alimentaria y el aprovisioproveedores de cacao donde nos abastecemos namiento sostenible. Algunas organizaciones a las que Natra pertenece son las siguientes: • Establecer una colaboración continuada con los bancos de alimentos locales Flanders Food Fevia. Belgian Federation for the food industry •  Seguir promoviendo acciones de patrocinio vinculados al deporte y Choprabisco. Royal Belgian Association of the bisla vida sana cuit, pralines and confectionary Bioforum Asociación de Investigación de la Industria AgroUna alimentaria (AINIA) Federation of Cocoa Commerce (FCC) de las líneas Por otro lado, se ha seguido colaborando con los Asociación Nacional Prensadores de Cacao (AICE) vertebradoras bancos de alimentos locales y otras iniciativas de carácter social y deportivas, a las cuales se han doInternational Cocoa Organization (ICCO) de Natra en materia de responsabilidad Asimismo, al igual que en años anteriores, hemos Produlce nado, durante el año 2015, más de cuarenta mil social empresarial es el interés por la coseguido apoyando económicamente al Centro Syndicat du Chocolat kilos de producto de nuestras diferentes fábricas. munidad, entendida como la extensión de Amigo Doumé que gestiona la Fundación Amigó. RSPO, Roundtable Sustainable Palm Oil la responsabilidad de la empresa con proDoumé es un centro de protección y de iniciación Belgian Alliance on Sustainable Palm Oil (BASP) Con respecto a nuestro compromiso de promover veedores, clientes, consumidores, y comuprofesional que acoge a niños entre los 13 y los 21 ECOCERT. Organismo de certificación para el deiniciativas ligadas al deporte y a la vida sana seguinidades vinculadas con nuestro ámbito años ubicado en Abidjan, Costa de Marfil, desde sarrollo sostenible mos siendo el patrocinador oficial del equipo de de actuación, especialmente en los países donde se ayuda a jóvenes de la calle, huérfanos, International Cocoa Initiative (ICI) baloncesto Aloña Mendi. proveedores de nuestras materias primas. menores en conflicto con la ley, maltratados o víctimas de explotación, a los cuales se les ofrece una Como miembro de la Belgian Alliance on Sustaioportunidad educativa y de protección. nable Palm Oil (BASP) estamos muy orgullosos de haber logrado alcanzar el objetivo de que, a 1 de Como novedad, hemos hecho extensible esta inidiciembre de 2015, todo el aceite de palma conteciativa a la plantilla con el doble objetivo de infornido en los productos comercializados en el mercamar y sensibilizar sobre lo que se hace en el centro do belga por parte de los miembros de la alianza Doumé, y dar la opción de participar en el proyechaya sido certificado de acuerdo a los principios y to. Así, durante 2015, en la sede de Madrid y las criterios RSPO. Destacar que Natra colaboró en la plantas de Oñati y Quart de Poblet se habilitaron en organización de la conferencia de prensa donde A través de nuestra participación en iniciativas prola cafetería unas huchas animando a aportar entre BASP informó sobre el cumplimento del objetivo movidas por organizaciones como UTZ Certified, 10 y 20 céntimos de euro por cada taza de café marcado y anunció nuevos objetivos para seguir COABISCO, OIT, etc., contribuimos tanto al desaque se tomaran. La recaudación obtenida por parte avanzando en la sostenibilidad dentro del sector rrollo socio económico de los países proveedores de la plantilla se sumó a la aportación económica del aceite de palma. de nuestras materias primas como a la mejora de realizada por Natra a la Fundación Amigó. las condiciones de vida de sus familias y comunidades. Especialmente, cabe destacar nuestra impli31 cación en proyectos que luchan contra el trabajo infantil y fomentan la escolarización de niños. 32 Nutrición saludable nutrición saludable 33 34 Nutrición saludable Objetivos 2020 • Eliminar las grasas trans Calidad y • Sustituir los aromas artificiales por otros 100% naturales Seguridad alimentaria • Reducir el contenido de sal • Evitar el uso de colorantes artificiales La demanda de seguridad alimentaria es cada día mayor. Los consumidores y las autoridades exigen cada vez más que los alimentos que consumimos ofrezcan unos altos niveles de calidad y seguridad. Por ello, garantizar la máxima calidad y seguridad alimentaria en todos nuestros productos es fundamental en nuestra actividad. En ese sentido, Natra dispone de los sistemas y Nutrición y bienestar procesos necesarios para satisfacer las crecientes exigencias en esta materia. Además, como garantía de legalidad, seguridad y calidad de El bienestar nutricional se logra combiEn el marco del compromiso 2020, Natra impulsa nuestros productos a finales del ejercicio 2015 nando una alimentación saludable, variainiciativas para promover y fomentar la nutrición y contamos con las siguientes certificaciones: da y moderada, y la práctica regular de la estilos de vida saludables. Así, por ejemplo, en los actividad física. últimos años hemos logrado reducir los niveles de azúcar, reemplazando el azúcar por estevia, o sustiPlantas Certificados En relación al consumo de chocolate, numerosos tuyendo productos con lecitina de soja por lecitina estudios científicos destacan los beneficios de su de girasol para reducir el riesgo de alérgenos. Natra Malle ISO 9001, IFS y BRC consumo como la mejora de la circulación de la Natra Oñati ISO 9001, IFS y BRC sangre, su efecto antioxidante, la resistencia a la En lo que respecta a las grasas trans (grasas que Natra St. Etienne IFS y BRC insulina o la mejora de la tensión arterial, entre pueden implicar un mayor riesgo de enfermedades Natra Jacali IFS y BRC otros. La comunidad científica concluye que la incardiovasculares), a finales de 2015, casi todas las Natra Cacao ISO 22000 y FSSC 22000 gesta diaria de chocolate puede formar parte de grasas hidrogenadas se habían eliminado. Asimisuna dieta sana, si bien, el consumo de chocolate mo, los niveles de sal en nuestras cremas untables debe ser moderado e ir acompañado del consuy pralinés han seguido siendo muy bajos. mo de frutas y verduras, y de la práctica regular de ejercicio físico. En cuanto a la promoción de estilos de vida saludable, desde Natra Malle se fomentó la participación en la carrera de Ekiden, que tuvo lugar en Bruselas en octubre de 2015. Numerosos estudios científicos destacan los beneficios del consumo de chocolate como la mejora de la circulación de la sangre, su efecto antioxidante, la resistencia a la insulina 35 o la mejora de la tensión arterial, entre otros. Edificio Master’s I / Avda. General Perón, 38, 5° / 28020 Madrid, España / Tel. +34 914 178 868 www.natra.es
