Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 1 Informe de Responsabilidad Social 2015 ÍNDICE G4-32 I Mensaje del Presidente 3 II Sobre este Informe 4 III Un vistazo al 2015 5 IV Perfil de la organización 6 V Ejes de acción 8 A. Gobernanza B. Nuestra gente C. Relación con los clientes D. Prácticas justas de operación E. Medio ambiente F. Desarrollo de la comunidad VI Fundación Sus Buenos Vecinos 25 VII Comunicación de Progreso, Pacto Global de las Naciones Unidas 32 VIII Guía de Indicadores del Global Reporting Initiative 34 IX Carta de certificación externa 37 Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 3 MENSAJE DEL “Han sido 60 años de arduo trabajo, pero no cabe duda que la clave del éxito de Banco PRESIDENTE G4-1 General es nuestra cultura corporativa basada Este ha sido un año sumamente especial porque hemos celebrado los 60 años de Banco General junto a nuestros colaboradores, en valores, la confianza que han depositado clientes y la comunidad. Han sido 60 años de arduo trabajo, pero no cabe duda que la clave del éxito de Banco General es nuestra en nosotros miles de clientes y nuestro cultura corporativa basada en valores, la confianza que han depositado en nosotros miles de clientes y nuestro compromiso compromiso permanente con la comunidad”. permanente con la comunidad. Además de que ha sido un excelente año para el negocio, ha sido también un año en el que hemos compartido logros con la comunidad a través del proyecto Su Voto Hace la Diferencia, para el que fueron emitidos más de 100 mil votos para las 155 ONG participantes. En total, se hizo una donación extraordinaria de más de US$700 mil. De igual forma, la Fundación Sus Buenos Vecinos continúa creciendo e invirtiendo cada vez más en educación con un extenso programa de becas y la construcción del Centro Integral Bilingüe San Pedro Nolasco, que será un colegio de primer nivel. Y no menos importante es la labor de nuestros voluntarios, los Vecinos en Acción, que año tras año nos inspiran con su trabajo desinteresado y su compromiso con los más necesitados. Quisiera destacar también el éxito de la campaña #YoLucho contra el cáncer, que este año tuvo una duración de 15 días, tiempo en el que se enviaron más de 90 mil mensajes en las redes sociales que daban esperanza, apoyo e información valiosa sobre esta enfermedad. Gracias a la participación de toda la comunidad, hicimos una donación de US$80 mil a FundaCáncer. De igual manera, el banco consistentemente refuerza y expande sus prácticas internas de responsabilidad social en los temas de consumo responsable, políticas de capital humano, mercadeo responsable, inclusión de personas con discapacidad, educación financiera y muchas otras áreas importantes que continuamos desarrollando. Como siempre, reafirmamos nuestro compromiso con el Pacto Global de las Naciones Unidas y sus diez principios, que nos dan la guía para seguir trabajando por una banca sostenible. Ahora, con el lanzamiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, estamos aún más enfocados para contribuir desde nuestra trinchera al desarrollo y bienestar de todo el planeta. En el 2016, seguiremos trabajando como siempre lo hemos hecho para crear valor para la sociedad en lo económico, lo social y lo ambiental. Federico Humbert Presidente Banco General Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 4 SOBRE ESTE INFORME G4-28-29, 30, 31 Para completar este informe nos hemos basado en los diez principios del Pacto Global de las Naciones Unidas del cual portada del somos firmantes, las materias fundamentales de la Norma ISO Este Informe de Responsabilidad Social contiene información gobireno corporativo de los procesos y programas de Responsabilidad Social 26000 y en el Global Reporting Initiative (GRI). de Banco General y todas sus subsidiarias, los logros alcanzados en 2015 y metas propuestas para los próximos años. El contenido y la estructura de este Informe se basa en los ejes de acción de responsabilidad social definidos por nuestra organización. Adicionalmente, incluimos el informe de donaciones y los estados financieros auditados de la Fundación Sus Buenos Vecinos ya que Banco General canaliza la mayoría de sus aportes sociales a la comunidad a través de la Fundación. Para completar este informe nos hemos basado en los diez principios del Pacto Global de las Naciones Unidas del cual somos firmantes, las materias fundamentales de la Norma ISO 26000 y en el Global Reporting Initiative (GRI). Alcance del Informe Este Informe cubre los programas y avances del 1 de enero al 31 de diciembre de 2015 y se hace anualmente; el último Informe de Responsabilidad Social de Banco General, S.A. y Subsidiarias fue publicado en el 2014. Dado que el 97% de las operaciones del banco son ejecutadas en Panamá, el Informe de Responsabilidad Social 2015 refleja las iniciativas y avances en materia de responsabilidad social de las oficinas en Panamá y solo se presentan los datos más relevantes de los otros países donde el banco tiene operaciones. Cabe destacar que este informe incluye cierta información de nuestros proveedores, limitado a temas relevantes para nuestros grupos de interés; posiblemente exista información adicional no necesariamente analizada ni verificada, en ningún caso, por Banco General. Este Informe debe ser revisado junto a nuestra Memoria Anual, nuestro Código de Ética y Conducta, y nuestro Manual de Gobierno Corporativo, que se encuentran disponibles en www.bgeneral.com. Para preguntas o sugerencias, puede contactar a la Gerencia de Responsabilidad Social ( jsouter@bgeneral.com) Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 5 UN VISTAZO A 2015 PRÁCTICAS JUSTAS DE OPERACIÓN GOBERNANZA RELACIÓN CON LOS CLIENTES 83 Proveedores nuevos se evaluaron con los estándares de la política “Conozca su proveedor”. 99% 700 De la fuerza laboral recibió una Estudiantes y adultos capacitados en nuestro programa 15 días capacitación para reforzar conceptos de de educación financiera, 50% más que en 2014. Es el periodo promedio de pago nuestro Código de Ética y Conducta. mantenido a proveedores. 96% 28 De las solicitudes de clientes se resolvieron en el MEDIO AMBIENTE Proveedores atendidos en tiempo pactado. conversatorios sobre responsabilidad social y ética, cinco más que en 2014. 2 Nuevas sucursales fueron certificadas LEED®: Panamá Pacífico y Versalles. NUESTRA GENTE 25% Porcentaje de papel que logramos reciclar. 245,088 DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Horas hombre de capacitación a nuestros colaboradores en la Universidad Corporativa 13% Banco General. Porcentaje de aumento en inversión en la comunidad por parte de la Fundación Sus 19% Buenos Vecinos, respecto al 2014. Porcentaje de aumento en la inversión total en US$5.1 millones capacitación a colaboradores Inversión total en 2015 de Banco General de Banco General. en la comunidad. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 6 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Banco General, S.A. y subsidiarias G4-3 Estructura de la organización Banco General, S.A. Nuestros productos y servicios G4-4 Subsidiarias: Banca Personal: Cuentas Corrientes, Cuentas de Ahorro, Depósitos • BG Valores a Plazo Fijo, Tarjetas de Crédito, Préstamos Hipotecarios, Préstamos • General de Seguros Personales, Préstamos de Auto, Préstamos Prendarios, Leasing, Banca • Overseas Capital Markets, Inc. y subsidiarias en Línea Personal, Cajeros Automáticos, Seguros, Banca Móvil, BG • Banco General (Costa Rica), S.A. Regalos, otros servicios. • Finanzas Generales Banca Empresarial: Cuentas Corrientes, Cuentas de Ahorro, Depósitos • BG Investment Co., Inc. y subsidiarias a Plazo Fijo, Tarjetas de Crédito, Líneas de Crédito, Préstamos Interinos, • ProFuturo, fondo de pensiones y cesantías Préstamos Comerciales, Leasing, Factoring, Cartas de Crédito, Emisión de Bonos y Acciones, Sobregiros, Planillas Salariales, Afiliaciones a Casa Matriz G4-5 Comercios, Fideicomisos, Transferencias Internacionales, otros servicios. Panamá / representa el 97% de la operación Banca Patrimonial: Cuentas de Inversión, Corretaje de Valores, Cuentas de Custodia, Administración e Inversión, otros servicios. Oficinas Regionales G4-6 Banco General Costa Rica, 10 sucursales Fondos de Pensiones y Cesantías: Fondos de Jubilación Privada, Club de Ahorro Futurín, MultiFondos, Fondo de Cesantía, Plan Contributivo. Oficinas de Representación G4-6 México, Guatemala, El Salvador, Colombia y Perú Más productos y servicios en 2015 G4-13,23 • Lanzamos la tarjeta Visa ConnectMiles afiliada al programa de lealtad de la aerolínea Copa Airlines. Con este nuevo producto, el tarjetahabiente podrá acumular millas por cada dólar de compra y recibir excelentes promociones. • Colocamos 93 cajeros automáticos nuevos para terminar el año con un total de 542 cajeros en todo el país , la red más grande de cajeros en Panamá. • Para comodidad de nuestros clientes, el área de Atención a Clientes (8005000/300-5000) extendió sus horarios de 7:00 a.m. a 9:00 p.m. de lunes a sábado y de 9:00 a.m. a 6:00 p.m. los domingos. • Banco General abrió una nueva sucursal en Panamá: San Mateo. • Banco General abrió una nueva sucursal en Costa Rica: Ciudad Colón. • Banco General abrió una oficina de representación en Perú para atender mejor a los clientes de la región. Casa Matriz, Ciudad de Panamá Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 7 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Forma jurídica G4-7 Dimensiones de la empresa G4-9 Desempeño económico EC-1 Banco General es un banco privado de capital panameño. Sus subsidiarias ofrecen servicios relacionados que incluyen seguros y fondos de INDICADOR 2014 2015 INDICADOR 2015 pensiones, entre otros. La empresa tenedora del 100% de las acciones de Número total de empleados 4 ,1 1 7 4,326 Valor Económico directo creado 832, 9 1 7, 564 Banco General y subsidiarias, S.A. es Grupo Financiero BG, que se cotiza Número total de clientes 750,561 827,102 Ingresos menos provisiones más comisiones netas 832, 9 1 7, 564 en la Bolsa de Valores de Panamá. Grupo Financiero BG es, a su vez, Utilidad neta US$312,832,776 US$328,666,243 Valor económico distribuido 705, 344, 085 tenida por Empresa General de Inversiones (60%). Empresa General de Total de activos US$13,232,930,617 US$14,809,367,464 Costos de operación 88, 834, 380 Inversiones también se cotiza en la Bolsa de Valores de Panamá. Patrimonio US$1,534,496,650 U S $ 1 ,6 2 1 ,068,498 Salarios y beneficios para colaboradores 146, 004, 9 5 1 Capitalización total dividido en Pagos a proveedores de capital 419, 226, 6 1 4 11.60% 10.95% términos de deuda y patrimonio Pagos a gobiernos (por país) Cantidad de productos y 43 43 Panamá 45, 312, 029 servicios Costa Rica 348, 030 Inversión en la comunidad 5, 618, 0 8 1 Valor económico retenido 127, 573, 479 Principios o compromisos a los que está Utilidad neta US$328, 666, 243 adherido Banco General G4-15 • Empresa firmante del Pacto Global de la Naciones Unidas • Empresa firmante del Pacto Ético Empresarial de Panamá Para información financiera completa, puede referirse a la Memoria • Miembro de la Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones Unidas Financiera de Empresa General de Inversiones, disponible en Mercados Servidos G4-8 para el Medio Ambiente www.bgeneral.com Geográficamente: Panamá, Costa Rica, México, Centroamérica, Colombia y Perú Asociaciones y Gremios a los que pertenece DATO H I S TÓ R I C O : En 1955, Banco General se Sectores: Mercado de consumo y mercado empresarial (todos los sectores Banco General, S.A. G4-16 fundó como una subsidiaria de la Compañía General que sean sujetos de crédito) • Asociación Bancaria de Panamá de Seguros, con menos de 10 colaboradores, y una • Asociación Panameña de Corredores y Promotores de Bienes y Raíces • Cámara Americana de Comercio de Panamá (PanAmcham) oficina ubicada en el edificio actual de la sucursal • Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panamá Avenida Cuba. Hoy en día Banco General cuenta • Cámara Panameña de la Construcción con más de 4 mil colaboradores, 69 sucursales en • Consejo Nacional de Promotores de Vivienda Panamá y presencia en México, Centroamérica, Colombia y Perú. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 8 EJES DE ACCIÓN GOBERNANZA NUESTRA GENTE RELACIÓN CON LOS CLIENTES PRÁCTICAS JUSTAS DE OPERACIÓN MEDIO AMBIENTE DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 9 GOBERNANZA En el 2015, el 99% de los colaboradores recibieron un curso en línea para refrescar conceptos del Código de Ética y Conducta G4-24, 25, 26, 27, 34, 56, SO4, HR2, HR7 y así reforzar la cultura corporativa basada en valores de Banco General. En Banco General, la gobernanza es la base de nuestra responsabilidad social y se refiere al sistema por el cual se toman las decisiones para lograr los objetivos del banco. Esto incluye procesos formales e informales, los cuales están plasmados en nuestra Visión, Misión, Valores, Código de Ética y Conducta y Manual de Gobierno Corporativo, disponible en nuestro sitio web www.bgeneral.com. Además, en grupo reflexionando e intercambiando ideas sobre la cultura de la empresa y la sección de RSE en nuestro web explica más a fondo las oportunidades de mejora a nivel individual. Para promover la responsabilidad nuestra gestión y ejes de acción. social, el Sr. Raúl Alemán participó como expositor en la Semana de la RSE un evento organizado por la red local del Pacto Global, Sumarse, al que asistieron La visión de Responsabilidad Social de Banco General es más de 5 mil personas. liderada por el Comité de Responsabilidad Social y Ética Empresarial de Banco General quien dicta las pautas a seguir. Relaciones con nuestros grupos de interés G4-24-27 El Comité está compuesto por personal clave del banco. Los grupos de interés de Banco General se definieron en años anteriores junto a un consultor. Desde entonces, tenemos un compromiso de tener una Comité de Responsabilidad Social comunicación abierta con ellos y conocer sus expectativas. y Ética Empresarial Grupo de interés Método de comunicación Frecuencia Descripción Directora de la Vicepresidente La Junta de Accionistas de Empresa General de Inversiones (tenedora del 60% de Grupo Financiero BG) se realizó el 18 de Presidente Vicepresidente Junta General de Accionistas Anual marzo de 2015 y la Junta de Accionistas de Grupo Financiero BG (tenedora del 100% de Banco General, S.A.) se realizó el 19 Fundación Ejecutivo de de la de Capital de marzo de 2015. Sus Buenos Operaciones y Junta Directiva Humano Vecinos Tecnología Accionistas Banco General cuenta con una persona dedicada exclusivamente a tratar las relaciones con los accionistas Oficina de Atención a Accionistas Permanente y atender sus inquietudes Los accionistas reciben una comunicación trimestral del Presidente en la cual él se pone a disposición para recibir Comunicación del Presidente Trimestral cualquier inquietud. Vicepresidente La última encuesta (anónima) se realizó en el año 2014 y durante el 2015 se comenzaron a ejecutar los planes de acción Vicepresidente Directora de Vicepresidente Encuesta de clima organizacional Tri-anual Asistente basados en los resultados de la encuesta. de Banca Banco General, Asistente de de Riesgo Corporativa S.A. Riesgo Como lo indica nuestro Código de Ética, se promueve un ambiente de trabajo agradable y productivo que fomenta la Operacional Colaboradores Política de puertas abiertas Permanente comunicación abierta y el respeto entre todas las partes. Es una línea telefónica disponible para todos los colaboradores donde se pueden hacer denuncias de violaciones al Código Línea Segura Permanente de Ética y Conducta de forma anónima. Director de Buzones de sugerencias en sucursales Vicepresidente Gerente de Permanente Las sugerencias depositadas en buzones o que se envían por el sitio web son recibidas y evaluadas por el área de Servicio al Cliente. Empresa Gerente de y sitio web Asistente de Responsabilidad General de Sucursal Riesgo Social Redes sociales Permanente Las consultas y quejas recibidas por redes sociales son canalizadas a través del área de Atención a Clientes (centro de llamadas). Inversiones Clientes Encuestas personalizadas afuera Trimestral Son realizadas por un proveedor externo y analizadas por el área de Servicio al Cliente. de sucursales Como en años anteriores, continuamos reforzando nuestra Atención a clientes Permanente Centro de llamadas disponible en horario extendido para disponibilidad de los clientes (800-5000 y 300-5000) cultura organizacional, nutriendo un ambiente en el que se Atención a clientes por el chat Permanente Los clientes pueden “chatear” con ejecutivos de Atención a Clientes a través de nuestro web www.bgeneral.com practiquen los principios de la responsabilidad social. Conversatorios Cuatrimestral En 2015 se realizaron tres conversatorios en formato de desayuno donde fueron atendidos 28 proveedores. Proveedores En 2015 se realizó Integra, un evento en el que participó más Gerencia de compras Permanente El área de compras está disponible siempre para recibir llamadas de proveedores y mantienen una relación cercana con ellos. del 50% de la organización y cuyo objetivo es reforzar nuestra El equipo de la Fundación Sus Buenos Vecinos y un oficial de enlace visitan durante todo el año diferentes ONG para dar Visitas a proyectos Permanente cultura corporativa. El evento incluyó una intervención del Comunidad seguimiento a la inversión de la Fundación. Allí ven de primera mano y escuchan las inquietudes de los beneficiarios. Vicepresidente Ejecutivo y Gerente General de Banco General, Citas personales Semanales El equipo de la Fundación Sus Buenos Vecinos recibe semanalmente en sus oficinas a personas de diversas ONG para atender solicitudes, inquietudes y dar seguimiento a los programas que apoyamos, así como conocer nuevos proyectos. Raúl Alemán, en el que explicó a los participantes la clave del éxito de la cultura de la organización y detalló algunos temas Entidades Presencial/regulatoria Permanente Como lo indica nuestro Código de Ética, mantenemos una comunicación abierta con las entidades reguladoras y a través de sobre el valor de la integridad. También se realizaron dinámicas reguladoras los canales adecuados. Muchas visitan el banco y son recibidas por diferentes áreas. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 10 destrucción masiva se encuentran detallados en la sección anterior Un logro importante del 2015 fue el (Gestión de Cumplimiento y Seguridad) de este mismo Informe. De igual manera los principios establecidos para la gestión del desarrollo y publicación interna de un riesgo ambiental y social se encuentran en este Informe en las Manual de Riesgo de Reputación que páginas 18 y 19, sección Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental nos permitió establecer un marco de y Social. gobierno corporativo incluyendo políticas, lineamientos, estructuras organizativas, Continuidad de Negocios herramientas e indicadores que faciliten Durante el 2015 en conjunto con las áreas de Negocios y Operaciones, la gestión de posibles incidentes críticos el programa de Continuidad de Negocios siguió creciendo y de riesgo de reputación, apoyados en la desarrollándose en Banco General y Subsidiarias. implementación de acciones preventivas, proactivas y reactivas. Las áreas del Banco han madurado, demostrado su grado de preparación para afrontar eventos inesperados. • Se desarrollaron nuevos procedimientos de contingencia incluyendo nuevos escenarios y áreas; así como el plan para la subsidiaria de Banco General Overseas. Gobierno Corporativo G4-34 y el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción • Los planes alternos para trabajar en contingencia se validaron masiva, en cumplimiento de las normas bancarias. a través de pruebas simuladas con el objetivo de garantizar la En nuestro Manual de Gobierno de Corporativo, disponible en preparación del grupo de colaboradores que ejecutarán el proceso www.bgeneral.com, se explica claramente cómo se manejan las Estos son los indicadores de los dos años anteriores. crítico en caso de una contingencia. relaciones entre los accionistas, la Junta Directiva, la Alta Gerencia • Continuamos sensibilizando y reforzando a la organización tanto y otros grupos de interés. Este es un documento vivo que está en INDICADOR 2014 2015 en Banco General como subsidiarias sobre la cultura de estar constante modificación dependiendo de cualquier cambio que se preparados para hacer frente a eventos fortuitos. Colaboradores capacitados 3,868 4,278 dé en la organización. Porcentaje de colaboradores capacitados 97% 99% A continuación los avances: En 2015 este Manual fue actualizado y los cambios presentados y aprobados por la Junta Directiva de Banco General. INDICADOR 2014 2015 Gestión de Cumplimiento y Seguridad Gestión de Riesgos G4-14 Áreas con Planes de Continuidad de Negocios 15 16 SO-4 HR2,7 G4-14 Número de procesos documentados 49 68 En Banco General cumplimos y actuamos de acuerdo a las leyes Banco General cuenta con un sistema de gestión integral de riesgos Porcentaje de procesos documentados 54% 62% y normas aplicables, tanto a nivel nacional como internacional. que se basa en un conjunto de objetivos, políticas, procedimientos, Número de procesos documentados y probados 38 46 estructuras y límites de la gestión integral de riesgos; sustentada en Contamos con un departamento de Cumplimiento y Seguridad la documentación apropiada de la mismas y registros generados en el Porcentaje de procesos documentados y probados* 42% 42% Corporativa cuyo objetivo es garantizar que todas las operaciones proceso; personal con las competencias y experiencia necesarias para Número de capacitaciones presenciales en planes de del banco y subsidiarias estén en conformidad con las normas y cumplir los roles de responsabilidad; recursos necesarios para llevar a Continuidad de Negocios** 36 43 regulaciones bancarias, especialmente la Ley 23 del 27 de abril cabo la labor; y herramientas y tecnologías de información acorde con de 2015, “Que adopta medidas para prevenir el blanqueo de Colaboradores capacitados en forma presencial*** 708 774 la sofisticación de las metodologías y actividades correspondientes. El capitales, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la banco cuenta con un Manual de Gestión Integral de Riesgos que detalla Colaboradores capacitados en “Qué hacer en caso de 1,799 4,405 proliferación de armas de destrucción masiva”; así como el Acuerdo todos estos procedimientos y la estructura de la Vicepresidencia de emergencias” por e-learning**** de la Superintendencia de Bancos de Panamá Nº 10-2015 del 27 de Riesgo se encuentra disponible en www.bgeneral.com, sección de julio de 2015, sobre la “Prevención del uso indebido de los servicios Responsabilidad Social. * El porcentaje de procesos documentados y probados se mantiene respecto al 2014, dado que la bancarios y fiduciarios”. base, que representa el universo de procesos, aumentó en el 2015 de 91 a 109. Esto considerando que algunos procesos se repiten en otras áreas. La estructura de la Vicepresidencia de Cumplimiento y Seguridad Los principios establecidos para la gestión integral de riesgo del grupo ** Se incluyen las capacitaciones dadas en PBIO, 23 corresponden a capacitaciones dictadas como Corporativa, está disponible en el sitio web www.bgeneral.com, bancario en lo que respecta a riesgo de crédito, riesgo de mercado, preparación a las pruebas de Continuidad de Negocios. sección de Responsabilidad Social. riesgo de liquidez y riesgo operativo se encuentran disponibles en *** Parte de estas cifras están reportadas en la sección Nuestra Gente. La cifra incluye personal nuevo la Nota 30 de los Estados Financieros Consolidados 2015 de Banco en el PBIO, 191 colaboradores que se capacitaron durante las pruebas de Continuidad de Negocios La Vicepresidencia de Cumplimiento y Seguridad Corporativa General, S.A., publicados en nuestro sitio www.bgeneral.com, en **** La cifra incluye al personal de Banco General y Subsidiarias que se capacitaron en el tema, sin coordina, junto con la Universidad Corporativa de Banco General, la la sección de Información Corporativa. Los principios establecidos excluir a los colaboradores que a la fecha se encuentran cesantes en la organización. capacitación anual a todo el personal en el tema de prevención de para la gestión del riesgo de blanqueo de capitales, financiamiento los delitos de blanqueo de capitales, el financiamiento del terrorismo del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de armas de Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 11 Gestión de Responsabilidad Social GENERALIZADOS NECESARIOS Tomando en cuenta los aspectos materiales en los que se tiene que enfocar Operaciones 100% Banco General, desarrollamos nuestra Estrategia de Responsabilidad Alta Gestión relaciones con clientes Social a tres años, satisfechos con los logros alcanzados. Gestión de residuos En 2015 culminamos el segundo año de este plan desarrollado en el cual alcanzamos la mayoría de las metas propuestas para el primer año. Nos hemos encontrado con grandes retos y objetivos que han evolucionado un poco, pero estamos satisfechos. 75% Gestión de los recursos hídricos Desarrollo productos / servicios Gestión de la Responsabilidad Social MADUREZ SECTOR Atracción y retención de talento Corrupción / soborno / transparencia Materiales Relación con grupos de interés Algunos logros del plan que podemos mencionar: Ecoeficiencia energética Gestión de la marca Gestión de riesgos Ética e integridad Desarrollo Capital Humano Impactos en comunidades / inclusión • En dos años, hemos atendido a 54 proveedores Prácticas laborales Financiera Políticas ambientales importantes del banco capacitándolos en temas bá50% Derechos humanos Temas financieros sicos de RSE, recordándoles nuestras políticas de Gobierno corporativo Biodiversidad gestión ética y escuchando sus inquietudes. Satisfacción empleados Cambio climático Estándares con Proveedores • Creamos un espacio digital en nuestro web donde reposa información importante sobre nuestra gestión de RSE para toda la comunidad. 25% Seguridad y salud ocupacional • Contamos con un programa de educación financiera mejor desarrollado, aun pequeño pero ya con materiales y voluntarios capacitados en el tema. • Hemos logrado mantener una participación activa 0% del personal en el programa de voluntariado Baja 0% 25% 50% 75% 100% corporativo a pesar del crecimiento del banco. EMERGENTES RIESGO MATERIAL URGENTES Bajo Alto El plan cuenta con diez objetivos estratégicos, todos relacionados a los • Fomentar entre nuestros colaboradores, clientes y en la comunidad el temas materiales y son los siguientes: uso responsable del crédito. DATO H I S TÓ R I C O : • Reforzar los sistemas de gestión ética y anti-corrupción para preservar • Reforzar estándares de sostenibilidad en nuestra cadena de suministro. En 2001, Banco General fue la una imagen corporativa intachable. • Impactar positivamente a la sociedad a través de la inclusión laboral y primera empresa panameña • Innovar en productos y servicios bancarios que promuevan el bienestar financiera de grupos vulnerables y personas con discapacidad. en firmar el Pacto Global de social y ambiental • Continuar reforzando el desarrollo profesional y personal de nuestro las Naciones Unidas del que • Reportar gestión sostenible de forma más transparente y según los capital humano. estándares de la industria. aún forma parte. Hoy día, • Apoyar el desarrollo social y ambiental de nuestro país a través de • Optimizar el uso de los recursos naturales a nuestra disposición para acciones sostenibles y medibles. además de estar comprometidos lograr ahorros económicos y reducir nuestro impacto ambiental. con sus principios, basamos De las iniciativas propuestas para alcanzar a diciembre de 2015, • Reforzar en nuestro proceso de toma de decisiones crediticias criterios logramos ejecutar el 70% de ellas. En el 2016, continuaremos trabajando nuestra visión de RSE en los ambientales y sociales. en el Plan Estratégico para lograr alcanzar todo lo propuesto. aspectos de la Norma ISO 26000. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 12 NUESTRA GENTE Indicadores de contrataciones y rotación Buscamos mantener una fuerza laboral diversificada y un índice de Indicadores de remuneración y equidad de género La remuneración justa es prioridad en nuestra relación con el personal. G4-10, G4-11, LA1, LA2, LA9, LA10, LA11, LA13, EC5 rotación saludable. Por ello, contamos con políticas para mantener este estándar. INDICADOR 2013 2014 2015 INDICADOR 2013 2014 2015 En Banco General, le brindamos a nuestro capital humano un trato justo y Total de nuevas contrataciones* 586 601 576 Salario mínimo pagado equitativo, oportunidades de crecimiento y desarrollo profesional y personal, Relación de en Banco General y US$525 US$550 US$550 Mujeres 64% 67% 66% Por género salario mínimo subsidiarias** pero sobre todo un ambiente laboral positivo basado en valores. Nuestra cultura Hombres 36% 33% 34% en Panamá* Salario mínimo pagado en corporativa está basada en estos principios y así lo vivimos dentro de la empresa. US$470 US$548 US$548 18-30 años 450 484 445 Panamá*** Por edad 30-50 años 135 115 128 % pagado por encima del salario mínimo legal 11.70% 0.4% 0.4% 51 años o más 1 2 3 Composición de la fuerza laboral Salario mensual promedio masculino – Cargos US$6,434 US$6,631 US$6,811 Panamá 548 553 535 Relación de ejecutivos y gerencial INDICADOR 2013 2014 2015 Por región Costa Rica 34 44 37 salario promedio Salario mensual promedio Total de colaboradores 3,881 4,117 4,326 Región 4 4 4 entre géneros femenino – Cargos US$4,611 US$4,715 US$4,888 Mujeres 68% 69% 69% ejecutivo *Personal indefinido de Banco General, S. A. y subsidiarias en Panamá, Costa Rica y Región. Se consideran todas aquellas personas contratadas en el año. y gerencial Hombres 32% 31% 31% Variación mensual 39.54% 40.64% 39.34% Colaboradores por tipo Indefinido 3,858 4,078 4,273 INDICADOR 2013 2014 2015 de contrato Temporal 23 39 53 Salario mensual promedio Índice de rotación 9.10% 9.34% 8.92% masculino – Cargos mando US$1,932 US$1,971 US$2,032 PANAMÁ 3,741 3,951 4,144 Relación de medio y especialista Mujeres 6.27% 5.93% 5.24% salario promedio Mujeres 69% 69% 70% Por género Salario mensual promedio Hombres 2.83% 3.41% 3.67% entre géneros femenino – Cargos mandos US$1,723 US$1,790 US$1,843 Hombres 31% 31% 30% 18-30 años 4.87% 5.86% 5.31% medio y especialista COSTA RICA 117 140 157 Por edad 30-50 años 3.91% 3.09% 3.18% Variación mensual 12.13% 10.11% 10.23% Mujeres 55% 54% 59% 51 años o más 0.31% 0.39% 0.42% Salario mensual promedio Colaboradores por región masculino – Cargos US$858 US$885 US$915 Hombres 45% 46% 41% Panamá 8.48% 8.83% 8.33% Relación de administrativos REGIÓN salario promedio Por región Costa Rica 0.47% 0.51% 0.47% entre géneros Salario mensual promedio (México, Guatemala, El Salvador, 23 26 25 femenino – Cargos US$825 US$851 US$873 Colombia y Perú) Región 0.16% 0% 0.12% administrativos Mujeres 43% 50% 52% Variación mensual 4% 4% 4.78% Hombres 57% 50% 48% * Consideramos Panamá como única ubicación significativa ya que el 96% de nuestra fuerza EJECUTIVOS 98 100 101 laboral se encuentra aquí. ** El salario mínimo es igual para hombres y mujeres. Mujeres 51% 49% 48% *** El salario mínimo de Panamá se calcula en rata por hora; el monto mensual colocado asume una jornada laboral de 46 horas semanales (información extraída de la Gaceta Hombres 49% 51% 52% Oficial #27443-A del 30 de diciembre de 2013, aplica a partir del 1 de enero del 2014). GERENCIALES 274 302 323 Mujeres 76% 75% 75% Hombres 24% 25% 25% MANDOS MEDIOS 651 706 767 Colaboradores por cargo* Mujeres 69% 68% 69% Hombres 31% 32% 31% ESPECIALISTAS 432 463 510 Mujeres 75% 71% 72% Hombres 25% 29% 28% ADMINISTRATIVOS 2,426 2,546 2,625 Mujeres 67% 68% 69% Hombres 33% 32% 31% *Clasificación basada en la tabla de niveles de Banco General y Subsidiarias. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 13 Salud, bienestar y calidad de vida Los resultados de 2015 del número de colaboradores con sobrepeso INDICADOR 2013 2014 2015 u obesidad concuerdan con los de años anteriores por lo que Ligas internas Participaciones 928 900 1061 Entendemos que la salud y el bienestar de nuestros colaboradores es fundamental continuamos promoviendo el ejercicio físico y la orientación. Con el (bola suave, para su buen desempeño y motivación. Trabajamos especialmente en la objetivo de proporcionar relajación, resistencia, fortaleza muscular fútbol, voleibol, baloncesto, Inversión US$28,730.27 US$30,764.32 US$26,508.42 prevención y la educación en salud, para que todos los colaboradores puedan y flexibilidad, más de cien colaboradores participaron todos los bolos, billar) tener una mejor calidad de vida. jueves, desde enero hasta marzo de 2015, en sesiones de ejercicios Ligas Participaciones 124 135 149 variados (zumba, tae bo, funcionales y aeróbicos). interbancarias En el 2015 continuamos con el Programa de Cuidado de la Salud y se realizaron y externas Inversión US$12,105.01 US$13,435.00 US$10,866.00 visitas de promoción y prevención de la salud a los colaboradores de los distintos Ligas Participaciones 98 101 100 departamentos y sucursales. infantiles para hijos de Inversión US$3,642.64 US$3,650.00 US$3,716.57 Desde el mes de junio hasta octubre, se realizaron evaluaciones individuales de colaboradores toma de peso, talla, IMC, y por primera vez un examen de densitometría ósea Programa Participaciones 216 93 88 Media periférica (radio distal) y la evaluación personalizada por un doctor idóneo. Maratón Inversión US$7,054.26 US$7,300.00 US$7,484.00 Exámenes de densitometría ósea Evaluación del desempeño Se realizó el examen a 2,148 colaboradores de Banco General y Subsidiarias en la provincia de Panamá, dando los siguientes resultados: Evaluamos el desempeño de nuestros colaboradores para darles la justa retroalimentación y ayudarlos a crecer profesionalmente. El proceso de 1600 evaluación inicia a fin de año y se extiende hasta inicios del siguiente año, 64% 1400 en marzo 2016 culminamos el proceso correspondiente al año 2015. 1200 INDICADOR 2013 2014 2015 1000 Número de colaboradores 3,487 3,620 3,955 34% que participan en el proceso 800 Número de colaboradores evaluados 3,238 3,403 3,815 600 % de la población evaluada 92.9% 94.06% 96.46% 400 Cargos ejecutivos y 9.0% 9.5% 10.3% 200 gerenciales 2% Además, publicamos tres (3) cápsulas de salud cada mes en la intranet del banco sobre diversos temas de salud. Estas cápsulas Cargos mandos medios 17.5% 18.4% 18.9% 0 Normal Osteopenia Osteoporosis son preparadas por asesores de salud de Banco General. Porcentaje de Cargos especialistas 11.1% 11.5% 12.5% colaboradores Cargos administrativos 62.3% 60.5% 58.3% También, en coordinación con el área de Formación y Desarrollo, se evaluados Exámenes de peso, talla e IMC realizaron capacitaciones que impactan el Bienestar Personal con respecto a la Salud y Seguridad Ocupacional: Masculino 31.5% 30.8% 30.7% Además de realizar densitometrías óseas, se realizaron evaluaciones nutricionales Femenino 68.5% 69.2% 69.3% • Importancia del uso del equipo de protección personal individuales. En la gráfica se muestran los resultados de la evaluación realizada a 2,146 personas: • Manejo de carga y posturas corporales • Ejercicios Diversos – Zumba 100.00% 39.00% 36.00% También se realizaron las ligas deportivas, donde no solo se promueve 90.00% la salud física, sino el tiempo en familia y entre los colaboradores del 80.00% banco fuera de horas de oficina. 70.00% 23.00% 60.00% 50.00% 40.00% 30.00% 20.00% 1.70% 10.00% 0.30% 0.00% Bajo Peso Saludable Sobrepeso Obesidad Mórbida * Actualizado a diciembre 2015. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 14 Programa de Subsidio Alimenticio • Integridad En el 2015, continuamos con el Programa de Subsidio Alimenticio, beneficio • Compromiso otorgado al personal indefinido en cargos administrativos y especialistas, que • Orgullo por la camiseta de BG laboran en Panamá. Este beneficio tiene como propósito cubrir un porcentaje del • Sirviendo con Pasión gasto mensual de la canasta básica familiar y consiste en la entrega de vales por un total de US$100.00 mensuales canjeables por alimentos, medicinas y útiles En estos talleres participaron más del 50% de los colaboradores del Banco y escolares en diversos establecimientos del país. Subsidiarias de Panamá y Región. Para el 2016 se están programando otras sesiones con el fin de cubrir el 100% de los colaboradores. INDICADOR 2013 2014 2015 Total de colaboradores beneficiados 2,665 2,794 2,894 INDICADOR 2013 2014 2015 Inversión anual US$3,344,470.50 US$3,515,610.00 US$3,642,008.75 Total de colaboradores capacitados 4,117 4,455 4,692 * Cifras correspondientes a BG & Subsidiarias de Panamá Total de horas hombre 182,945.44 204,585.46 245,088.36 Motivación y reconocimientos de capacitación La fuerza laboral de Banco General se ha distinguido siempre por ofrecer un servicio de excelencia. Los estilos y la moda han cambiado, pero el trato al cliente sigue A través de un agasajo anual reconocemos la lealtad de los colaboradores Total de horas promedio de 44.44 45.55 52.14 siendo cinco estrellas. capacitación por colaborador que tienen desde 10 hasta 50 años de laborar en la empresa. Cargos ejecutivos 43.76 46.51 33.34 INDICADOR 2013 2014 2015 y gerenciales Inclusión de personas con discapacidad Inversión US$101,665.20 US$100,856.94 US$117,877.88 Cargos mandos Promedio 49.65 43.29 46.05 En el 2015 participamos en la elaboración de la Guía de Buenas 10 años 50 102 141 medios de horas de Prácticas de Inclusión Laboral, que surge del trabajo realizado 15 años 137 130 63 capacitación Cargos especialistas en la Mesa de Inclusión para personas con discapacidad que por cola43.45 46.20 55.29 20 años 45 41 50 y administrativos coordina Sumarse. borador 25 años 10 5 66 Masculino 46.56 46.04 63.04 Además, estuvimos presentes como expositores, en la 30 años 14 19 33 Femenino 43.45 45.51 47.14 presentación que realizo Sumarse a un grupo de empresas 35 años 3 3 6 privadas, de esta Guía de Buenas Prácticas. De la misma 40 años 1 2 Inversión total en manera, expusimos nuestra experiencia en este tema en la US$967,675.13 US$768,097.94 US$778,917.77 capacitación interna 50 años 1 reunión mensual de octubre de la Asociación Nacional de Inversión total en Profesionales de Recursos Humanos de Panamá. Total de colaboradores agasajados 260 303 359 US$444,924.24 US$416,325.98 US$523,809.80 capacitación externa Total de inversión en capacitación US$1,412,599.37 US$1,184,423.92 US$1,302,769.57 También estuvimos presentes en la Jornada de Sensibilización Formación y Desarrollo Anual que organiza la Secretaría Nacional de Discapacidad. La Universidad Corporativa Banco General es el centro de capacitación de la organización, que cada año crece más y nos asegura un proceso de enseñanza y aprendizaje que refuerza nuestra cultura corporativa. La oferta académica incluye temas de desarrollo gerencial, ventas, servicio al cliente, tecnología, liderazgo, gestión de proyectos, inglés, diplomados, inducción básica al negocio, entre otros temas, varios que se desarrollan en alianza con prestigiosos centros de enseñanza. Los resultados de esta capacitación constante y especializada se ven en un mejor clima laboral y fortalecimiento en el sentido de pertenencia y cohesión con la organización. El Banco pensando en la calidad de vida de sus colaboradores, reforzó en el 2015 la utilización de la herramienta de curso en línea; de las 43,250 participaciones el 61% fueron en línea. Con esta metodología los colaboradores no tienen que moverse de su puesto de trabajo ni desplazarse a otras instalaciones para acceder a los cursos. En el año 2015 se organizaron talleres, con el liderazgo del Gerente General, para afianzar nuestra Cultura basada en Valores y Servicio al Cliente, para lo cual se diseñó un programa denominado “INTEGRA” que tiene como objetivo resaltar cuatro grandes temas que son: Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 15 RELACIÓN CON Cabe destacar que en 2015 mejoramos un punto en LOS CLIENTES PR-5 satisfacción con respecto al 2014. En Banco General atendemos más de 800,000 clientes con el compromiso de darles un servicio de excelencia siempre. Les ofrecemos una amplia infraestructura de productos y servicios para su comodidad que incluye 69 sucursales en Panamá, más de 500 cajeros automáticos, l í ne a t e l e fónica d e Atención a Clie n t e s, B an c a e n Línea y Banca Móvil. Entendemos que tenemos una responsabilidad con ellos y que gracias a su confianza, seguimos siendo el banco líder en la plaza. Servicio al cliente Crear una experiencia extraordinaria a través del servicio que ofrecemos a nuestros clientes es prioridad para Banco General, por ello monitoreamos periódicamente la calidad del mismo. En 2015 se realizaron más de 15 estudios integrales que miden los niveles de satisfacción en los distintos canales de atención y procesos críticos, al igual que diferentes atributos como: rapidez, amabilidad, facilidad en la tramitación y conocimiento de productos y procesos de parte de los ejecutivos de Manejo de solicitudes y reclamos Las multas pagadas a la ACODECO ascendieron a US$6,150, correspondientes servicio. Estos estudios son realizados por proveedores a 8 quejas (incluyen casos elevados en años anteriores). Las solicitudes y reclamos en Banco General se manejan bajo un proceso externos especializados. claramente definido y con métricas bien establecidas a lo largo de la Programa de Educación Financiera INDICADOR 2013 2014 2015 organización, que nos permiten brindar una atención rápida y eficiente al cliente. En 2015 recibimos 273,993 casos categorizados como solicitudes Reconocemos que existe un déficit en temas de educación para el manejo de Experiencia general y reclamos, lo que representa un aumento de 5% con respecto al año las finanzas personales, a pesar de ser una cuestión clave en la vida de toda 4.6 4.5 4.6 en Banco General anterior, pero hay que tener en cuenta que también hubo un crecimiento persona. Al prestar servicios financieros, también asumimos una responsabilidad de clientes de 10% durante el 2015. Algunos indicadores importantes de de educar al cliente en cuanto al manejo de las finanzas. Por ello, a partir de * Indicador de Experiencia General de la encuesta realizada por Dichter & Neira del 1 de enero al 31 de diciembre de 2015. El rango del cálculo es de 1 a 5, dicho proceso son: este 2015 nos propusimos ampliar nuestro programa de educación financiera siendo 1 muy malo y 5 excelente. • El 96% de los reclamos y solicitudes fueron procesados dentro de los para llegar a más personas, no solo estudiantes, sino también profesionales y acuerdos de servicio dispuestos. trabajadores de empresas. En total, logramos capacitar a 700 personas. Los resultados de la encuesta son analizados por el área de Servicio al Cliente y se comparten a lo largo de • Estos generaron un tiempo promedio de solución de 3 días hábiles. En la sección del programa que llevamos en alianza con la Asociación Bancaria la organización para realizar los correctivos necesarios y • La solución del 95% de estos casos fue comunicada al cliente al día de Panamá, continuamos atendiendo un grupo significativo de estudiantes de mantener la calidad del servicio ofrecido a los clientes. siguiente hábil de su procesamiento. V año, en una serie de cinco módulos –uno por mes– donde aprendieron Además, esta área trabaja en programas para promover diferentes conceptos. el servicio de excelencia que incluyen, reconocimientos a Casos elevados a entidades reguladoras colaboradores, la promoción de ideas y una constante SO­8 Por otra parte, visitamos ONG, empresas y otros colegios en charlas capacitación por medio de la Universidad Corporativa puntuales de alrededor de dos horas en las que le damos a la persona un Del total de los reclamos y solicitudes de clientes, 44 fueron elevados a pantallazo del manejo correcto de las finanzas personales. Banco General, enfocados en f o r t a l e c e r e l servicio entidades reguladores en 2015. Se interpusieron 27 en la Superintendencia que ofrecemos a nuestros clientes y que nos permite de Bancos y 17 en la ACODECO. seguir construyendo relaciones duraderas. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 16 Comunicación y Mercadeo Responsable En Banco General contamos con una política de mercadeo responsable, plasmada en nuestro Código de Ética y Conducta. En este 2015 podemos destacar el desarrollo y ejecución de nuestra campaña de aniversario al cumplir 60 años, la cual incluyó diversas comunicaciones positivas y promotoras de valores y el involucramiento de los colaboradores, los clientes y la comunidad. Recibimos felicitaciones y excelentes comentarios en nuestras redes sociales Yariela Phillips ¡¡Felicidades Banco General!! 20 años felizmente siendo cuentahabiente de ustedes y siempre me han abierto las puertas..... ¡Gracias mil BG! Dios los bendiga y que sigan cosechando éxitos #I❤BG Neri Ester OC de Barría En mi experiencia el MEJOR banco de este país... Super eficientes, atentos y muy claros con sus cuentas... ¡felicidades en sus 60 años! Farhid Claudeth Muñoz Iturralde Felicidades en sus 60 años, sin duda el mejor banco con el cual he trabajado. Más de 10 años de atenderme con ustedes y nunca he presentando ninguna situación ni he recibido mala atención, sigan así y sigan contratando personas que tengan el don y vocación de servicio ya DATO H I S TÓ R I C O : El eslogan de servicio de Banco que eso hace la diferencia para cualquier empresa. General, “¡Servimos con orgullo y pasión, siempre!” Erika Chong Muy lindo video, ¡¡felicidades por los 60 años!! Nos sentimos bien atenfue creado en 2009 como una forma de resumir el didos porque sus colaboradores, siempre tienen una muy buena actitud, solución compromiso de todos los colaboradores con brindar un y una sonrisa con sus clientes, desde el seguridad de la puerta en adelante. servicio de excelencia. Shaila Valdes ¡¡¡YO LOS AMO!!! ¡Nunca pero nunca he tenido un mal rato con ustedes! Felicidades. PROGRAMA EN ALIANZA CON LA ASOCIACIÓN BANCARIA INDICADOR 2013 2014 2015 Colegios participantes 2 2 2 Estudiantes participantes 375 378 378 Voluntarios participantes 23 25 20 PROGRAMA DE BANCO GENERAL INDICADOR 2015 Personas participantes 322 Organizaciones participantes 13 Voluntarios participantes 12 Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 17 PRÁCTICAS Como lo plasma nuestro Código de Ética y Conducta, las relaciones de Aunado a esto, como se menciona en la sección de Gobernanza y siendo nuestra organización con otros actores como proveedores, entidades una de las iniciativas de nuestro Plan Estratégico, en 2015, capacitamos a 28 reguladoras y demás, están basadas en valores éticos y transparencia. proveedores en nuestras políticas anti-corrupción para reforzar aún más la JUSTAS DE relación de transparencia con ellos. Sumado a los 23 capacitados en 2014, ya En 2015 Banco General trabajó con 1,568 proveedores cuyos productos y 58 proveedores han sido capacitados. servicios nos permitieron alcanzar nuestras metas de negocios. Algunos de estos proveedores son críticos para la operación y otros se contratan de Aquí presentamos los indicadores más importantes en cuanto a los proveedores: OPERACIÓN EC-9, LA-14,HR-5,6,10 SO-9,10 G4-12 manera más puntual, pero lo importante es que todos son evaluados por el área de compras. INDICADOR 2013 2014 2015 Cantidad de proveedores 1,554 1,577 1,568 Aunque ya teníamos una relación cercana con Periodo promedio de pago 15 días 15 días 15 días RES ellos y una disposición de apertura desde el área UM RES EN EJECUTIV Total desembolsado a P O N O DEL SAB INFORM de compras, en 2015 iniciamos con el desarrollo proveedores locales US$100,528,925 US$106,432,962 US$127,543,400 I L I D E DE AD SOC I AL de un proceso mucho más estricto a fin de cumplir Total desembolsado a US$13,303,555 US$18,594,769 US$19,727,890 proveedores extranjeros 201 5 con nuestra visión de responsabilidad social y a la Total desembolsado US$113,832,480 US$125,027,732 US$147,271,290 en pago a proveedores vez prevenir que el banco se vea involucrado en situaciones que pongan en riesgo su reputación. Seguimos ofreciendo a nuestros colaboradores una línea de denuncias Log anónima manejada por un proveedor externo, donde se pueden reportar otip o En ese sentido, uno de los objetivos del Plan Estratégico de RSE consiste en faltas al Código de Ética y Conducta. Esta es considerada una buena prác“Reforzar estándares de sostenibilidad en nuestra cadena de suministro”. Un tica en temas de gestión ética. paso importante para lograr este objetivo es el inicio de la implementación Participación en política pública y actividades políticas Pan tone de la política “conozca a su proveedor”, la cual está orientada a propiciar que Pan 294 tone 151 Log o con básico eslo gan las relaciones con todos los proveedores externos se enmarquen dentro de principios éticos, honestidad, responsabilidad social y transparencia. En 2015, Banco General continuó participando en el ámbito público a través Log de nuestra representación en la Asociación Bancaria de Panamá y a través de En la práctica, esta política involucra que antes de iniciar una relación este gremio ayudamos a impulsar políticas relacionadas a la industria bancaria. o con opcion eslo a gan l formal con un proveedor, se le debe solicitar información para hacer la Nuestro Vicepresidente de Cumplimiento y Seguridad Corporativa es miembro Log o bá sico debida diligencia de investigación en cuanto a los dignatarios, actividad de la Junta Directiva de la Asociación Bancaria. que realiza el negocio, referencias comerciales, si ha tenido participación en escándalos o actividades ilícitas, si está funcionando de acuerdo con Log o op cion al los parámetros legales que establecen las autoridades para tal fin, entre otros aspectos. Al ser recibida toda la información requerida, el banco la evalúa a través de sistemas ya existentes para este fin y si cumple con los requisitos, se da inicio a la relación. Desde mediados de septiembre cuando inició el proceso a diciembre 2015, se crearon 83 proveedores nuevos y a 9 existentes se les realizó mantenimiento principalmente relacionado a cambio en condición de pago o porque mantiene orden judicial. Como siguiente paso a seguir, se contempla revisar la documentación del resto de los proveedores, para actualizarla y adecuarla a lo que establece la política. Una gran mayoría de nuestros proveedores tienen muchos años de trabajo con nosotros y los conocemos a fondo, como empresas y clientes. De esta manera nos aseguramos de trabajar con compañías serias, que tienen una visión como la nuestra en cuanto a la responsabilidad social. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 18 MEDIO AMBIENTE EN-1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 15, 16, 19, 27 Casos evaluados en el SGAS del 1 de enero al 31 de diciembre de 2015 En Banco General sabemos que el desarrollo sostenible es Los avances del Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental y PORCENTAJE SECTORES fundamental para alcanzar y garantizar el desarrollo humano NÚMERO DE PROMEDIO DE MONTO DE LOS PRÉSTAMOS LOS MONTOS y la subsistencia de las futuras generaciones. Entendemos Social (SGAS) para el año 2015 fueron: APROBADO MONTOS DE APROBADOS PARA ESTE TIPOS DE SERVICIO PRÉSTAMOS PARA EL PERÍODO O SUB-SECTORES que todas las partes de la sociedad debemos trabajar en (MILES USD) PARA EL PERIODO • Se revisó integralmente el Manual de Gestión de PERÍODO (MILES USD) conjunto para cuidar nuestros recursos. Por ello trabajamos Riesgo Ambiental y Social, dando como resultado: i) La a nivel interno para consumir de forma responsable y a nivel CONSTRUCCIÓN actualización de varios formularios y reportes utilizados (Panamá) externo para asegurarnos de realizar nuestro negocio de 32.8% 96 10,389 en la gestión del sistema; estos incluyeron el Formulario 997,322 Desarrollo de forma responsable con el ambiente. de Evaluación de Riesgo Ambiental y Social (FERAS), proyectos residenciales y el formulario de Recomendaciones SGAS, se incluyó el (Región) comerciales, contratistas. formulario FERAS y SGAS correspondientes a Perú (país 1.0% 8 3,754 30,033 Sistema de Gestión de Riesgo en el que abrimos una oficina de representación en 2015), ii) Se enmendó el artículo de facultades delegadas, Ambiental y Social incluyendo la incorporación de nuevas facultades que Molinería, procesamiento y distribución de alimentos, permitirán mayor agilidad y efectividad en la aplicación El Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental y Social (SGAS) comercio, materiales de del SGAS. de Banco General ha crecido, se ha fortalecido y ha pasado construcción, fabricación de (Panamá) a ser parte del negocio diario del banco. • Se fortaleció el proceso de evaluación de Hipotecas 1,070,874 35.2% 281 3,811 papel y cartón, productos Residenciales, elevando el desempeño obtenido en plásticos, inmobiliarias, Desde su implementación en el año 2009, hemos aplicado venta de autos y piezas, años anteriores. y ampliado gradualmente nuestro Sistema de Gestión fertilizantes, importación de INDUSTRIA de Riesgo Ambiental y Social (SGAS), por ser un tema Este procedimiento inicia con la recepción de la documedicamentos directamente relacionado con nuestro negocio. El SGAS mentación ambiental del proyecto (Estudio de Impacto consiste en un análisis minucioso de la gestión de riesgos Ambiental y Resolución de aprobación del Ministerio de ambientales y sociales dentro de nuestro proceso de Cultivos, compra y venta Ambiente), ambos documentos son proporcionados por crédito. Es decir que al momento de analizar el otorgamiento de café, comercio de el promotor del proyecto, los cuales son evaluados y lueautomóviles y sus piezas, de un crédito, no sólo se analiza el estado financiero de go se coordina una visita al área del proyecto, muchas (Región) servicios de seguridad la empresa, sino que también se evalúa el desempeño del veces en compañía del Departamento de Arquitectura 689,638 22.7% 114 6,049 y transporte de valores, cliente a través de la gestión de los potenciales riesgos e Ingeniería del Banco, para determinar que se estén industria básica de hierro y ambientales y sociales inherentes a su esfera de acción. implementando las medidas de control, mitigación y acero, elaboración de azúcar Para conocer el proceso del SGAS visite www.bgeneral. compensación propuestas en el estudio o resolución y alcohol, inmobiliarias, com en la sección RSE. ambiental, disponibilidad de servicios públicos, agua productos plásticos. potable, etc. (Panamá) 1.5% 6 7,771 ENERGÍA • Durante el año 2015, se concluyó el estudio para identificar 46,623 Generación y Distribución la probabilidad de ocurrencia de riesgo de inundación (Región) de electricidad. de zonas inundables previamente identificadas en las 2.0% 3 20,248 áreas de Panamá Este y Panamá Oeste. Por el alto valor 60,745 del estudio y la importancia de analizar estos riesgos, el (Panamá) 4.7% 7 20,320 Cooperativas, Banco decidió ampliar el alcance del estudio para cubrir OTROS 142,237 Sector hotelero, un área adicional específicamente en Panamá Oeste. El Sector educación, estudio ampliado será concluido a inicios del año 2016. (Región) Financieras, 0.1% 2 2,250 Televisoras. 4,500 Cabe destacar que desde que se recibió el resultado del estudio inicial, el mismo ha sido incorporado como fuente de información valiosa y está siendo utilizado dentro TOTAL 3,041,972 100% 517 del proceso de evaluación de los riesgos ambientales y sociales de cada proyecto que se encuentre localizado dentro de la zona de estudio. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 19 Casos evaluados en el consumo energético directo – EN3, EN6 de 25,185.37kWh, contribuyendo de esta manera a ahorros en consumo de energía y dinero. SGAS por perfil de riesgo indicador 2 0 1 4 : 1 4 , 1 9 1 , 390 kWh La producción de energía fotovoltaica anual en la sucursal de Brisas del Golf Categoría Cantidad Monto (US$MM) 2 0 1 5 : 15, 03 8, 765 kWh equivale a la energía consumida en un año por 7 casas que tengan un consumo promedio mensual de 300kWh. A 182 US$1,800 Ha sido un reto disminuir nuestro consumo energético porque el clima de nuestro país nos dificulta mucho apagar los aires acondicionados. En Monitoreamos remotamente la producción de energía en esta sucursal, lo el 2015, nos planteamos la meta de tratar de mantener el consumo de que nos permite ver en tiempo real la generación de energía y comparar las B 603 US$2,426 energía en el mismo rango aún con nuevas sucursales y más colaboradores. estimaciones con la producción real. Aunque el consumo de energía subió del 2014 a 2015 hicimos el cálculo de Esta tecnología permite que la energía producida por los paneles solares sea C 4,294 US$4,047 la energía utilizada por colaborador y nos sentimos satisfechos de haber la energía que se ahorra mientras se está consumiendo energía de la red mantenido un rango parecido. Esperamos mantenernos en el mismo rango eléctrica durante las horas del día. Igualmente, el ahorro producido en energía total 5,079* US$8,273 para el 2016. (kWh) reducirá la emisión de CO₂, contribuyendo a la conservación del medio ambiente. Se estima que el ahorro en emisiones de dióxido de carbono para 4% ÍNDICES COMPARATIVOS esta instalación es de 14.3 toneladas anuales. Como no se ha cumplido un año completo del uso de los paneles solares en INDICADOR 2014 2015 esta sucursal, presentaremos el ahorro de los mismos en el informe de 2016. 12% 22% Número de empleados 4,117 4,326 49% agua – EN8 Consumo de energía 14,191,390 15,038,765.00 La medición de nuestro consumo de agua sigue siendo un reto por dos razones. 84% 29% Primeramente, la entidad estatal que provee el servicio, el Instituto de Índice de productividad (consumo por colaborador) 3,447.02 3,476.37 Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) en muchas ocasiones no presenta las mediciones de consumo de agua, sino que saca un estimado por consumos previos. En otras palabras, la factura no viene detallada. Porcentaje en Porcentaje de Además, un porcentaje importante de oficinas del banco se ubica en número de clientes cartera $ Energía renovable – EN7 edificios administrados por terceros que cuentan con un solo medidor madre y no se pueden separar el consumo del banco del de otras oficinas. * Casos que han pasado por el sistema SGAS desde En nuestros esfuerzos por reducir el consumo energético, a mediados de 2015 su implementación en el año 2009. instalamos en la sucursal de Brisas del Golf un sistema de paneles solares Sin embargo, este año nos pusimos a la tarea de medir nuestro consumo, sacando fotovoltaicos tipo on-grid con capacidad de 18.6kW, como un plan piloto de un estimado por sucursal y podemos concluir que el promedio de consumo energía renovable. El sistema está compuesto por 72 paneles solares con mensual en nuestras 69 sucursales y oficinas administrativas de Panamá es capacidad de 225 watts cada uno, estimando una producción promedio anual 8,736.2 m³. Con esta cifra podremos trabajar en las mediciones a futuro. Cambio Climático – EN4, EN15, EN16 cálculo de huella de carbono Desde el año 2013 calculamos nuestra Huella de Carbono dentro de los niveles de Alcance 1 y Alcance 2, bajo los criterios internacionalmente reconocidos del GHG Protocol. indicador 2 0 1 4 : 10,194.16 ton de CO₂ 2 0 1 5 : 10,135.13 ton de CO₂ Aunque abrimos una nueva sucursal y contratamos más de 200 nuevos colaboradores, en 2015 nuestra Huella Ambiental disminuyó por 59 toneladas de CO₂. Este resultado fue obtenido gracias a los esfuerzos que realizamos para mejorar los procesos, invertir en energía renovable y crear conciencia en los colaboradores del uso de los recursos naturales. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 20 INDICADOR Total de lámparas y bombillos desechados correctamente 2014 4,537 2015 5,946 Dentro del banco también recogemos otros materiales que no son tan usados, pero que igual causan un impacto. El plástico y aluminio se recoge usualmente en las cafeterías más grandes y el cartón corresponde a las cajetas de mensajería. En todos los casos aumentamos o mantuvimos el nivel de material recolectado. DAT O H I S T Ó R I C O : Otros materiales Banco General fue el primer banco panameño en implementar INDICADOR 2014 2015 un Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental y Social en 2009. Hoy día varios bancos de la plaza lo están implementando ya PLÁSTICO 982 LBS. 1,651.5 LBS. que es considerada una buena práctica a nivel de la industria. ALUMINIO 293 LBS. 658.5 LBS. CARTÓN 6,763 LBS. 6,045.8 LBS. INDICADOR 2014 2015 Total comprado 180,885 LBS. 192,634 LBS. eco-eficiencia – EN7 Promoción y educación ambiental Total reciclado 54,850 LBS. 47,327.20 LBS. En 2015 recibimos la certificación LEED® del Green Building Council de dos Sabemos la importancia que tiene sensibilizar a nuestra sucursales: Panamá Pacífico, la cual es LEED® Silver y Versalles con certificación % Reciclado 31% 25% comunidad sobre cómo desechar correctamente los residuos, LEED®, lo que significa que son eficientes en la prestación de los servicios. por lo que patrocinamos desde sus inicios las Ferias Yo Con estas dos sucursales contamos con un total de cuatro sucursales LEED® Reciclo, las cuales se realizan mensualmente en diferentes incluyendo Ciudad del Saber y Clayton, las cuales son las primeras sucursales Material electrónico puntos de la ciudad donde las personas pueden ir a dejar bancarias certificadas LEED® Gold en Panamá. basura para su posterior reciclaje. Adicional al patrocinio de Banco General debe desechar el material electrónico por su condición las ferias se apoyó con voluntariado las mismas. En 2015 gestión de residuos – EN1 deteriorada o desactualización. Para que dicho material no termine en los gracias a la Feria Yo Reciclo se lograron recaudar 50,806.6 vertederos, el banco realiza una venta especial para sus colaboradores y libras de material para su posterior reciclaje. En 2015 continuamos con nuestro programa de reciclaje para gestionar mejor el sobrante se recicla. Al contar con el nuevo proveedor, los informes son nuestros residuos. A partir de marzo empezamos a trabajar con la empresa presentados por el total de equipos eléctricos reciclados, en el 2015 se Además, en 2015 Banco General patrocinó una serie de Serrensa con la que unificamos todos los materiales, hasta las lámparas y descartaron y reciclaron 440 equipos, los cuales incluyen monitores, CPU, charlas para promover el reciclaje en el interior del país tubos fluorescentes para el correcto desecho del mercurio. Con este cambio, laptops, impresoras, teléfonos entre otros. específicamente en David, Santiago y Colón. Estas charlas logramos maximizar resultados a la hora de reciclar los materiales y tener fueron dictadas por Robert Baum, activista ambiental y mejores resultados. organizador de las Ferias Yo Reciclo. Fueron 10 charlas a Baterías y focos fluorescentes: desecho correcto del mercurio las que asistieron 5,000 personas. Papel Cuando unificamos todos los materiales que reciclamos con una empresa de Debido a que empezamos a trabajar con el nuevo proveedor en marzo, el reciclaje, incluyendo los focos y tubos fluorescentes, logramos realizar tres porcentaje de papel reciclado en 2015 fue de 25%, menor a la del año anterior, recolecciones en el año con la empresa Serrensa y una primera con la empresa ya que el proveedor de los primeros meses no nos pudo presentar un reporte de anterior, Ecologic. En 2015 desechamos un total de 5,946 lámparas y bombillos, lo entregado. Aun estamos lejos de la meta del Plan Estratégico que es 50% pero un 31% más que en 2014 y una cantidad importante de mercurio que no llegará confiamos que en el 2016 podremos elevar el porcentaje de papel reciclado. a vertederos y que puede afectar la salud de las personas y el medio ambiente. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 21 DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Desde su fundación, Banco General ha tenido un compromiso Premio a los Valores Humanos y Morales permanente con la comunidad y ha vivido a plenitud el eslogan “sus buenos vecinos”, al estar presente en cada barrio, corregimiento y En 2015, se entregó este premio a 134 estudiantes graduandos de provincia a través de iniciativas positivas de promoción de valores 67 colegios privados y públicos en todo el país, quienes fueron esy apoyo al desarrollo humano. cogidos por sus compañeros y profesores por demostrar valores en su vida estudiantil. Su objetivo es reforzar en nuestra juventud El apoyo al desarrollo de nuestra comunidad y país, se hace desde principios morales y modelar la conducta que los distinguirá como tres frentes: personas y ciudadanos de bien. 1. Desde Banco General, que apoya la educación, el deporte, la cultura y otras iniciativas de desarrollo con patrocinios, aportes Colocación de alcancías económicos directos, sus canales de comunicación y su amplia Apoyamos a diversas ONG en Panamá, permitiéndoles colocar infraestructura. alcancías en las cajas de nuestras sucursales. En 2015 se 2. A través de la Fundación Sus Buenos Vecinos, el brazo ejecutor de colocaron alcancías de 9 ONG, logrando recaudar un total de los aportes sociales de Banco General que es una “fundación de US$14,151.58 en fondos. fundaciones” y canaliza sus fondos a través de organizaciones no gubernamentales. Venta de cafés especiales en sucursales 3. Con el programa de voluntariado corporativo, Vecinos en Todo lo recaudado de la venta de cafés especiales en nuestras sucursales Acción, compuesto por colaboradores del banco que dan su en 2015 fue donado a la Fundación Educativa Juan Pablo II, que tiempo y esfuerzo, fuera y dentro de sus horas de trabajo a las otorga becas en colegios privados. En 2015 se recaudó un total de: organizaciones que apoya la Fundación. US$9,213.37. Desde Banco General y sus subsidiarias, destacamos algunas iniciativas que realizamos en 2015. DATO H I S TÓ R I C O : El Premio a los Valores Humanos y Morales se entrega hace 30 años y algunos de los que lo han recibido son ahora colaboradores de Banco General. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 22 Promoción de ahorro en la niñez – Club de Ahorro Futurín En ProFuturo, subsidiaria 100% de Banco General, el pilar Este año se presento “Futurín, El Musical”, una divertida fundamental en la estrategia de responsabilidad social es obra que con diálogos y temas musicales enseñó a los la promoción del ahorro en la niñez, como una forma de niños las diferentes formas de cuidar el planeta y de colaborar en la educación a temprana edad en beneficio ahorrar. Para lograr que el mensaje se mantenga activo en de la sociedad panameña. Así, ProFuturo cuenta con el la mente de los niños y se ampliara a su círculo familiar, se Club de Ahorro Futurín, un programa totalmente orientado obsequió una copia digital de la obra. a incentivar la participación activa de los niños en el proceso del ahorro de una manera educativa y divertida. Como refuerzo a esta enseñanza, en el mes de octubre se realizó una jornada de recolección de alcancías, en Al cierre de 2015, el Club de Ahorro Futurín contaba con la oficina principal de ProFuturo, en conmemoración al más de 8,000 miembros afiliados y en este período se Día Internacional del Ahorro. La actividad contó con la recolectaron más de 1,000 alcancías. presencia de la mascota Futurín junto a una animadora que hicieron una mañana amena a todos los clientes. Los A través del Club de Ahorro Futurín se realizan diversas niños disfrutaron con diversos juegos y distracciones. actividades, siendo la principal la gira por las escuelas, la cual se ha realizado durante 6 años consecutivos y ha logrado alcanzar a más de 44,500 niños con edades comprendidas entre 4 y 8 años de edad. DATO H I S TÓ R I C O : La primera posada navideña se realizó en los años 80 y eran los mismos colaboradores quienes cantaban los villancicos. Hoy en día el grupo Facetas deleita a los clientes con sus canciones. Posadas navideñas Las posadas navideñas se realizaron en once sucursales en el 2015, con el objetivo de compartir el espíritu navideño con los vecinos del área. En ellas participan hijos de colaboradores, colaboradores y otros grupos externos. Campaña Infórmate + contra el VIH Banco General dio su apoyo al Consejo Nacional de la Empresa Privada en la campaña Infórmate + contra el VIH, a través de sus plataformas de comunicación. Fueron publicados varias publicidades al respecto. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 23 PROGRAMA DE VOLUNTARIADO CORPORATIVO VECINOS EN ACCIÓN Nuestro programa de voluntariado corporativo continuó su labor en el 2015, con la participación de un grupo importante de colaboradores. Compendio de la labor social: INDICADOR 2013 2014 2015 Voluntarios activos* 2,918 2,846 3,109 % de voluntarios respecto a la fuerza laboral 75% 72% 72% Número de actividades de voluntariado 192 184 272 ONG beneficiadas 18 19 24 Personas beneficiadas 15,335 21,808 23,347 *Participaron en al menos una actividad de voluntariado en el año. La labor voluntaria está liderada por un Comité, quienes son los encargados de tomar las decisiones de las diferentes iniciativas a seguir. Los voluntarios cuentan con el apoyo de coordinadores que lideran la acción voluntaria, organizando las actividades a realizar. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 24 Ejes de Acción Los voluntarios de Banco General apoyan a las organizaciones que son beneficiarias de la Fundación Sus Buenos Vecinos. De esta manera se complementa el trabajo social de ambos frentes de acción por la comunidad. Las áreas de trabajo o ejes de acción se han organizado para que los voluntarios puedan participar tomando en cuenta sus preferencias e inclinaciones: • Educación: Se apoyan programas educativos • Salud: Se realizan ferias de salud y campañas de donación de sangre • Vivienda: Se construyen casas de emergencia junto a los voluntarios de Techo DATO H I S TO R I C O : • Niñez: Se apoyan diferentes ONG orientadas a ayudar Los voluntarios de Banco General han a niños y jóvenes con problemas sociales, salud, etc. cumplido 240 deseos de niños con • Filantropía: Entrega y donación de desayunos a las enfermedades que amenazan sus vidas personas sin hogar desde 2001, cuando se hizo el primer deseo. • Medio ambiente: Se participa mensualmente en diferentes actividades en pro del ambiente • Adultos mayores: Durante el año se visitan cinco asilos de ancianos • Cruce de Talentos: Los voluntarios utilizan sus habilidades para apoyar ONG en temas administrativos, etc. Logros 2015 Banco General se convirtió en miembro El 15 de marzo participamos del Día de las fundador del Consejo Latinoamericano de Buenas Acciones, para esto se organizaron Voluntariado Empresarial (CLAVE), un espacio actividades simultáneas en diferentes puntos de innovación y de creación compartida en del país. voluntariado corporativo para el desarrollo Se organizó por primera vez una feria de sostenible en América Latina. Fueron invitadas salud en la Comunidad de Quebrada Negra a fundar CLAVE, empresas de alcance en Chiriquí. regional, destacadas por su trayectoria en responsabilidad social empresarial (RSE), Se adoptaron dos escuelas: Sabana Bonita en así como por su liderazgo e innovación en Chiriquí y el Centro Educativo Básico General materia de voluntariado corporativo. Chicá, por un período de tres años, para realizar trabajos de infraestructura. Apoyamos la celebración del primer Día Nacional de Voluntariado celebrado el 5 de Además, la Fundación Sus Buenos Vecinos diciembre en las escalinatas del Edificio continúa siendo patrocinador del sitio web de la Administración del Canal donde www.ponteenalgo.com, la única plataforma de más de 30 ONG estuvieron presentes voluntariado en Panamá. convocando voluntarios. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 25 FUNDACIÓN SUS Donación total 2015: US$5,093,359* que si se compara con el BUENOS VECINOS año anterior representa un aumento del 13%. Fuente: Estados financieros auditados. SO-1, EC-7 En el 2015, la Fundación Sus Buenos Vecinos hizo aportes que superaron los 5 millones de dólares dando soporte a 193 organizaciones para el desarrollo de 262 programas sociales que se enfocan en las necesidades básicas de la población: alimentación, salud y educación. Estas áreas de atención se alinean con los objetivos de desarrollo sostenible número 1, 2, 3 y 4 de las Naciones Unidas. US$ 4,000,000.00 Adultos mayores 5% US$ 3,500,000.00 Hogares sustitutos 6% US$ 3,000,000.00 37% Educación US$ 2,500,000.00 Discapacitados 11% US$ 2,000,000.00 US$ 1,500,000.00 US$ 1,000,000.00 Alimentación DONACIONES POR ÁREA DE ATENCIÓN (ÚLTIMOS 5 AÑOS) 15% US$ 500,000.00 2011 2012 2013 2014 2015 Educación US$1,039,9 18 US$1,182,510 US$1,432,004 US$1,691,491 US$1,882,439 20% Salud Salud US$520,987 US$737,235 US$705,469 US$791,558 US$1,030,240 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Alimentación US$681,833 US$776,812 US$696,350 US$726, 2 1 5 US$782,400 Salud Alimentación Educación Discapacitados US$366,652 US$393,654 US$395,850 US$447,335 US$544,199 Hogares Sustitutos US$170,650 US$218,990 US$216,000 US$227,552 US$287,200 Estos programas que apoyamos ayudan a suplir y/o Adultos Mayores US$227,5 7 1 US$229,400 US$204,300 US$225,700 US$248,270 complementar estas necesidades básicas para la población Filantropía US$204,090 US$223,896 US$184,330 US$201,744 US$139,945 más necesitada e incluye a niños, jóvenes, adultos, personas Vivienda US$84,000 US$73,463 US$7 0,6 3 1 US$81,698 US$82,829 con discapacidad y adultos mayores. Autogestión US$44,664 US$58,957 US$61, 521 US$63,574 US$63,000 Dando seguimiento a los reportes de los años anteriores Fortalecimiento ONG US$16,377 US$21,674 US$35,560 U S $ 1 6, 7 7 1 actualizamos a continuación la información de los avances, nuevas iniciativas y culminación de programas. Medio Ambiente US$3,700 US$4,000 US$3,000 US$7,590 US$10,400 Calamidad US$50,000 US$1,857 US$1,206 US$2,667 US$3,344,065 US$3,965,294 US$3,992,986 US$4,501,223 US$5,093,359 Este cuadro si se compara con el publicado en el 2013 refleja una reclasificación el área de educación ya que se segmentó en un nuevo rubro aparte ¨Fortalecimiento a ONG ¨ que anteriormente se consolidaba en educación. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 26 Proyecto Su Voto Hace la Diferencia Áreas de atención Como brazo ejecutor de la labor social de Banco donación extraordinaria para impulsar sus proyectos Educación General, la Fundación Sus Buenos Vecinos se mediante un proceso de votación. En el 2015, unió en el 2015 a la celebración de los 60 años se emitieron más de 100,000 votos para las 155 INDICADOR 2013 2014 2015 de fundación del banco e invitó a sus clientes fundaciones participantes. De esta manera, nuestros Inversión US$1,453,678 US$1,691,491 US$ 1,882,439 a participar en Su Voto Hace la Diferencia, un clientes se involucran con la labor social de la ONG ejecutoras 56 62 57 proyecto especial que otorgó US$600,000.00 en Fundación y se une a la comunidad en torno a temas Programas 67 69 72 donaciones extraordinarias. Los clientes de Banco sociales que necesitan la atención de todos. General seleccionan aquellas organizaciones o Seguimos apoyando a la educación como uno de los pilares para romper el Las asociaciones beneficiadas fueron: círculo de la pobreza, pues es a través de la educación que se logra que el ser asociaciones a los que se les debe destinar una humano adquiera las habilidades y valores que producen cambios intelectuales, sociales y emocionales en el individuo. $100,000 Fundación Fundación Proyecto Proyecto PROED PROED Doce Doce maestros maestros becados en programa becados en programa Trabajamos simultáneamente en varios proyectos educativos pero nuestro mayor Fortaleciendo Fortaleciendo de la las Bases las Bases deLectoescritura . la Lectoescritura . énfasis lo tenemos en los programas de becas y en la Escuela San Pedro Nolasco, $10,000 CUERPO CUERPO DE DE ubicada en Burunga, Arraiján. $100,000 Atención niños niños a 1,200 a 1,200 Atención en riesgo en riesgo de emergencia de equipos de equipos Compra Compra de emergencia CASA CASA ESPERANZA ESPERANZA VOLUNTARIAS DELDEL VOLUNTARIAS en sus en sus diversos centros. diversos centros. DELDEL HOSPITAL HOSPITAL NIÑO NIÑO respiratorio. cardio cardio de paro de paro respiratorio. $10,000 Compra Compra de equipos médicos médicos de equipos parapara el Instituto el Instituto Programa de concienciación Programa Barrio de concienciación Barrio Ampliación de la Escuela San Pedro Nolasco FUNDACÁNCER FUNDACÁNCER PROBIDSIDA PROBIDSIDA Seguro Seguro y Renovación Miguelito Miguelito en San en San y Renovación Oncológico Oncológico Nacional Nacional y ANCEC Veraguas. y ANCEC Veraguas. Urbana Urbana en Colón. en Colón. Este proyecto se desarrolla en alianza con Asociación Pro Niñez Panameña, Alimentación Alimentación parapara 9,500 9,500 niños niños FUNDACIÓN FUNDACIÓN CARMEN Aporte Aporte CARMEN de rehabilitación de rehabilitación a terapias a terapias FUNDACIÓN NIÑOS NIÑOS PROPRO FUNDACIÓN DE DARIÉN DE DARIÉN CONTE CONTE LOMBARDO LOMBARDO física física y psicológica. y psicológica. la Congregación de Religiosos Mercedarios y la Fundación Federico Humbert. en la enprovincia la provincia de Darién. de Darién. En el año 2015 empezó la construcción del primer módulo de la primaria como ASOCIACIÓN ASOCIACIÓN EL EL SAMARITANO BUEN BUEN SAMARITANO Apoyo al centro Apoyo al centro de estimulación de estimulación temprana. temprana. se tenía previsto, el cual empezará a funcionar en el año lectivo 2016 con Apoyo Apoyo a niños y sus a niños y sus familias familias concon FANLYC FANLYC medicamentos medicamentos y transporte y transporte parapara ocho nuevas aulas. puedan queque puedan asistir asistir a sus a sus citas. citas. Fortalecimiento Fortalecimiento de los de programas los programas de de $25,000 NIÑEZ PROPRO NIÑEZ Educación y alimentación Educación y alimentación parapara niños niños en en PANAMEÑA PANAMEÑA ANCEC ANCEC prevención prevención temprana temprana y detección y detección pobreza pobreza extrema extrema de Cañazas, Veraguas. de Cañazas, Veraguas. del del cáncer cáncer en Panamá. en Panamá. Apoyo Apoyo a niños, jóvenes a niños, jóvenes y adultos y adultos $25,000 FUNDACIÓN FUNDACIÓN AIDAID FORFOR AIDS AIDS PIDE PIDE DESEO DESEO UN UN queque viven VIH/SIDA. VIH/SIDA. concon viven HOGAR HOGAR SANSAN JOSÉ JOSÉ Gastos Gastos del del funcionamiento funcionamiento del del DE MALAMBO DE MALAMBO DELDEL CIUDAD CIUDAD NIÑO NIÑO Atención Atención a niños a niños residen residen queque enhogar. en el el hogar. (AMIGAS (AMIGAS DE MALAMBO) DE MALAMBO) Hogar Hogar José SanSan de Malambo. de Malambo. José DE AMIGOSCompra DE AMIGOS ASOCIACIÓN ASOCIACIÓN Comprade 120 de 120 reclinables sillas sillas nuevas reclinables nuevas OPERACIÓN OPERACIÓN SONRISA SONRISA $5,000 DELDEL para Y VOLUNTARIAS Y VOLUNTARIAS para pacientes pacientes los los hospitalizados y apoyo hospitalizados y apoyo INSTITUTO ONCOLÓGICOen compra ONCOLÓGICO INSTITUTO de medicamentos en compra de medicamentos parapara pacientes pacientes NACIONAL NACIONAL (ADAVION) (ADAVION) del del Instituto Instituto Oncológico Oncológico Nacional. Nacional. Capacitaciones Capacitaciones a maestros a maestros en en $5,000 DOWN DOWN PANAMÁ PANAMÁ el tema el tema de inclusión de inclusión educativa. educativa. NUTRE NUTRE HOGAR HOGAR Alimentación Alimentación a niños de salud de salud y atenciones y atenciones a niños CHIRIQUÍ CHIRIQUÍ del del Centro de Recuperación Centro de Recuperación en Chiriquí. en Chiriquí. FUNDACIÓN FUNDACIÓN ESCUELA Aporte Aporte ESCUELA del del la construcción a laaconstrucción nuevo nuevo SANSAN PEDRO PEDRO NOLASCO NOLASCO módulo módulo parapara la escuela la escuela primaria. primaria. Alimentación Alimentación y atenciones de salud y atenciones de salud a niños a niños $10,000 NUTRE NUTRE HOGAR HOGAR en los en Centros los Centros de Nutre de Nutre Hogar Hogar de todo de todo Destinado Destinado a laanueva la nueva sede sede de de el país (excepto (excepto el país Chiriquí). Chiriquí). CAPAZ SOYSOY FUNDACIÓN FUNDACIÓN CAPAZ Fundación Fundación SoySoy Capaz. Capaz. $10,000 ASOCIACIÓN PROPRO ASOCIACIÓN Atención Atención a adultos a adultos mayores mayores UN UN MENSAJE MENSAJE GiraGira médica médica y entrega y entrega de medicamentos de medicamentos HOGAR HOGAR BOLÍVAR BOLÍVAR en el enHogar el Hogar Bolívar. Bolívar. AL CORAZÓN AL CORAZÓN y lentes en Los y lentes en Los Pozos. Pozos. ASILO ASILO HOGAR HOGAR CASITA CASITA DE MAUSI DE MAUSI Mejoras Mejoras deCasita. de la la infraestructura a laainfraestructura la Casita. Mejoras Mejoras a laainfraestructura la infraestructura del del hogar. hogar. ATLÁNTICO ATLÁNTICO Compra Compra de instrumental de instrumental parapara clínica clínica Chitré, Chitré, PATRONATO PATRONATO HOSPITAL HOSPITAL apoyo en remodelación en remodelación apoyo de nuevo de nuevo locallocal MATERNO INFANTIL MATERNO INFANTIL JOSÉ Apoyo Apoyo JOSÉ hospital. hospital. del del a pacientes a pacientes APLAFA APLAFA DOMINGO DOMINGO DE OBALDÍA DE OBALDÍA La Doña La Doña y remodelación y remodelación de salón de salón de de operaciones operaciones de clínica de clínica La Locería. La Locería. FUNDACIÓN FUNDACIÓN DE DEFisioterapias NIÑOS NIÑOS y tratamientos y tratamientos Fisioterapias niños parapara niños CRISTAL CRISTAL DE PANAMÁ DE PANAMÁ conconOsteogénesis Osteogénesis Imperfecta. Imperfecta. Adicionalmente, se otorgó una donación de US$1,000.00 a cada organización participante que no fue elegida por los clientes para un total donado de US$724,000.00 en Su Voto Hace la Diferencia. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 27 • Se aceptaron 10 nuevos estudiantes que empezarán sus estudios en el Alimentación año lectivo 2016. INDICADOR 2013 2014 2015 • A 7 estudiantes no se les renovó la beca por no cumplir con los requisitos. Inversión US$696,350 US$726,215 US$782,400 • La tasa de retención de becas mejoró de 87% a 91% cumpliendo el objetivo ONG ejecutoras 21 24 21 propuesto en el 2013 de mejorar este índice a 90%. Programas 27 34 28 Becas ABC Uno de los 17 puntos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones En el 2015 se graduó el último de los becarios de este programa, con el Unidas es poner fin al hambre, la seguridad alimentaria, una mejor nutrición y cual damos por concluido el mismo. promover la agricultura sostenible. Becas Universitarias La erradicación del hambre y la nutrición adecuada de niños, adultos y adultos mayores ha sido la línea de atención más constante de la Fundación Para egresados de Casa Esperanza Sus Buenos Vecinos. Trabajamos en alianza con comedores a nivel nacional y La escuela atiende niños desde estimulación temprana • Mantenemos 3 jóvenes becarios cursando estudios universitarios damos un énfasis especial a la prevención de la desnutrición y recuperación y en el 2015 llegaba hasta 2 do grado con un total de 227 niños. Esta es una escuela pública modelo por lo que Apoyo a becados en universidades en el extranjero de niños con Nutre Hogar con quienes desde hace más de dos décadas contamos con el apoyo del Ministerio de Educación para • Mantenemos acuerdos con la Fundación Danilo Pérez para cubrir los gastos tenemos el programa de la Galleta Nutritiva. la educación primaria. de estadía de una alumna becada por Berklee College of Music en Boston Esta ración diaria de galletas especialmente formuladas suple de proteínas y con Henderson State University tenemos un acuerdo similar para una La escuela tiene un impacto no solo en los estudiantes, sino a niños y niñas de las áreas más remotas de la comarca e incluye además estudiante panameña que cursa la carrera de Biología. también en sus familias por su modelo de educación integral. crema, micronutrientes, desparasitantes y un control de peso y talla. • Continuamos apoyando el programa de becas de la Universidad de Notre Dame. También damos apoyo al funcionamiento de los centros de recuperación Programas de Becas nutricional de Santiago, Los Santos y Chiriquí y al sub centro de Buenos La Fundacion ejecuta y administra tres programas de Aires de Ñurum. becas escolares y dos de becas universitarias, contando Otras alianzas que mantenemos en el área de la educación son: al cierre del 31 de diciembre de 2015 con 252 becarios. En Darién continuamos apoyando a la Fundación Pro Niños del Darién • Con Casa Esperanza, el funcionamiento de los centros de Samaria y el aportando a la manutención anual de 240 niños y niñas. Becas Sus Buenos Vecinos a la Excelencia programa de atención extracurricular en Santiago, que mantienen alejados de la calle a 429 niños y niñas*. Son becas completas para estudiantes sobresalientes de escuelas públicas para asistir a una escuela privada de • En mejoramiento de facilidades escolares reportamos: reconocida trayectoria durante toda la secundaria. • La construcción de 2 aulas y adecuación de kiosco escolar en la Escuela de Cerro Plata en Cañazas en alianza con la Asociación Pro • En el 2015 celebramos la primera graduación de una Niñez Panameña. Y la construcción de un aula en el Instituto Nuestra becada de este programa, graduanda del Colegio Javier. Señora de la Merced en el Chorrillo, concluyendo el mismo hasta • Se renovaron 163 becas y no cumplieron con los educación pre-media. requisitos 4 estudiantes. La tasa de renovación se • Mantenemos alianzas con asociaciones dedicadas a brindarles terapias mantiene en 97.7% y clases especiales a alumnos con dificultades de atención y aprendizaje: • En la convocatoria de 2016 se recibieron 192 solicitudes • Con la Fundación Valórate, mantenemos el centro de Aguadulce. • Con Fundación San Felipe, el programa Construyo y Aprendo. de estudiantes de la capital y las principales ciudades del interior y luego de un exhaustivo proceso de selección • Con IPER –Instituto Panameño de Educación por Radio– continuamos se otorgaron 21 nuevas becas para el año lectivo 2016. apoyando su programa El Maestro en Casa, que en 2015 tuvo 6,029 alumnos • Complementa el programa un curso de inglés y orientación matriculados en alfabetización, educación primaria y pre media, un incremento del 26% en relación al 2014. en diversos temas a los becarios. • Continuamos apoyando las iniciativas encaminadas a integrar a los jóvenes Becas Mi Buen Vecino que viven en áreas de alto riesgo con Fundación Amaneceres, Movimiento Nueva Generación, Gramo Dance, Gimnasio Kiwanis del Chorrillo y Centro de Este programa es para hijos de colaboradores de Banco Mujeres Colonenses en Camino, entre otros. General con ingresos inferiores a US$2,350.00. Cuenta con 71 becarios. • Siete estudiantes culminaron sus estudios secundarios en diciembre del 2015. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 28 Discapacidad INDICADOR 2013 2014 2015 Inversión US$395,850 US$447,335 US$544,199 ONG ejecutoras 22 25 23 Programas 29 37 37 Entre las alianzas de más relevancia tenemos: • Olimpiadas Especiales de Panamá, con quienes mantenemos una alianza desde su fundación que nos ha permitido a través del voluntariado corporativo de Banco General incorporar más de 600 atletas. En cada provincia que Banco General tiene presencia se ha abierto un capítulo de Olimpiadas al cual apoyamos. • Industrias de Buena Voluntad, a quienes apoyamos en sus programas de capacitación. • Distribución de sillas de ruedas con Fundación Pro Integración. Esta alianza con Pro Integración y Wheelchair Foundation nos ha permitido entregar 5,013 sillas de rueda. A partir del 2012 consolidamos otro acuerdo con FUNPROI e integramos un componente de coches especiales para personas con parálisis Salud • Abou Saad Shriners, aportando para la estadía de 13 cerebral. Estos coches hechos a la medida del paciente. niños que fueron operados en Estados Unidos. INDICADOR 2013 2014 2015 • Junto a Fundayuda y en alianza con Project Cure, una • Terapias con Asociación El Buen Samaritano en Colón, y Fundación Carmen Conte Lombardo en Coclé. Inversión US$705,468 US$791,558 US$1,030,240 ONG americana, donamos camas hospitalarias al ONG ejecutoras 39 44 49 Hospital Nicolás A. Solano en La Chorrera y equipos • Capacitación y asistencia a personas con visión limitada en alianza con Unión e insumos al Hospital Dr. Joaquín Pablo Franco en la Nacional de Ciegos, Club de Ciegos Colonenses y Patronato Luz del Ciego. Programas 54 62 59 ciudad de Las Tablas. • Estimulación y terapias para personas con autismo en Fundación Enséñame Promovemos y apoyamos la salud integral para las personas en situación de • Asimismo, mantenemos nuestra colaboración con a Vivir y Fundación Soy Capaz. riesgo social. Una de las áreas en que mayormente destinamos recursos es a organizaciones dedicadas a atender pacientes VIH los enfermos de cáncer por ser esta una enfermedad de alta incidencia en la positivo, atención a quemados y enfermedades crónicas. población. Destacan las alianzas con: • FundaCáncer, para el equipamiento del Instituto Oncológico Nacional y programas de prevención. Este año la campaña #YoLucho contra el cáncer, dirigida a concientizar sobre un sano estilo de vida y dar apoyo a los pacientes y sus familiares, tuvo un impacto impresionante en las dos semanas de ejecución. • Fundación Amigos del Niño con Leucemia y Cáncer (FANLYC), para el funcionamiento del albergue y sus campañas de recolección de fondos y concientización. • Asociación Nacional contra el Cáncer (ANCEC) y ANCEC–capítulo de Veraguas, para campañas de prevención y para la construcción y equipamiento de la clínica en Santiago. Otras alianzas en salud: • Fundación Obsequio de vida, con el programa de intervenciones para niños con problemas cardíacos, que ha logrado desde sus inicios impactar a más de 300 niños y niñas con afecciones cardiacas y que en el año 2015 asistió a 11 pacientes. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 29 Hogares sustitutos INDICADOR 2013 2014 2015 Inversión US$216,000 US$227,552 US$287,200 ONG ejecutoras 12 12 14 Programas 14 16 15 Continuamos apoyando diversos hogares, donde se les da albergue y atención a niños huérfanos o que no pueden estar con sus familias por situaciones de riesgo social. Adultos mayores INDICADOR 2013 2014 2015 Inversión US$204,300 US$225,700 US$248,270 ONG ejecutoras 12 12 14 Programas 13 14 18 Nuestro compromiso con los hogares que se dedican a la atención de adultos mayores se mantiene y se ha fortalecido con el programa de visitas que los voluntarios de Banco General realizan para darles momentos de entretención. Vivienda Filantropía* INDICADOR 2013 2014 2015 INDICADOR 2013 2014 2015 Inversión US$70,631 US$81,698 US$82,829 Inversión US$184,330 US$201,744 US$139,945 ONG ejecutoras 2 2 2 ONG ejecutoras 18 37 24 Programas 2 2 2 Programas 26 50 32 Entre los programas más destacados se pueden mencionar nuestra alianza con Apoyamos aquellas asociaciones que tienen programas de alcance más la fundación Techo, con quienes construimos junto a los voluntarios de Banco limitado o que impulsan iniciativas comunitarias. También contamos con fondos General 30 casas de emergencia en las comunidades de Huertos del Edén y para calamidades. Castilla de Oro, y además aportamos a la construcción de la casa comunal en Huertos del Edén, en Panamá Oeste y el programa de letrinas y estufas en el área indígena con Fundación Nuestra Señora del Carmen. Aunque hacemos donaciones más pequeñas en las áreas de Fortalecimiento de ONG, Medio Ambiente y Calamidad, no podemos dejar de mencionar nuestra participación en estas áreas de atención que siguen siendo importantes Autogestión para el desarrollo de la comunidad. INDICADOR 2013 2014 2015 fuentes: Inversión 61,520 US$63,576 US$63,000 Las cifras y estadísticas presentadas se extraen de los reportes que las ONG presentan a la Fundación Sus Buenos Vecinos y de Visual Eskema, aplicación en la cual se administra la información de la FSBV. ONG ejecutoras 2 2 2 Las cifras de los programas Becas de Excelencia y Becas Mi Buenos Vecinos, que se manejan y ejecutan por Programas 2 2 2 la Fundación Sus Buenos Vecinos, se extraen de Visual Eskema y de Big Hearts que es una aplicación para el manejo de estos programas. Asimismo la información está contenida en los archivos de la Fundación. Entre los programas más destacados se pueden mencionar el de Fundación Pro Artesana Panameña que capacitó a 35 mujeres en las áreas de Ñurum y Cañazas y el programa Aprender Emprendiendo con Casa Esperanza donde 177 jóvenes aprenden sobre emprendurismo y liderazgo. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 30 FUNDACIÓN SUS BUENOS VECINOS (Panamá, República de Panamá) ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA CONDENSADO Y ESTADO DE ACTIVIDADES CONDENSADO 31 de diciembre de 2015 (Con el lnforme de los Auditores lndependientes) Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 31 FUNDACIÓN SUS BUENOS VECINOS FUNDACIÓN SUS BUENOS VECINOS (Panamá, República de Panamá) (Panamá, República de Panamá) Estado de Situación Financiera Condensado Estado de Actividades Condensado 31 de diciembre de 2015 Por el año terminado el 31 de diciembre de 2015 (Cifras en Balboas) (Cifras en Balboas) 2015 2014 2015 2014 ACTIVOS INGRESOS Donaciones recibidas 6,139,445 4,766,680 Depósitos en bancos 7,328,187 5,762,633 Ingresos por intereses sobre depósitos en bancos 145,362 149,870 Dividendos recibidos 435,000 390,000 Valores de inversión recibidos en donación 6,595,000 6,595,000 TOTAL DE INGRESOS 6,719,807 5,306,550 Intereses por cobrar sobre depósito a plazo 60,766 207,060 Equipo de oficina, neto de depreciación acumulada 0 425 Propiedad recibida en donación 15,000 15,000 GASTOS TOTAL DE ACTIVOS 13,998,953 12,580,118 Donaciones otorgadas 5,093,359 4,501,222 Honorarios profesionales 55,200 19,800 Otros gastos 149,665 72,565 PASIVOS TOTAL DE GASTOS 5,298,224 4,593,587 EXCESO DE INGRESOS SOBRE GASTOS 1,421,583 712,963 Otros pasivos 9,238 11,986 TOTAL DE PASIVOS 9,238 11,986 ACTIVOS NETOS 13,989,715 12,568,132 Véae el Informe de los Auditores Independientes sobre los estados financieros condensados. Véae el Informe de los Auditores Independientes sobre los estados financieros condensados. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 32 COMUNICACIÓN DE PROGRESO: PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS Principios de Derechos Humanos Casa Esperanza que lucha contra el trabajo infantil, Probidsida y Aids for aids que lucha por los derechos de las personas VIH principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección positivo, entre muchas otras. de los Derechos Humanos proclamados en el ámbito internacional. medición de resultados principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices En varias secciones de nuestro Informe de Responsabilidad Social en abusos de los derechos humanos. 2015 se ven los avances y nuestros resultados en el tema de derechos humanos. va lo r ac i ó n , p o l í t i c a s y o b j e t i vo s Indicadores relevantes del GRI: HR1, HR2, HR3, HR4, HR6, En el Código de Ética y Conducta de Banco General, publicado en HR7, HR9, HR10, HR11, HR12. nuestro sitio web www.bgeneral.com, nos comprometemos a llevar a cabo nuestro negocio en concordancia con el espíritu y la intención de la Declaración Universal de Derechos Humanos. En todas nuestras políticas organizacionales se toma en cuenta la Declaración, prestando Principios de Estándares Laborales especial atención a temas de igualdad de oportunidad, la no tolerancia principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de asociaa la discriminación de ningún tipo, la promoción de valores éticos y ción y el reconocimiento efectivo del derecho a la de ofrecer bienestar y calidad de vida a nuestros colaboradores. negociación colectiva. Adicional, a través de controles y procesos relacionados a la banca, nos aseguramos de no ser cómplices en abusos a estos derechos. principio 4: Las empresas deben eliminar todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio. Los Derechos Humanos también son parte importante de nuestro Plan Estratégico de Responsabilidad Social, que cuenta con 10 objeprincipio 5: Las empresas deben abolir de forma efectiva el trativos (detallados en la sección Gobernanza). bajo infantil. principio 6: Las empresas deben eliminar la discriminación con implementación respecto al empleo y la ocupación. Para el 2015 podemos resaltar el crecimiento y fortalecimiento de nuestro Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental y Social (sección va lo r ac i ó n , p o l í t i c a s y o b j e t i vo s Medio Ambiente), que nos permite evaluar proyectos que podrían tener algún riesgo social para la empresa, en ocasiones relacionados En nuestro Código de Ética y Conducta, publicado en nuestro sitio web a los derechos humanos. www.bgeneral.com, se detallan claramente los principios y valores que rigen nuestra relación con la fuerza laboral. Nuestros colaboraEste año seguimos trabajando también en nuestro programa de dores y el trato de la organización con ellos en base a la integridad inclusión laboral para personas con discapacidad y en un plan gradual de y transparencia, son una de las bases de nuestra cultura corporativa. adecuación de nuestras instalaciones para personas con discapacidad física. También apoyamos y colaboramos con la Cinta Roja Empresarial, Banco General no posee ningún mecanismo que permita el establecipara promover el respeto a los derechos y la no discriminación de miento de asociaciones que promuevan el derecho a la negociación personas que son VIH positivo. colectiva. Por ello, nos comprometemos a implementar iniciativas que buscan darles espacios y oportunidades a los colaboradores A través de la Fundación Sus Buenos Vecinos también apoyamos a para expresar sus opiniones. diversas ONG que trabajan en pro de los derechos humanos como Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 33 implementación medición de resultados En la sección Nuestra Gente se explica cómo se han implementado las En la sección de Medio Ambiente del Informe de Responsabilidad políticas y principios que guían nuestra relación con el personal a través Social se encuentra en la medición detallada de nuestros resultados. de diferentes procesos, programas, proyectos e iniciativas puntuales. Indicadores relevantes del GRI: EC2, EN1, EN2, EN3, EN4, EN6, EN7, EN15, EN16,EN19, EN27, EN29, EN33. Medición de resultados En la sección Nuestra Gente de este Informe se encuentra la Principios Anti-Corrupción medición detallada de nuestros resultados. Principio 10: Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción Indicadores relevantes del GRI: G4-11, LA1, LA2, LA4, LA9, en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. LA10, LA11, LA13, LA14, LA15, LA16, HR1, HR5, HR6, HR9, HR11 valoración, políticas y objetivos En Banco General contamos con estrictas políticas anti-corrupción Principios de Medio Ambiente plasmadas claramente en nuestro Código de Ética y Conducta. principio 7: Las empresas deberán mantener un enfoque prevenDe igual manera contamos con estrictos sistemas de control de tivo que favorezca el medio ambiente. procesos a través de nuestra área de Cumplimiento y Seguridad Corporativa que nos ayudan a trabajar en contra de la corrupción principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que proen todas sus formas. muevan una mayor responsabilidad ambiental. Uno de nuestros objetivos estratégicos del Plan Estratégico de principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión Responsabilidad Social 2014-2016 se refiere puntualmente a de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. “Reforzar los sistemas de gestión ética y anti-corrupción para preservar una imagen corporativa intachable y reducir riesgos”. valoración, políticas y objetivos Bajo ese objetivo tenemos cinco iniciativas que se han realizado con éxito durante 2015. Nuestro compromiso con el uso responsable de los recursos naturales y el desarrollo sostenible está detallado en nuestro Código de Ética y Conducta. Por tal motivo, el Sistema de Riesgo Ambiental y Social ya implementación es parte de nuestro negocio. Para el 2015 podemos destacar que el 99% del personal recibió En nuestro plan estratégico tenemos varias iniciativas destinadas un refrescamiento del contenido del Código de Ética y Conducta a mejorar nuestros indicadores de consumo interno para ser más y todo el personal nuevo recibió una capacitación sobre el mismo. responsables con el ambiente. Además, en conversatorios con 28 proveedores reforzamos algunos de estos temas con ellos. implementación medición de resultados Para el 2015 podemos resaltar la inauguración de dos sucursales más certificadas LEED®, el mejoramiento de nuestro proceso de reciclaje En las secciones de Gobernanza y Prácticas Justas de Operación al contratar una nuevo proveedor y nuestro compromiso permanente se encuentra la medición detallada de nuestros resultados. con la educación ambiental dentro de la organización. Indicadores relevantes del GRI: EC1, EC3, EC6, HR2, HR7, SO2, SO4, SO5, y SO7. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 34 GUÍA DE INDICADORES DEL GLOBAL REPORTING INITIATIVE INFORMACIÓN DEL PERFIL DESCRIPCIÓN CRUCE-REFERENCIA/ RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN EXTERNA PARAMETROS DEL REPORTE Empresas incluidas en los estados financieros consolidades Estados Financieros Consolidados, G4-17 página 7, www.bgeneral.com 3 pág. 37 de la organización. Proceso para definir el contenido del reporte y los límites de G4-18 Gobernanza, pág. 11 3 pág. 37 los Aspectos. Listado de todos los Aspectos materiales identificados en el G4-19 Gobernanza, pág. 11 3 pág. 37 proceso de definición de contenido del Informe. Gobernanza, pág. 11. Los límites por cada aspecto material se encuentran Para cada Aspecto material, reporte del Límite del Aspecto dentro en cada sección del Informe conforG4-20 3 pág. 37 ÍNDICE DE CONTENIDO – GRI G4 NIVEL DE APLICACIÓN “IN ACCORDANCE” de la organización. me se van detallando las actividades y se menciona si están dentro o fuera de la empresa. Nivel de aplicación: ‘In accordance’ Gobernanza, pág. 11. Los límites por cada aspecto material se encuentran Contenido de perfil G4-21 Para cada Aspecto material, reporte del Límite del Aspecto en cada sección del Informe confor3 pág. 37 fuera de la organización. me se van detallando las actividades Estrategia y análisis y se menciona si están dentro o fuera de la empresa. Descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente a memorias anteriores, junto con INFORMACIÓN DESCRIPCIÓN CRUCE-REFERENCIA/ VERIFICACIÓN G4-22 las razones que han motivado dicha reexpresión (por ejemplo, No hubo cambios significativos 3 pág. 37 DEL PERFIL RESPUESTA DIRECTA EXTERNA fusiones y adquisiciones, cambio en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración). Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el G4-1 Mensaje del Presidente 3 pág. 37 la organización. G4-23 alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados No hubo ningún cambio 3 pág. 37 en el reporte. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN INCLUSIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS (STAKEHOLDER ENGAGEMENT) G4-3 Nombre de la organización. Perfil de la organización, pág. 6 3 pág. 37 G4-24 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. Gobernanza, pág. 9 3 pág. 37 G4-4 Principales marcas, productos y/o servicios. Perfil de la organización, pág. 6 3 pág. 37 Gobernanza, pág. 9. También info. Base para la identificación y selección de grupos de interés con los G4-5 Ubicación de la sede principal de la organización. Perfil de la organización, pág. 6 3 pág. 37 G4-25 disponible en www.bgeneral.com, 3 pág. 37 que la organización se compromete. sección de Responsabilidad Social Número de países en los que opera la organización y nombre Manera de stakeholder engagement, incluyendo frecuencia de los países en los que desarrolla actividades significativas G4-26 Gobernanza, pág. 9 3 pág. 37 G4-6 Perfil de la organización, pág. 6 3 pág. 37 por tipo y grupo de stakeholder. específicamente con respecto a los aspectos de sustentabilidad tratados en el reporte. Temas clave y preocupaciones que han surgido de este G4-27 Gobernanza, pág. 9 3 pág. 37 engagement y cómo hemos respondido. G4-7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. Perfil de la organización, pág. 7 3 pág. 37 PERFIL DEL REPORTE Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los G4-8 Perfil de la organización, pág. 7 3 pág. 37 sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios). G4-28 Periodo cubierto por la información contenida en el reporte. Sobre este Informe, pág. 4 3 pág. 37 G4-9 Dimensiones de la organización. Perfil de la organización, pág. 7 3 pág. 37 G4-29 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiere). Sobre este Informe, pág. 4 3 pág. 37 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Sobre este Informe, pág. 4 3 pág. 37 G4-10 Nuestra gente, pág. 12 3 pág. 37 contrato, por región y por sexo. G4-31 Punto de contacto para cuestiones relativas al reporte o su contenido. Sobre este Informe, pág. 4 3 pág. 37 Porcentaje de trabajadores cubiertos por un convenio colectivo Comunicación de Progreso, pág. 32, G4-11 3 pág. 37 de negociación. Principios de estándares laborales G4-32 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos del reporte. Índice, pág. 2 3 pág. 37 G4-12 Descripción de la cadena de suministro de la organización. Prácticas justas de operación, pág. 17 3 pág. 37 G4-33 Verificación externa Página 37 3 pág. 37 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria G4-13 en el tamaño, estructura, cadena de suministro y propiedad de la No hubo cambios significativos 3 pág. 37 GOBERNANZA organización. Estructura de gobierno de la organización, incluyendo Gobernanza, pág. 9, Reporte sobre cómo es aplicado el principio de precaución por Gobernanza, pág. 8, Entidades los comités del máximo órgano de gobierno responsable G4-14 3 pág. 37 G4-34 Manual de Gobierno Corporativo, 3 pág. 37 la organización. reguladoras de tareas tales como la definición de la estrategia o la www.bgeneral.com supervisión de la organización. Listado de principios o compromisos externos de los que forma G4-15 Perfil de la organización, pág. 7 3 pág. 37 ÉTICA E INTEGRIDAD parte la organización. G4-16 Listado de organizaciones en que la organización participa activamente. Perfil de la organización, pág. 7 3 pág. 37 Descripción de los valores, principios, estándares y normas de www.bgeneral.com, sección de G4-56 3 pág. 37 conducta de la organización. Información Corporativa Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 35 INDICADORES DESCRIPCIÓN CRUCE-REFERENCIA/ VERIFICACIÓN INDICADORES DESCRIPCIÓN REFERENCIA / RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN DE DESEMPEÑO RESPUESTA DIRECTA EXTERNA DE DESEMPEÑO EXTERNA INDICADORES DE DESEMPEÑO EN16 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Scope 2) Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 ECONÓMICO EN19 Reducción de gases de efecto invernadero Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 DESEMPEÑO ECONÓMICO PRODUCTOS Y SERVICIOS Valor económico directo generado y distribuido, Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los incluyendo ingresos, costes de operación, retribución EN27 Medio ambiente, pág. 19 y 20. 3 pág. 37 productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto. EC1 a empleados, donaciones y otras inversiones en la Perfil de la organización, pág. 7 3 pág. 37 comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a CUMPLIMIENTO NORMATIVO proveedores de capital y a gobiernos. Coste de las multas significativas y número de sanciones no No hubo ninguna multa o sanción no monetaria EN29 3 pág. 37 Consecuencias financieras y otros riesgos y monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. por incumplimiento de normas ambientales. EC2 oportunidades para las actividades de la Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 organización debido al cambio climático. GENERAL Banco General cumple con los planes de No evaluamos los efectos ambientales negaCobertura de las obligaciones de la organización debidas tivos actuales o potenciales en la cadena de EC3 jubilación obligatoria en los países en los que 3 pág. 37 Efectos ambientales negativos actuales y pontenciales a programas de beneficios sociales. EN33 suministro. Estamos empezando a capacitar 3 pág. 37 opera. significativos en la cadena de suministro y acciones tomadas. a proveedores del banco en temas de sosteEC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. No se recibieron ayudas de gobiernos. 3 pág. 37 nibilidad, ver sección Gobernanza, pág. 9 PRESENCIA DE MERCADO SOCIAL: PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar EMPLEO EC5 desglosado por sexo y el salario mínimo local en lugares Nuestra gente, pág. 12 3 pág. 37 donde se desarrollen operaciones significativas. Número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones LA1 y rotación media de empleados, desglosados por grupo de Nuestra gente, pág. 12 3 pág. 37 Proporción de altos directivos procedentes de la En la Junta Directiva, solo un director no edad, sexo y región. EC6 comunidad local en lugares donde se desarrollen es panameño; en la alta gerencia solo un 3 pág. 37 operaciones significativas. Vicepresidente Ejecutivo no es panameño. Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, LA2 que no se ofrecen a los empleados temporales o de media No hay empleados que trabajen media jornada 3 pág. 37 IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad. Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras Banco General cumple con los planes de Niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la y los servicios prestados principalmente para el beneficio Comunidad, pág. 21 y 22; Fundación Sus LA3 licencia por maternidad obligatorios en 3 pág. 37 EC7 3 pág. 37 baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo. público mediante compromisos comerciales, pro bono, Buenos Vecinos, pág. 25-29 los países en los que opera. o en especie. RELACIONES EMPRESA/TRABAJADORES Entendimiento y descripción de los impactos económicos Comunidad, pág. 21 y 22; Fundación Sus Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios EC8 indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos 3 pág. 37 No hay establecido un periodo de pre-aviso Buenos Vecinos, pág. 25-29 LA4 organizativos, incluyendo si estas notificaciones son 3 pág. 37 impactos. relativo a cambios organizativos. especificadas en los convenios colectivos. PRÁCTICAS DE CONTRATACIÓN FORMACIÓN Y EDUCACIÓN Gasto en proveedores locales en lugares donde se EC9 Prácticas justas de operación, pág. 17 3 pág. 37 Promedio de horas de formación al año por empleado, desarrollen operaciones significativas. LA9 Nuestra gente, pág. 14 3 pág. 37 desglosado por sexo y por categoría de empleado. AMBIENTAL Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la empleabilidad de los trabajadores LA10 Nuestra gente, pág. 14 3 pág. 37 y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales. INDICADORES DESCRIPCIÓN REFERENCIA / RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN DE DESEMPEÑO EXTERNA Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del LA11 Nuestra gente, pág. 13 3 pág. 37 desempeño y de desarrollo profesional desglosado por sexo. MATERIALES IGUALDAD DE RETRIBUCIÓN ENTRE MUJERES Y HOMBRES EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. Medio ambiente, pág. 20 3 pág. 37 Relación entre salario base de los hombres con respecto al LA13 Nuestra gente, pág. 12 3 pág. 37 Porcentaje de los materiales utilizados que son de las mujeres, desglosado por categoría profesional. EN2 No se utilizaron materiales reciclados 3 pág. 37 materiales reciclados. EVALUACIÓN DE PROVEEDORES PARA TEMAS LABORALES ENERGÍA Porcentaje de nuevos proveedores que fueron evaluados LA14 Prácticas justas de operación, pág. 17 3 pág. 37 Consumo directo de energía desglosado por con criterios laborales. EN3 Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 fuentes primarias. PRÁCTICAS LABORALES Y MECANISMOS DE RECLAMOS Consumo indirecto de energía desglosado por EN4 Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 Quejas de prácticas laborales presentadas, evaluadas y No hubo quejas presentadas a través de fuentes primarias. LA16 3 pág. 37 resueltas a través de mecanismos de reclamos formales. reclamos formales. EN5 Intensidad de la energía Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 SOCIAL: DERECHOS HUMANOS EN6 Reducción en consumo de energía Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 PRÁCTICAS DE INVERSIÓN Y ABASTECIMIENTO Iniciativas para proporcionar productos y servicios Porcentaje y número total de contratos y acuerdos eficientes en el consumo de energía o basados en energías A través del Sistema de Gestión de Riesgo EN7 Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 de inversión significativos que incluyan cláusulas que renovables, y las reducciones en el consumo de energía Ambiental y Social se analiza el riesgo social HR1 incorporan preocupaciones en materia de derechos 3 pág. 37 como resultado de dichas iniciativas. de financiamientos, que incluye la violación humanos o que hayan sido objeto de análisis en de los derechos humanos. AGUA materia de derechos humanos. EN8 Captación total de agua por fuentes. Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Scope 1) Medio ambiente, pág. 19 3 pág. 37 Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 36 INDICADORES DESCRIPCIÓN REFERENCIA / RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN INDICADORES DESCRIPCIÓN REFERENCIA / RESPUESTA DIRECTA VERIFICACIÓN DE DESEMPEÑO EXTERNA DE DESEMPEÑO EXTERNA Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos Gobernanza, pág. 10, sección Porcentaje de empleados formados en las políticas y HR2 aspectos de los derechos humanos relevantes para sus Gestión de Cumplimiento y Seguridad. 3 pág. 37 SO4 Gobernanza, pág. 9 3 pág. 37 procedimientos anti-corrupción de la organización. actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. Si se da algún incidente de corrupción SO5 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. interna, el área de Capital Humano 3 pág. 37 NO DISCRIMINACIÓN decide la medida disciplinaria a tomar. Número total de incidentes de discriminación y medidas No hubo incidentes de discriminación POLÍTICA PÚBLICA HR3 3 pág. 37 correctivas adoptadas. reportados. Banco General no hizo aportaciones financieras LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y CONVENIOS COLECTIVOS o en especie a ningún partido político o Valor total de las aportaciones financieras y en especie a SO6 institución relacionada en ningún país donde 3 pág. 37 Operaciones y proveedores significativos identificados en partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países. tiene operaciones. No es permitido, según los que el derecho a libertad de asociación y de acogerse nuestro Código de Ética y Conducta. No se evalúan o identifican operaciones o HR4 a convenios colectivos pueda ser violado o pueda correr 3 pág. 37 proveedores con estos criterios. COMPORTAMIENTO DE COMPETENCIA DESLEAL importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. Número total de acciones por causas relacionadas con No hubo acciones por causas relacionadas SO7 prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, con prácticas monopolísticas o contra 3 pág. 37 EXPLOTACIÓN INFANTIL y sus resultados. la libre competencia. Operaciones y proveedores significativos identificados CUMPLIMIENTO NORMATIVO que conllevan un riesgo significativo de incidentes de Prácticas justas de operación, pág. 17; Medio HR5 3 pág. 37 Valor monetario de sanciones y multas significativas explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a Ambiente, pág. 18 la abolición efectiva de la explotación infantil. SO8 y número total de sanciones no monetarias derivadas Relación con los clientes, pág. 15 3 pág. 37 del incumplimiento de las leyes y regulaciones. TRABAJOS FORZADOS EVALUCIÓN DE PROVEEDORES POR SUS IMPACTOS EN LA SOCIEDAD Operaciones y proveedores significativos identificados como de riesgo significativo de ser origen de episodios de Porcentaje de nuevos proveedores que fueron evaluados Prácticas justas de operación, pág. 17; Medio SO9 Prácticas justas de operación, pág. 17 3 pág. 37 HR6 trabajo forzado u obligatorio, y las medidas adoptadas para 3 pág. 37 usando criterios de sus impactos en la sociedad. Ambiente, pág. 18 contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzado u obligatorio. No evaluamos a los proveedores Impactos negativos potenciales o reales en la sociedad formalmente en cuanto a sus impactos. SO10 3 pág. 37 PRÁCTICAS DE SEGURIDAD encontrados en la cadena de suministros y acciones tomadas. Para ver nuestros esfuerzos, ver Prácticas justas de operación, pág. 17 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización MANEJO DE QUEJAS PARA IMPACTOS EN LA SOCIEDAD HR7 Gobernanza, pág. 10 3 pág. 37 en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. Número de quejas presentadas a través de mecanismos SO11 formales sobre impactos en la sociedad presentados, No se presentaron quejas. 3 pág. 37 EVALUACIÓN evaluados y resueltos. Medio ambiente, pág.19. El Sistema de SOCIAL: RESPONSABILIDAD DE PRODUCTO Porcentaje y número total de operaciones que han sido Gestión de Riesgo Ambiental y Social HR9 objeto de revisiones o evaluaciones de impactos en materia 3 pág. 37 ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS considera aspectos de derechos humanos de derechos humanos. en sus evaluaciones. Tipos de información sobre los productos y servicios Cumplimos al 100% con la normativa EVALUACIÓN DE PROVEEDORES POR TEMAS DE DERECHOS HUMANOS que son requeridos por los procedimientos en vigor y la en cuanto a los tipos de información PR3 3 pág. 37 normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos que son requeridos en cuanto a los Nuestros proveedores no son evaluados a tales requerimientos informativos. productos y servicios. formalmente con criterios de derechos Porcentaje de nuevos proveedores que fueron evaluados Número total de incumplimientos de la regulación y de los HR10 humanos pero enviamos cartas de 3 pág. 37 usando criterios de derechos humanos códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado compromiso, ver Prácticas Justas de PR4 No hubo incumplimiento. 3 pág. 37 Operación. de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Porcentaje y número total de operaciones que han sido A través de nuestro Sistema de Gestión HR11 objeto de revisiones o evaluaciones de impactos en materia de Riesgo Social y Ambiental, se evalúan 3 pág. 37 Prácticas con respecto a la satisfacción de derechos humanos. proyectos en materia de derechos humanos. PR5 del cliente, incluyendo los resultados de Relación con los clientes, pág. 15 3 pág. 37 los estudios de satisfacción del cliente. MEDIDAS CORRECTIVAS COMUNICACIONES DE MARKETING Número de quejas relacionadas con los derechos humanos HR12 que han sido presentadas, tratadas y resueltas mediante No hubo quejas. 3 pág. 37 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión Nuestro Código de Ética y Norma interna mecanismos conciliatorios formales. a estándares y códigos voluntarios mencionados en detalla nuestra política en cuanto a marketing, PR6 3 pág. 37 comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, además cumplimos al 100% con la normativa SOCIAL: SOCIEDAD otras actividades promocionales y los patrocinios. en los países en que operamos. COMUNIDADES LOCALES Número total de incidentes por incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de Porcentaje de operaciones donde se han implantado PR7 marketing, incluyendo la publicidad, la promoción No hubo incidentes. 3 pág. 37 Desarrollo de la Comunidad, pág. 21 y 22; y SO1 programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y 3 pág. 37 y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de Fundación Sus Buenos Vecinos, pág. 25-29 participación de la comunidad local. resultado de dichos incidentes. Nuestras operaciones no causan impactos PRIVACIDAD DEL CLIENTE negativos directamente en la comunidad; a Operaciones con impactos negativos significativos posibles Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas SO2 través del SGAS verificamos que nuestros 3 pág. 37 o reales en las comunidades locales. PR8 en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos No hubo reclamaciones. 3 pág. 37 financiamentos no tengan impactos negativos personales de clientes. CORRUPCIÓN CUMPLIMIENTO NORMATIVO A través del área de Riesgo Operativo, se Costo de multas significativas por incumplimiento de promueve el análisis integral de riesgo PR9 la normativa en relación con el suministro y el uso de No hubo multas. 3 pág. 37 Porcentaje y número total de unidades de negocio productos y servicios de la organización. operativo de todas las áreas, esto incluye SO3 analizadas con respecto a riesgos relacionados con la 3 pág. 37 riesgos relacionados a la corrupción. corrupción. Sin embargo, no se analizan áreas especialmente para estos riesgos. Banco General Informe de Responsabilidad Social 2015 37 CARTA DE INFORME DE CERTIFICACIÓN RESPONSABILIDAD EXTERNA SOCIAL 2015 EDICIÓN Gerencia de Responsabilidad Social Empresarial DISEÑO Kiosco Creativo FECHA DE EDICIÓN Marzo, 2016 Este informe es divulgado en el sitio web de Banco General: www.bgeneral.com. Publicamos un resumen ejecutivo de este informe en un diario de distribución masiva. Este informe social también se encuentra disponible en el sitio web del pacto global: www.unglobalcompact.org, como parte de nuestro compromiso por ser empresa firmante. Con este informe social, Banco General cumple 12 años consecutivos compartiendo sus esfuerzos en apoyo al desarrollo socioeconómico de la comunidad. Tel: (507) 303-5307 Fax: (507) 303-5305 www.bgeneral.com egin@bgeneral.com Apartado/P.O. Box 0816-00843, Panamá, República de Panamá
