R EP O RT E DE SOSTENIBILIDAD 2015 Red de Energía del Perú S.A. Interconexión Eléctrica ISA Perú S.A. Consorcio Transmantaro S.A. Av. Juan de Arona 720, oficina 601 San Isidro, Lima, Perú. (G4-5) Toda comunicación referente al Reporte de Sostenibilidad 2015, debe ser dirigida a: Jackeline Tapia Chávez Analista de Responsabilidad Social jtapia@rep.com.pe (G4-31) Elaborado por: Perú 2021 www.peru2021.org Huerto Sacsayhumán. Villa María del Triunfo, Lima. Mensaje a nuestros Grupos de 6 Interés Equipo 73 Sobre este 87 Humano Reporte 74 Composición y Diversidad 88 Relacionamiento con los Grupos de Interés 77 Contratistas 47 92 Cobertura del Reporte 79 Libertad de Asociación y 8 29 Negociación Colectiva 92 Materialidad 80 Capacitación Gestión 83 Seguridad y Salud en el Trabajo ISA en el Perú Operaciones Sostenible 12 Presencia Nacional 30 Mercados 48 Desempeño Ambiental 15 Principales Cifras 32 Transmisión de Energía Eléctrica 50 El Cambio Climático y las Emisiones 16 Resultados Financieros 34 Eficiencia del Sistema 35 Preparación para Emergencias 52 La Gestión de Materiales 18 Ética y Transparencia 36 Clientes 56 Cuidado de la Biodiversidad 21 Adhesiones y Membresías 37 Satisfacción de los Clientes 58 Calidad de Vida de las 22 Gobierno Corporativo Comunidades Índice de 27 Cumplimiento Normativo 38 Seguridad y Salud de los 58 Gestión Social y Proyectos Contenidos 97 Clientes y las Comunidades 40 Innovación y Desarrollo en las Áreas de Influencia GRI G4 69 Gestión de Servidumbres 42 Cadena de Valor 43 Compras Locales 45 Evaluación y Desarrollo de los Proveedores 4 CONTENIDO REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 5 MEnsaje a Nuestros Grupos de Interés Desde el inicio de nuestras operaciones, la responsabilidad social ha formado parte de nuestra forma de hacer negocios, orientando las decisiones que todos los días tomamos para la operación eficiente y sostenible de los casi 10 mil kilómetros de líneas de transmisión que tenemos en concesión. Nuestro compromiso por hacer crecer nuestras operaciones es también un compromiso por el desarrollo del Perú, extendiendo la frontera eléctrica, llevando progreso a las zonas más remotas del país y siempre protegiendo el medio ambiente, respetando a todas las comunidades vecinas. Nuestro Reporte de Sostenibilidad 2015, muestra nuestro desempeño económico, social y ambiental, el cual, basado en nuestra Política de Responsabilidad Social, busca optimizar los impactos de nuestra operación y toma en cuenta las expectativas de nuestros Grupos de Interés. Nuestras actividades reflejan el crecimiento del sector eléctrico peruano: el 2015 trajo consigo la inauguración de nuevas líneas de transmisión y ampliaciones que nos permiten transportar energía con mayor eficiencia, buscando la plena satisfacción de nuestros clientes y promoviendo la inclusión social en el país. Nuestros Programas Sociales están enfocados en llevar oportunidades de desarrollo a las comunidades que permiten el paso de nuestras líneas de transmisión. Para lograr este ambicioso objetivo, coordinamos constantemente con las autoridades locales, impulsamos políticas públicas de impacto nacional y regional, y buscamos socios estratégicos que compartan nuestra visión de desarrollo. Conscientes de nuestro papel en el desarrollo nacional, somos firmantes del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y este reporte muestra nuestro progreso en sus principios sobre derechos humanos, normas laborales, ambiente y lucha contra la corrupción. Asimismo, estamos comprometidos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, los cuales en 2015 tomaron la posta de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Los invito a leer el Reporte de Sostenibilidad 2015 de REP, CTM e ISA Perú y conocer más acerca de nuestro compromiso con el desarrollo sostenible. (G4-1) Carlos Mario Caro Sánchez Gerente General 6 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 7 ISA EN PERÚ ISA opera en el Perú a través de 3 empresas: Red de Energía del Perú (REP), Consorcio Transmantaro (CTM) e ISA Perú. Las concesiones de transmisión de CTM e ISA Perú son gestionadas por REP. Línea de Transmisión en alta tensión. MARCO ESTRATÉGICO DE REP VISIÓN En el año 2020, nuestras utilidades superarán los 100 millones de Dólares Americanos a través de un crecimiento rentable en el Perú, la eficiencia en nuestras operaciones y la excelencia en la prestación del servicio. MISIÓN El desarrollo y operación altamente eficiente del sistema de transporte de energía eléctrica en el Perú, basado en el desarrollo de su talento humano y de la capacidad de innovación, creando valor a sus accionistas y demás Grupos de Interés, contribuyendo al desarrollo sostenible del país. VALORES Los valores son parte de nuestro trabajo y nuestro esfuerzo por conseguir los objetivos. Valores como la ética, la responsabilidad social, la innovación y la excelencia, marcan una pauta para lograr la meta que nos hemos propuesto. (G4-56) 10 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 11 Transmantaro, Departamento de Transmisión Sur. PRESENCIA Nacional Durante el año 2015, nuestras líneas de transmisión llevaron energía a 20 departamentos del Perú, tal como se detalla en el mapa a continuación: Mapa de Líneas para el Período 2016 2026 (G4-6) 12 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 13 Trabajos de operación y mantenimiento en torre de alta tensión. PRINCIPALES CIFRAS REP CTM ISA Perú Razón social Red de Energía Consorcio Interconexión Eléctrica (G4-3) (G4-7) del Perú S.A. Transmantaro S.A. ISA Perú S.A. Transmisión de energía Transmisión de Transmisión de Servicios eléctrica, operación y energía eléctrica energía eléctrica mantenimiento de líneas Número de 364 1 1 colaboradores Concesiones 1 12 1 Ampliaciones 17 1 3 Contratos privados 3 10 Subestaciones 49 13 6 Longitud de líneas 6,317km 3,181km 393km de transmisión Participación en el 37.38% 18.95% 3.30% mercado nacional Ingresos totales USD181’421,912 USD261’705,252 USD16’744,532 EEB ISA EEB 30% EEB 40% 40% ISA Accionistas 60% 54.86% ISA 45.14% TRANSELCA 30% (G4-9) 14 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 15 Resultados Financieros El desempeño económico de nuestras empresas se gestiona a través de un modelo de negocio integrado, en el cual REP es el centro gestor de CTM e ISA Perú y es responsable de la supervisión, operación y mantenimiento de sus activos, bajo sus estándares operacionales corporativos, Transmantaro, Departamento de Transmisión Sur. permitiendo mayores economías de escala y numerosas sinergias. De esta manera, mantenemos indicadores presupuestales, de administración, operación y mantenimiento, entre otros, que nos permiten monitorear la utilización de recursos y garantizar la continuidad del servicio de transmisión de energía. Asimismo, el presupuesto destinado a las actividades de responsabilidad social para el ejercicio 2015 fue de USD 330,140, distribuidos entre nuestras 3 empresas de la siguiente manera: Valor Económico Generado, Distribuido y Retenido en REP, CTM e ISA Perú en el Año 2015 (En Dólares Americanos) Distribución Porcentual del Presupuesto de (G4-EC1) Responsabilidad Social entre REP, CTM e ISA Perú en el Año 2015 REP CTM ISA Perú Total Valor económico directo 181’421,912 261’705,252 16’744,532 459’871,696 generado ISA PERÚ Ingresos totales 181’421,912 261’705,252 16’744,532 459’871,696 REP Valor económico -143’210,215 -236’756,837 -11’207,106 -391’174,158 7% 53% distribuido Pagos realizados a -62’500,946 -173’804,569 -6’075,361 -242’380,876 proveedores Salarios y beneficios sociales -21’741,531 -68,508 -33,385 -21’843,424 40% Pagos a proveedores de -10’968,878 -20’698,030 -588,004 -32’254,913 capital Impuestos y tributos -17’991,882 -11’683,980 -1’738,309 -31’414,171 CTM Provisiones, depreciaciones -30’006,978 -30’501,749 -2’772,046 -63’280,773 y amortizaciones Valor económico retenido 38’211,698 24’948,415 5’537,426 68’697,538 (utilidad neta) 16 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 17 Ética y Todos nuestros colaboradores, directores y proveedores reciben el Código de Ética y el Código Antifraude en formato impreso. Estos documentos también se pueden encontrar en nuestra web al alcance del público en general: www.rep.com.pe. Aquí se puede acceder al enlace Ética y Transparencia Transparencia, donde se encuentran ambos códigos, además de información relacionada a qué eventos reportar y cómo acceder a la Línea Ética. En REP, contamos con un Comité de Ética, conformado por el Gerente General, el Asesor Jurídico y el Auditor Interno, donde se revisan los casos recibidos a través de la Línea Ética y se deciden Todos nuestros colaboradores reciben, desde su ingreso, el Reglamento Interno de Trabajo, el las acciones y sanciones resultantes, dándole el seguimiento debido al caso. Reglamento Interno de Seguridad y Salud Ocupacional, el Código de Ética y el Código Antifraude. (G4-56) Los reglamentos se firman una sola vez y, si se modifican, se entregan y firman nuevamente por todos los colaboradores. Estos documentos se encuentran en la intranet a manera de libro electrónico, permitiendo Durante el año 2015 continuamos con las capacitaciones trimestrales a los nuevos ingresos y se un fácil acceso y una lectura didáctica. Al ser el castellano la lengua oficial corporativa y de los países en incluyó el Manual de Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo, el cual donde operamos, los reglamentos se encuentran en ese idioma. está enfocado en identificar y reportar actividades o situaciones asociadas al lavado de activos. Esto se da como parte del despliegue de nuestras Prácticas Alrededor de la Transparencia, las Nuestros colaboradores tienen la obligación de leerlos y de aplicar los valores y los lineamiencuales ya incluían el Código de Ética, el Código Antifraude y el Reglamento Interno de Trabajo. tos establecidos durante toda su permanencia en cualquiera de nuestras empresas en el Perú. Asimismo, los capacitamos en el contenido de los mismos a través de talleres, campañas de Cabe mencionar que durante el segundo semestre del ejercicio 2015 se lanzaron 2 campañas lanzamiento y reforzamiento de valores, de cultura y a través de nuestros planes y objetivos a para fortalecer y promover nuestras prácticas de transparencia: nivel Empresa y Corporación, además de ser presentados al inicio del año en el lanzamiento de nuestra estrategia empresarial. Con las Manos Limpias, Escribamos Juntos una Mejor Realidad (Sarlaft)1 Alcance: Todo el personal de Red de Energía del Perú (incluyendo a las subestaciones). Desde el año 2012, tanto nuestro Reglamento Interno de Trabajo como nuestro Código de Ética incluyen Esta campaña constó de los siguientes elementos: aspectos sobre derechos humanos, VIH/sida, acoso sexual, no discriminación, ambiente y otros temas de sostenibilidad. Nuestros colaboradores reciben capacitación sobre los temas mencionados como parte de E-mail por el lanzamiento de la campaña su inducción a nuestros reglamentos corporativos, y como parte de la inducción presencial a la OrganizaVideo sobre lavado de activos ción, que se lleva a cabo en el primer trimestre de su ingreso. En el periodo 2015, 60 nuevos colaboradores participaron de estas capacitaciones, sumando 90 horas de capacitación. Banner y wallpaper (G4-HR2) Sopa de letras Entrega de souvenirs Asimismo, contamos con una Línea Ética, a través de la cual colaboradores y terceros pueden presentar sus sugerencias, expectativas y/o quejas con respecto al incumplimiento de nuestros reglamentos. Lanzamiento del Curso Virtual Códigos de Ética y Antifraude (parte teórica) Alcance: Todo el personal de Red de Energía del Perú. Obtuvimos un nivel de Este es un canal exclusivo de REP, CTM e ISA Perú para una comunicación segura —y, si el participación del 76% (307 de un total de 413 colaboradores) incluyendo a las usuario lo desea, anónima— de conductas consideradas no éticas. Se puede acceder a este, subestaciones. Se complementó con la distribución de una cartilla de dilemas éticos. también, a través de una línea telefónica gratuita (0800-55305), página web (https://www.canal(G4-SO4) confidencial.com.br/rep/) y correo electrónico (lineaeticarep@br.ictsglobal.com). (1) “Sistema de Administración del Riesgo para el Lavado de Activos y Financiación del Terrorismo.” 18 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 19 Adhesiones y Asimismo, en cuanto a la no discriminación, en el año 2015 no se presentaron casos o denuncias a través de la Línea Ética, del Ministerio de Trabajo ni en la evaluación externa del proceso de reclutamiento y selección. Como mecanismo de prevención de la discriminación, nuestros procesos de selección son desarrollados tomando como referencia los perfiles de puesto de cada área, publicados en el intranet, y que son igualmente aplicados para evaluar la promoción de nuestros colaboradores. Membresías Estos perfiles tienen como base las diversas competencias necesarias para realizar las funciones A nivel corporativo, hemos adoptado una serie de adhesiones e iniciativas voluntarias con el fin correspondientes a cada cargo. de fomentar nuestra sostenibilidad. Nuestros procesos de reclutamiento y selección se realizan conjuntamente con una empresa Desde el año 2005 nos adherimos, como ISA, al Pacto Mundial, iniciativa de la Organización de contratada para tal fin, asegurando de tal forma la imparcialidad y la objetividad de los mismos. las Naciones Unidas (ONU) que busca el cumplimiento de 10 principios en las áreas de derechos humanos, derechos laborales, ambiente y anticorrupción. (G4-HR3) Iniciamos este camino en el ejercicio 2004 cuando, como REP, nos suscribimos al Pacto, y desde Estamos comprometidos en la lucha contra el trabajo forzoso y el trabajo infantil. Por ello, verifiese entonces procuramos y promovemos el cumplimiento de sus principios. camos la mayoría de edad de todos nuestros colaboradores así como los contratos de trabajo, tanto propios como de contratistas. Asimismo, en las Especificaciones de Seguridad en el TrabaEn el año 2015 mantuvimos nuestro compromiso ambiental continuando con el impulso a la jo, Salud Ocupacional, Medio Ambiente y Responsabilidad Social para Proveedores —Especifiiniciativa Pon de tu Parte (la cual nació en el 2014, en el marco de la COP20) en temas de capacaciones Stsomars— se indica que los contratistas deben velar por el pago de horas extras, por citación y sensibilización ambiental en nuestros Departamentos de Transmisión. También contila no ocurrencia de trabajo forzoso o realizado mediante coacción, y por no permitir la ocurrencia nuamos con la medición de nuestra huella de carbono y con la implementación de medidas para de trabajo infantil ni la contratación de menores de edad. Durante el año 2015, no identificamos disminuirla cada año. operaciones ni proveedores con un riesgo significativo de trabajo infantil y/o forzoso. (G4-15) (G4-HR5, G4-HR6) Formamos parte de las siguientes organizaciones: Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía (SNMPE) Centro de Coordinación de Búsqueda y Saneamiento de la SNMPE (SARCC) Consejo Empresarial Colombiano (CEC) Comité de Operación Económica del Sistema Interconectado Nacional (COES-SINAC) Comisión Integración Energética Regional (CIER) (G4-16) 20 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 21 Gobierno Corporativo CONTROL DE GESTIÓN Nuestras empresas en el Perú cuentan con el Directorio de REP, compuesto por 5 directores tiNuestro Directorio se apoya en los controles internos implementados para el logro de nuestros tulares y 5 alternos. El Directorio se reúne cada 2 meses, o cuando la sociedad lo requiera —por objetivos, los cuales, a su vez, miden el desempeño de los procesos y el uso eficiente de los temas de importancia— garantizando de esta manera una supervisión continua. recursos. Para el logro de estos objetivos, consideramos los siguientes aspectos clave: Para el mejor desempeño de sus funciones, el Directorio cuenta con los comités de auditoría y de Contar con una estrategia clara y definida negocios, así como con comisiones específicas que se encargan de temas que puedan surgir, Tener una estructura organizacional coherente como nuevos negocios y asuntos financieros o administrativos. Definir el presupuesto y la medición de resultados Esta información es presentada al Directorio a través de las diferentes gerencias, las cuales toLograr la participación y el compromiso de sus colaboradores man decisiones económicas, sociales y ambientales. En cuestiones económicas, las decisiones son tomadas conjuntamente por la Gerencia de Finanzas, la Gerencia de Negocios y la Gerencia Las áreas de Contraloría y Auditoría Interna apoyan a la Organización en su responsabilidad de General. En cuestiones ambientales y sociales, las decisiones y el monitoreo de la gestión es fortalecer el sistema de control interno, identificando oportunidades de mejora en el sistema. llevada a cabo por el Departamento de Servidumbres, Ambiental y Seguridad (SAS). Igualmente, verifican la razonabilidad de los resultados de los indicadores de gestión y apoyan al Directorio en el cumplimiento de los objetivos mediante la evaluación de la gestión de riesgos, Como ya se mencionó, REP mantiene un contrato de gerenciamiento con ISA Perú y CTM, mecontrol y gobierno. diante el cual asumimos la gestión integral de la administración de dichas empresas, razón por la cual la estructura de gobierno de la primera es de aplicación para las 2 últimas. 22 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 23 ORGANIGRAMA DE REP EN EL AÑO 2015 DIRECTORIO ORGANIGRAMA Comité de Auditoría En el año 2015 la Gerencia de Operación y Mantenimiento fue reorganizada, fusionando Gerencia General los Departamentos de Transmisión Este y Centro. De esta forma, al finalizar el año 2015, pasamos a tener solo 3 Departamentos de Dpto. Auditoría Contraloría Transmisión: Centro, Norte y Sur. Interna (G4-34) Coord. Dpto. de Asesoría Comunicaciones Jurídica Gerencia de Operación Gerencia de Gerencia de Proyectos y Mantenimiento Administración Gerencia de Finanzas Gerencia de Negocios Dpto. de Sistemas de Dpto. de Planeación Dpto. de Dpto. de Gestión SAS Dpto. de Operación Gestión Empresarial Financiera Comercialización Dpto. de Gestión de Dpto. de Gestión del Coord. Nuevos Dpto. de Logística Dpto. de Contabilidad Negocios Proyectos Mantenimiento Dpto. de Transmisión Dpto. de Gestión del Centro Dpto. de Tesorería Talento Humano Dpto. de Transmisión Norte Dpto. de Transmisión GERENCIA Sur DEPARTAMENTO COORDINACIÓN 24 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 25 Subestación Puno. Cumplimiento Normativo Contamos con una sinergia entre nuestras áreas legales y técnicas, la cual les permite revisar la normativa aplicable a sus operaciones, las asignaciones de responsabilidad, el inicio de procesos sancionadores, las reconsideraciones, las apelaciones, los arbitrajes y otros. Al ser nuestro negocio principal la transmisión de energía eléctrica, el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería (OSINERGMIN) nos fiscaliza, al igual que a las demás empresas del sector, vigilando el cumplimiento de la normatividad tanto en las operaciones, en el mantenimiento de las mismas, así como en los proyectos. En el año 2015, las empresas del grupo recibieron 5 multas impuestas por Osinergmin a causa de incumplimiento del servicio, las cuales ascendieron a S/157,638. (G4-PR9) Asimismo, en materia ambiental, respetamos y acatamos las normas, leyes y disposiciones que conforman el ordenamiento jurídico vigente. Todos nuestros procedimientos, prácticas y acciones están basados en la normativa y en los compromisos asumidos en nuestros instrumentos de gestión ambiental. Por esta razón, a partir de los compromisos sociales incluidos en los instrumentos ambientales que se aprueban como parte de la construcción de alguna nueva infraestructura, realizamos un seguimiento del cumplimiento de dichos compromisos a través de matrices que evidencian la actividad y periodicidad en la que se deben cumplir estas obligaciones. De esta manera, en el periodo 2015 no hemos recibido multas ni sanciones en materia ambiental y social, lo que da cuenta de un efectivo tratamiento con nuestros Grupos de Interés tanto en la etapa de construcción de los proyectos, como en la operación y mantenimiento de nuestras instalaciones. (G4-SO8) 26 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 27 Colaborador REP en el Departamento de transmisión Centro. OPERACIONES Mercados Los servicios que brindamos durante el año 2015 fueron los siguientes: Hemos suscrito contratos de concesión con el Estado peruano en cumplimiento de los cuales brindamos servicios de transmisión regulados. Asimismo, contamos con contratos por serviServicios Ofrecidos por REP cios de transmisión celebrados libremente con empresas generadoras, distribuidoras y grandes (G4-4) usuarios. En ese sentido, brindamos el servicio de transporte de energía eléctrica a las empresas generadoras, a las distribuidoras y a los grandes usuarios de electricidad ubicados a nivel nacional, para TRANSMISIÓN llevar dicha electricidad hacia los centros de consumo. Desarrollamos esta actividad a nivel naTransporte de energía eléctrica en alta y muy alta tensión, desde cional, ya que contamos con operaciones en 20 departamentos del país, a través de 9,891.62km centrales de generación eléctrica a empresas de distribución y de circuitos de transmisión (en 60kV, 138kV, 220kV y 500kV), 68 subestaciones y 8,869MVA de a clientes libres. Brindamos servicio de manera ininterrumpida, manejando una red de líneas de casi 10,000km con potencias de capacidad de transformación. 60kV, 138kV, 220kV y 500kV. Conjuntamente, nuestras empresas contaron con una participación del 59.63% del mercado de transmisión eléctrica en el país. (G4-8) OPERACIÓN Gestión de instalaciones de transmisión en sus etapas de planeación, ejecución en tiempo real, evaluación y mejoramiento. Garantizamos la óptima operación y la confiabilidad del servicio de las instalaciones propias y de clientes a través de dos Centros de Control. MANTENIMIENTO Mantenimiento preventivo y correctivo de líneas de transmisión, subestaciones de potencia y equipos de alta y muy alta tensión en todo el país. CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA ELÉCTRICA Construcción de subestaciones y líneas de transmisión con el propósito de mejorar la confiabilidad de la transmisión, atender la creciente demanda de electricidad a pedido de organismos gubernamentales y atender los requerimientos de nuestros clientes. 30 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 31 Transmisión de Energía Ampliación REP N° 14: Implementación de la Subestación Reque 220kV y ampliación de la capacidad de transformación de la Subestación Trujillo Norte 220kV. Eléctrica Nueva línea de transmisión Machu Picchu Abancay Cotaruse de 220kV y 200km de longitud de línea. Celda para la Central Termoeléctrica Eten (Subestación Reque). La actividad de transmisión se refiere al transporte de energía desde los generadores hacia los Celda para la Central Eólica Talara (Subestación Pariñas). centros de consumo y se compone de líneas o redes de transmisión y subestaciones de transformación, principalmente. Celda para la Central Hidroeléctrica Santa Teresa (Subestación Suriray). Celda para la Central Hidroeléctrica Generación Andina (Subestación Tingo María). La operación y mantenimiento de nuestros equipos de transmisión de energía eléctrica dentro del Sistema Eléctrico Interconectado Nacional (SEIN) es nuestro principal servicio, y para este contamos con un total de 9,890.62km de líneas de transmisión con diferentes niveles de tensión, Asimismo, en línea con los planes del Estado para brindar capacidad de transmisión a la futura tal como se detalla en el siguiente cuadro: demanda energética, al finalizar el año 2015 nos encontrábamos en la construcción de las siguientes instalaciones: Líneas de Transmisión de las Empresas de REP, CTM e ISA Perú en el Año 2015 (En Kilómetros de Líneas de Transmisión) Ampliación N° 17 Subestación Puno: Compensación Capacitiva 2x7.0 MVAR en 60kV. (EU4) Subestación Ica: Transformador 220kV/60kV/10kV 100MVA y cambio de configuración de barras de 60kV. ReP Subestación Paramonga Nueva: Transformador 220kV/66kV/10kV y Empresa 500kV 220kV 138kV 60kV Total cambio de configuración de barras de 66kV. Subestación Combapata: Cambio de configuración de barras de 138kV. REP 4,987.38 1,295.68 34.00 6,317.06 Subestación Huancavelica: Cambio de configuración de barras de 220kV. ISA PERÚ 262.19 130.52 392.71 Ampliación Adicional N° 1 Concesión Mantaro Socabaya: Cambio de configuración de subestación CTM 948.76 2,182.95 49.14 3,180.85 Cotaruse. Ampliación Subestación Termochilca TOTAL 948.76 7,432.52 1,475.34 34.00 9,890.62 CTM L.T. 500kV Mantaro Marcona Nueva Socabaya Montalvo. L.T. 220kV La Planicie Industriales. L.T. 220kV Friaspata Mollepata y SE 220kV/60kV Orcotuna. En el año 2015 ampliamos nuestra infraestructura a través de la puesta en operación comercial Proyecto Subestación Carapongo 500kV/220kV y enlaces de conexión. —o puesta en servicio— de diversas obras, incluyendo ampliaciones de líneas de transmisión, de capacidad de transformación y de capacidad de transmisión de varias líneas que señalamos a continuación: 32 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 33 Para el futuro, esperamos cerrar más ampliaciones con el Estado y concursar en los nuevos proPorcentaje de Pérdidas por Transmisión como Porcentaje Total cesos de concesión que Proinversión convoque. de la Energía que Ingresó al Sistema en el Año 2015 (G4-13, EU10) (EU12) Como se mencionó, en el periodo 2015 el DT Este pasó a formar parte del DT Centro. Pasamos, Empresa Porcentaje así, a tener 3 DT: Centro, Norte y Sur. La reorganización de los Departamentos de Transmisión de Pérdidas nos facilitará la programación de las actividades de mantenimiento asegurando la optimización REP 3.50% en el uso de los recursos, contribuirá a mejorar la especialización, la respuesta a la ejecución de proyectos propios y la auditoría de proyectos de nuevas concesiones. CTM 4.46% (G4-13) ISA Perú 2.25% Eficiencia del Sistema Preparación para Emergencias Debido a que administramos las líneas de transmisión de CTM e ISA Perú, las políticas, proceHemos realizado un análisis de riesgo asociado a nuestras actividades. Como resultado, los dimientos, estrategias de mantenimiento y buenas prácticas de nuestra Empresa nos permiten eventos identificados que podrían detener el servicio de transmisión fueron los siguientes: brindar un buen servicio de transmisión. Sismos o terremotos Incendios y explosiones Nos apoyamos en estrategias de mantenimiento definidas (análisis de modos de fallas en los Disturbios sociales y amenazas de ataques terroristas equipos, frecuencia de intervención, etc.), en el análisis y revisión permanente del Plan de RenoEmergencias médicas vación de Equipos y en la gestión de la corrosión en los equipos y estructuras, entre otros. Derrames y fugas Adicionalmente, gestionamos nuestros activos físicos a lo largo de su ciclo de vida. A través de Inundaciones, huaycos y deslizamientos nuestro Plan de Expansión del Sistema de Transmisión, recomendamos y solicitamos al Ministerio de Energía y Minas la autorización y la realización de ampliaciones en nuestras instalaciones. En caso de que estos ocurran, contamos con planes de emergencia y manejamos un programa Estas ampliaciones permiten atender el crecimiento de la demanda del país y mejorar la confiade continuidad del negocio. Estas herramientas preventivas establecen mecanismos de comubilidad, seguridad y eficiencia del sistema. nicación con entidades externas privadas y gubernamentales, incluyen contar con un centro de respaldo para la recuperación del sistema siguiendo parámetros medidos y realizar simulacros (EU6) con el fin de comprobar su efectividad. Las pérdidas de energía por transmisión son de dos tipos: las longitudinales y las transversales. Nuestros colaboradores participan activamente en los simulacros como brigadistas y asumiendo Las pérdidas longitudinales se originan por el efecto Joule, por el cual, cuando en un conductor roles en la emergencia simulada. Asimismo, las empresas contratistas y subcontratistas reciben circula corriente eléctrica, parte de la energía se transforma en calor que se disipa al ambiente. esta información mediante la inducción y se les solicita que realicen sus propios planes de emerLas pérdidas transversales son originadas por el efecto corona2 y por las corrientes de fuga a gencia, de acuerdo al alcance de sus actividades. través de la superficie de los aisladores; estas pérdidas cobran relevancia en las líneas costeras debido a la ausencia de lluvias, la humedad y la contaminación salina. Dentro de los planes de emergencia y continuidad del negocio establecemos mecanismos de comunicación con las partes interesadas. Al ser un servicio básico en el país, interactuamos En el año 2015, el porcentaje de pérdidas por transmisión como porcentaje total de la energía con entidades del Estado peruano y clientes miembros del Comité de Operación Económica que ingresó al sistema fue como se muestra a continuación: del Sistema Interconectado Nacional (COES-SINAC), que agrupa a las empresas generadoras, (2) “El efecto corona es un fenómeno eléctrico causado por la ionización del aire circundante de las líneas de transmisión y se manitransmisoras y distribuidoras. fiesta en forma de halo luminoso a su alrededor. Dado que los conductores suelen ser de sección circular, el halo adopta una forma (EU21) de corona, de ahí el nombre del fenómeno.” 34 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 35 Clientes Tenemos clientes libres —como distribuidoras de energía y empresas—, pero principalmente Subestación Abancay Nueva. trasferimos energía al SEIN, a través del Sistema Principal de Transmisión —energía de muy alta y alta tensión— y del Sistema Secundario de Transmisión —energía de media y baja tensión—. El número de clientes de REP, CTM e ISA Perú a quienes brindamos servicios en el año 2015 es Satisfacción como sigue: de los Clientes La satisfacción de nuestros clientes externos se mide cada 2 años a través de encuestas Número de Clientes Regulados de REP, CTM e ISA Perú personalizadas. Un consultor externo realiza la en el Año 2015 evaluación de satisfacción del cliente en base Clientes por a una serie de atributos definidos y acordados Empresa Sistema de Transmisión con los mismos agentes. El consultor analiza los resultados y nos remite sus conclusiones y Sistema Sistema Sistema Sistema Principal Garantizado Secundario Complementario recomendaciones. La última medición se llevó a cabo en el año 2015, y su resultado general REP 40 0 59 0 dio un porcentaje de 80.5%, ubicándonos en CTM 40 40 0 57 una situación “bajo control”. La satisfacción de nuestros clientes, según nuestros serviISA Perú 40 0 1 0 cios, se muestra a continuación: SATISFACCIÓN DE NUESTROS CLIENTES Número de Clientes Libre de REP, CTM e ISA Perú por Servicio en el Año 2015 en el Año 2015 (EU3) Servicio Puntaje Transmisión 3.9 CLIENTES POR EMPRESA TOTAL Operación 3.9 REP 39 Mantenimiento 4.0 CTM 11 Información en tiempo real 3.0 ISA Perú 4 Esta calificación del servicio se realiza por índices, donde 5 es “excelente” y 1 es “pésima”. (G4-PR5) 36 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 37 Seguridad y Salud de los Clientes y las Comunidades Accidentes de Terceros En relación a las empresas clientes, no se presentó ningún accidente de tipo incapacitante y se Dado que nuestro negocio es la transmisión de energía eléctrica, una de nuestras más grandes mantuvo el desempeño con respecto al año 2014. En el caso de las comunidades, en febrero de responsabilidades es garantizar el bienestar de nuestros clientes. Por ello, nos ceñimos a estric2015 se presentó un accidente mortal con un poblador en la zona norte de Lima, cuando intentó tos procedimientos de seguridad y salud en el trabajo, asegurando el cumplimiento de estos colocar un árbol debajo de la línea energizada de 220kV Huacho Lomeras Zapallal, con motivo por parte de nuestros colaboradores y contratistas. Presentamos el detalle de las precauciones de la celebración de una fiesta. Lamentamos la pérdida de esta vida y hemos reforzado nuestros tomadas en esta materia en la sección Seguridad y Salud en el Trabajo del presente documento. esfuerzos para promover una convivencia segura con las líneas de alta tensión. En nuestra gestión de seguridad y salud en el trabajo se utilizan herramientas para identificar los (EU25) peligros, evaluar los riesgos y determinar los controles en nuestras actividades. En el caso de nuestras comunidades aledañas, los riesgos identificados fueron los siguientes: Con el fin de prevenir futuros accidentes de terceros, y como resultado de las evaluaciones y hechos previos, en el año 2015 promovimos mejoras en materia de seguridad y salud de nuestros En la etapa constructiva, mediante la conducción de unidades móviles que pudieran colaboradores, subcontratistas y clientes. Estas mejoras incluyeron: atropellar a personas y ganado. Obtención de la recertificación de nuestro Sistema de Seguridad y Salud Ocupacional. En la etapa de mantenimiento, mediante el cambio de estructuras, conductoras y otros componentes que pudieran dañar a personas, viviendas y /o estructuras Integración de la Política de Seguridad y Salud Ocupacional con nuestras políticas vecinas. corporativas. Para minimizar estos riesgos, desde la etapa de planeación de los proyectos determinamos acDesarrollo y ejecución del Programa de Seguridad Basada en el Comportamiento. tividades de control, tales como: Desarrollo de inspecciones, interventorías y auditorías de las empresas contratistas y clientes de REP, CTM e ISA PERÚ. Inducción de personal asociado a la etapa de construcción y/o manmiento. Desarrollo de talleres de sinergia con empresas contratistas para establecer iniciativas Inspección de los materiales, equipos, máquinas e insumos a utilizar. e implementar actividades de prevención. Elaboración de un plan de emergencia para minimizar los efectos de acidentes en Programas de prevención y mitigación frente al fenómeno El Niño en nuestras nuestras actividades. subestaciones eléctricas y líneas de transmisión a nivel nacional. Difusión, en las comunidades, sobre el tipo de actividades a realizar para así generar (G4-PR1) acuerdos entre las partes. Delimitación de la zona de trabajo, que evita que personas no vinculadas al proyecto ingresen sin permiso. Auditorías inopinadas y planeadas al lugar de trabajo para verificar la eficacia de nuestros controles. 38 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 39 Subestación La Niña. Innovación y Desarrollo desarrollados durante el año. InnovaREP 2015 presentó novedades: se dieron charlas sobre innovación, la primera feria tecnológica REPTec y la premiación a los mejores proyectos de mejora, La innovación forma parte de nuestros valores y contribuye significativamente al cumplimiento de a las mejoras rápidas y a las ideas innovadoras. nuestra misión empresarial. En la Organización vivimos la “innovación en el día a día” y se refiere a la implementación de una idea que lleva a hacer las cosas de mejor forma, elevando así el valor Las charlas de innovación estuvieron a cargo de empresas como Siemens y socios de Microsoft, de nuestros servicios. así como por instituciones educativas como la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC). El abanico de temas mostró desde las posibilidades para aplicar nuevas tecnologías de transmiDurante el año 2015, el esfuerzo de nuestros colaboradores por innovar se vio recompensado sión de energía eléctrica hasta las novedades de Office 365, es decir, desde temas muy espeen diversos eventos: cializados hasta otros que estarán presentes en el quehacer diario de nuestros colaboradores. Iniciado el año, participamos en las Jornadas Técnicas 2015 del Grupo ISA, evento en el que En la primera feria tecnológica REPTec, los colaboradores en la sede principal pudieron conocer las empresas del Grupo presentaron sus trabajos de mejora e ideas innovadoras con el fin de los beneficios del sistema de telefonía IP recientemente implementado, las novedades en el uso compartir las experiencias y obtener la retroalimentación de la comunidad. Nuestros colaboradode SAP, tips de seguridad y las iniciativas de REP Automatiza. Para estas últimas, los colaborares participaron con la exposición de 33 trabajos, recibiendo 7 reconocimientos y 2 menciones dores presentaron automatizaciones en los sistemas que realizaron con el soporte del área de honrosas. Tecnología. 18 proyectos fueron finalistas del InnovaREP: 6 ideas innovadoras, 6 proyectos de mejora y 6 “rapimejoras”. Asimismo, en el marco del primer Foro Empresarial ColombiaPerú 2015, organizado por el Consejo Empresarial Colombiano (CEC), se reconoció a los ganadores del Premio Empresarial Colombiano. En él, nuestra Organización logró destacar al llevarse el primer puesto en la categoría Innovación. Para alcanzar este galardón, presentamos cómo se vive la “innovación en el día CONVENIOS CON UNIVERSIDADES a día”, la cultura que hemos formado, los espacios que otorgamos a la innovación y cómo todo ello ha impactado positivamente en la mejora de nuestra eficiencia operativa. En el año 2015, firmamos 2 convenios marco con universidades —la Universidad Nacional del Callao y la Universidad de Lima— con el objetivo, entre otros, de trabajar en conjunto proyectos A nivel interno, en 2015 realizamos la 4a edición del InnovaREP, un espacio creado para que todos de investigación y desarrollo de interés compartido. los colaboradores participen y conozcan las mejores ideas y proyectos de mejora e innovación (EU8) 40 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 41 Cadena de Valor COMPRAS LOCALES La gestión de los proveedores se centraliza en Lima y es llevada a cabo por nuestro Departamento de Logística, por tratarse de servicios y bienes de alta especialización técnica. Solamente las Nuestros proveedores y contratistas se rigen por nuestro Procedimiento de Compras el cual, al compras menores a USD 30,000 se adquieren localmente, pero no contamos con una política cierre del año 2015, se encontraba en actualización para incluir la metodología de sourcing esdeterminada para elegir a los proveedores locales. Estas compras se realizan en las zonas de intratégico que ya utilizamos. El objetivo del sourcing estratégico es dar transparencia a los costos fluencia de cada DT —Norte, Centro y Sur— a los proveedores locales identificados, de acuerdo para optimizarlos con medidas técnicas, comerciales y operativas. a la necesidad que se presente durante la ejecución de los proyectos. Por un lado, los bienes y suministros principales fueron adquiridos a través de contratos marco, El monto gastado directamente por los DT, ascendió a USD 1’677,894.02, equivalente al 1.12% suscritos a través de nuestra matriz (ISA Colombia). Los proveedores de estos bienes y suminisde las compras totales de la Organización. Este monto, se distribuyó entre las 3 DT de la siguiente tros principales se ubican en Estados Unidos, Brasil, Francia, Italia, Suecia, China e India. Por otro manera: lado, los servicios como obras civiles, ingeniería y gerenciamiento, entre otros, fueron contratados localmente. Valor de Compras Porcentaje del Departamento sin IGV en Dólares Total de Compras (G4-12) de Transmisión Americanos Locales En el año 2015, experimentamos algunos cambios en la cadena de abastecimiento, entre los DT Centro 771,191.06 45.96% cuales podemos mencionar: DT Sur 446,120.78 26.59% Consolidamos la metodología de abastecimiento estratégico, orientando las compras hacia la gestión por categorías proceso que se inició en el año anterior. DT Norte 460,582.18 27.45% Mejoramos la oportunidad de contratación pasando de 73% en el año 2014 a 92% en el 2015. Total 1,677,894.02 100.00% Diseñamos una nueva estructura organizativa del área encargada del aprovisionamiento, en línea con nuestra nueva estrategia de abastecimiento. (G4-EC9) (G4-13) 42 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 43 Proyecto La Niña. Evaluación y Desarrollo de los Proveedores Para la gestión de los contratistas y la medición de su desempeño, hemos incorporado a todos los contratos y órdenes de servicio el cumplimiento de las Especificaciones de Seguridad en el Trabajo, Salud Ocupacional, Medio Ambiente y Responsabilidad Social (Stsomars). Su cumplimiento se verifica mediante la supervisión en campo. Durante el año 2015, se empezó a trabajar conjuntamente con nuestra casa matriz en el Proyecto de Gestión de Proveedores, que abarca, principalmente, 2 actividades: la precalificación y el desarrollo de los proveedores. La precalificación de proveedores debe apoyar los procesos de contratación de las empresas buscando minimizar los riesgos y los tiempos de contratación, enfocándose en criterios jurídicos, financieros, de experiencia, de desempeño del proveedor, riesgos (Sipla), y sistemas de gestión (certificaciones). En cuanto a temas sociales y ambientales con los proveedores, en el año 2015 se llevaron a cabo el primer Taller de Sinergias Socioambientales y el segundo Taller de Seguridad, dirigidos a todos los proveedores. Estos talleres tuvieron gran acogida y en ellos se expusieron los lineamientos ambientales y de gestión social que solicitamos como requisito para convertirse y mantenerse como nuestros proveedores de servicios. Entre estos lineamientos se encuentran la contratación de personal mayor de 18 años, la difusión de los mecanismos de reclamación de la comunidad, el conocimiento y difusión de la Línea Ética de REP y los lineamientos de seguridad y salud y en el trabajo. Como parte de los Stsomars, indicamos que los contratistas deben velar por el pago de horas extras, por la prevención del trabajo forzoso o realizado mediante coacción, y por prevenir la contratación de menores de edad. Durante el año 2015, garantizamos el estricto cumplimiento de esta medida mediante auditorías de gabinete y de campo, en las cuales no identificamos operaciones ni proveedores con un riesgo significativo de trabajo infantil y/o forzoso. (G4-LA14, G4-EN32, G4-HR10) 44 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 45 GESTIÓN SOSTENIBLE Centro de Cuidado Diurno. Vilcashuamán, Ayacucho. Subestación Juliaca. Desempeño Ambiental Nuestra Política de Gestión Integral de Riesgos busca conservar la integridad de nuestros reCon la finalidad de garantizar los recursos para una adecuada gestión ambiental, asignamos un cursos empresariales así como la continuidad y sostenibilidad de nuestro negocio a través de presupuesto anual, que incluye partidas para el cumplimiento de los compromisos incluidos en la gestión permanente de los riesgos a los que estamos expuestos. En este marco, definimos los instrumentos de gestión ambiental, en la normativa vigente y en los programas de mitigación el riesgo ambiental como los potenciales impactos negativos generados al entorno por parte de y control de los impactos identificados. En el año 2015, el presupuesto incluyó las siguientes nuestras empresas, así como las afectaciones al desarrollo de las operaciones o a la ejecución inversiones ambientales: de proyectos ocasionados por demoras o dificultades en trámites o autorizaciones de tipo ambiental. Inversiones Ambientales en el Año 2015 Este riesgo podría materializarse en eventos como: en Dólares Americanos Afectación negativa a los sistemas naturales y humanos y sus interrelaciones como (G4-EN31) consecuencia del desarrollo de nuestras operaciones. Ineficiencia en el uso y aprovechamiento de los recursos naturales, los cuales podrían Monto Conceptos afectar la sostenibilidad del ambiente y de nuestras operaciones empresariales. Invertido Compensaciones inadecuadas o insuficientes de los impactos ambientales. Gastos por monitoreos ambientales e higiene 394,753.74 Terceros afectados por la presencia de nuestra infraestructura eléctrica o actuaciones de terceros que afectan dicha infraestructura o a la comunidad. Gastos por manejo de residuos 144,333.00 Daño a ecosistemas naturales por desviación de cauces. Gastos por saneamiento ambiental 89,529.41 Negligencia, descuido u omisiones por parte de funcionarios de las autoridades ambientales. Otros gastos por prevención y gestión ambiental 23,927.00 Diferencias de criterio o de interpretación de requisitos para la aprobación de nuestras licencias o autorizaciones. (G4-14) 48 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 49 El Cambio Climático y las Emisiones Consumo de Energía en REP, CTM e ISA Perú en el Año 2015 en Terajulios El control de emisiones forma parte de nuestras buenas prácticas ambientales. Realizamos la (G4-EN3) medición cada año a fin de evaluar la eficiencia de las acciones implementadas, así como la necesidad de aplicar nuevas medidas de control desde el ámbito operacional, social y financiero, teniendo en cuenta la mejora continua de nuestros procesos. Fuente Consumo Consumo de combustible de vehículos propios 7.52 En setiembre de 2015 se culminó con la última medición de nuestra Huella de Carbono con base al inventario de gases de efecto invernadero (GEI) del año 2014, resultando en un total de 4,715 Consumo de combustible en equipos fijos 1.01 toneladas de dióxido de carbono equivalente (tCO2e). Consumo de GLP en comedores 0.04 Los datos obtenidos evidencian que logramos una reducción de emisiones, principalmente, a Consumo de combustible dado por terceros en REP 2,360.65 través del uso eficiente de los recursos. Es así como, en el año 2014, obtuvimos una serie de Consumo de energía eléctrica del SEIN 12.12 reducciones con respecto a la medición del año anterior, como puede apreciarse a continuación: Total 2,381.34 El impacto del transporte es claro, tanto en la Huella de Carbono como en el consumo de enerPorcentaje de Reducción de Emisiones Alcanzado gía. Es por ello que identificamos y evaluamos los impactos ambientales generados por el trasen el Año 2015 por Fuente de Emisión porte de nuestro personal. Esta identificación arrojó los siguientes resultados en el año 2015: (G4-EN1, G4-EN16, G4-EN19) Toneladas Porcentaje de Impactos Magnitud Terajulios de CO2 Fuente de Emisión Equivalente Reducción Alcanzado Combustible en vehículos propios -0.6% 14,577.87 galones de Gasohol 90 Consumo de combustibles en 1,320.00 galones de Gasohol 95 Combustible en comedor -49.9% el transporte de 7.52 430.39 12,760.00 galones de Gasohol 98 Viajes aéreos internacionales -47.9% colaboradores 13,833.52 galones de Biodiesel B5 Consumo de agua potable -1.3% Viajes por vía 840.90 aérea y terrestre Transporte terrestre -38.9% 17’916,314 galones de Biodiesel B5, Transporte brindado Gasohol, gas natural vehicular y gas Transporte de agua -88.4% por terceros licuado de petróleo Movilidad dada por terceros -21.6% Emisiones de 273.70 vehículos alquilados Como parte de la medición de Huella de Carbono, identificamos el consumo de energía como Asimismo, el transporte genera también residuos peligrosos, como baterías usadas con ácido y una de las principales causas de emisiones. Durante el periodo 2015, nuestro consumo energéplomo; así como residuos no peligrosos, como filtros de aire. tico fue como se muestra a continuación: (G4-EN30) 50 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 51 La Gestión de Materiales Promovemos el consumo responsable de materiales a través de la difusión y aplicación de buenas prácticas, con énfasis en el uso eficiente de los recursos. Autotransformador SE Trujillo Norte. Uno de los principales materiales usados en las subestaciones es el aceite dieléctrico. Actualmente, en los equipos instalados en las instalaciones de REP, CTM e ISA Perú tenemos 4’555,324 litros en el interior de los transformadores y reactores de potencia. El uso de aceite dieléctrico ha Sobre los Bifenilos aumentado debido al ingreso de nuevos equipos inductivos en los proyectos de ampliación y concesión. Policlorados (PCB) Los PCB son una serie de compuestos químicos En el año 2015 se generaron 1.69 toneladas métricas de aceite dieléctrico residual, de los cuales con baja conductividad eléctrica y temperatura de 1.08 han sido reciclados por una empresa autorizada, llevándolos a plantas de tratamiento; y inflamabilidad elevada. Por estas propiedades, 0.61 se han almacenado. La generación de aceite dieléctrico como residuo disminuyó considedesde la década de 1930 se usaron como aislanrablemente con respecto al periodo 2014, en el que se generó 12.82 toneladas métricas. Esto se tes (aceites) dieléctricos en equipos como transdebe a la mejora en la estrategia de mantenimiento de los equipos aplicando el MCC3. formadores y condensadores. (G4-EN23) Los PCB permanecen en el ambiente (son conGestión de PCB taminantes persistentes) y se incorporan en la caDebido a su antigüedad, algunas subestaciones cuentan en su inventario con equipos que condena alimenticia. Son cancerígenos y al ser absortienen bifenilos policlorados (PCB). Nuestro personal ha identificado los equipos con alta probabidos por humanos y animales, se depositan en bilidad de contener PCB y han implementado medidas para limitar la manipulación y el contacto los tejidos grasos y en diversos órganos, manifesde las personas con estos equipos. De la misma manera, se han tomado medidas para minimitándose principalmente en la piel (cáncer a la piel, zar el riesgo de liberación de estas sustancias al ambiente. cloroacné) y el hígado; pueden afectar los sistemas nervioso central, reproductivo o endocrino, el Todos los equipos identificados cuentan con letreros señalando el contenido de PCB y, en caso sistema inmunológico y el tracto gastrointestinal y de encontrarse en desuso, se encuentran almacenados en condiciones que previenen la conrespiratorio. También constituyen un riesgo laboral taminación y la afectación a las personas. Para el año 2016, se ha programado la disposición para los trabajadores del sector, pudiendo absoradecuada de estos equipos por parte de una empresa especializada con permiso internacional berse por vía respiratoria o por contacto con la piel para la manipulación de esta sustancia. al manipular equipos que los contengan.4 El Convenio de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes, ratificado por el Perú por el Decreto Supremo Nº 067-2005-RE, incluye a los PCB dentro de la lista de sustancias reguladas cuyo uso se limita a equipos intactos y solo en zonas donde se pueda controlar el riesgo de (3) “Mantenimiento centrado en confiabilidad.” liberación, con miras a retirar los equipos que con(4) “Consejo Nacional del Ambiente, 2006. Inventario Nacional de Bifenilos Policlorados.” tengan PCB al año 2025.5 (5) “PNUMA, 2009. Convención de Estocolmo sobre Contaminantes Orgánicos Persistentes.” (G4-EN1) 52 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 53 Efluentes y Residuos Contamos con un Procedimiento de Manejo de Residuos y un contrato con una empresa prestadora de servicios de residuos sólidos (EPS-RS), registrada en la Dirección General de Salud Ambiental (Digesa), para la recolección, transporte, tratamiento y disposición final de los residuos. En cuanto a los efluentes, mantenemos un contrato con una empresa de saneamiento ambiental, autorizada para el mantenimiento de nuestros sistemas de tratamiento de aguas residuales domésticas, tales como tanques sépticos y biodigestores. Vertimiento de Aguas Residuales en REP, CTM e ISA Perú en el Año 2015 (G4-EN22) Departamentos Vertimiento al Sistema Vertimiento a la Red Vertimiento de Aguas de Transmisión de Tratamiento de Desagüe Municipal Residuales Negras (M3 por Año) (M3 por Año) (M3 por Año) Centro 506.88 599.04 1,105.92 Norte 345.60 161.28 506.88 Sur 334.08 311.04 645.12 Total m3 por año 1,186.56 1,071.36 2,257.92 Los residuos generados en el año 2015 incluyeron, principalmente, residuos peligrosos como aceites, cables eléctricos usados, baterías usadas, fluorescentes, pinturas, solventes, tierra contaminada, entre otros. También registramos residuos no peligrosos como equipos y accesorios, madera usada, metales, llantas y neumáticos, entre otros. Contamos con 39,421 toneladas métricas de residuos almacenados, 26,937 toneladas métricas de reciclados y 98.833 dispuestos según su origen. Contamos con Contamos con 36,044 toneladas métricas de residuos 2,777 toneladas métricas almacenados, de residuos almacenados, Residuos No 25,947 toneladas Residuos Peligrosos 0.99 toneladas métricas Peligrosos de reciclados y métricas de reciclados y 61.27 dispuestos 37,563 dispuestos según su origen. según su origen. (G4-EN23) 54 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 55 Huerto Paracas. Villa María del Triunfo, Lima. En el DT Norte la línea de transmisión L-2249 atraviesa el área natural protegida de El Angolo. En el DT Centro, la línea L-2212/2214 pasa por las áreas naturales protegidas de UBICACIÓN Lachay, Loma de Ancón y Ancón. Las líneas L-2201/2202 y L-2218/2219 cruzan por GEOGRÁFICA el área natural protegida Nor Yauyos Cochas. En el DT Sur, las líneas de transmisión L-1020 y L-1021/1022 atraviesan el área natural protegida Salinas y Aguada Blanca. Desde el año 2015, la línea Machu Picchu Abancay Cotaruse atraviesa el área de conservación regional Choquequirao. ............................ ...................................................................................................................................... Cuidado de la Biodiversidad Las áreas naturales protegidas cuentan con los siguientes atributos para la biodiversidad: Gestionamos los aspectos ambientales que interactúan con la biodiversidad, en todas las etapas de nuestros procesos, mediante nuestra Política Ambiental El Angolo Corporativa y nuestra Política Integrada del Sistema de Plátano, hualtaco*, cocotero y palmera botella. Gestión, las cuales promueven en todas nuestras actividades la prevención de la contaminación mediante el Lachay, Loma de Ancón y Ancón manejo sostenible de los recursos naturales existentes Álamo, caña de azúcar, caña guayaquil, casuarinas, eucalipto limón, huaranguillo, en el área de influencia de nuestras operaciones. Para naranja, pacae, palta, plátano, sauce, papaya, tulipán africano, lúcuma, mandarina, ello hemos implementado, en el marco de nuestro Sismango, melocotón, palmera abanico y maguey. tema de Gestión, documentación que impulsa la cultura VALOR Nor Yauyos Cochas de cuidado de la biodiversidad. Entre estos documenPARA LA Capulí, carrizo, eucalipto serrano, floripondio, membrillo, molle serrano, pacae, palta, tos se encuentra el Procedimiento para la Interacción BIODIVERSIDAD queñoal*, quishuar*, sauce, ponciana**, pájaro bobo, huarango***, maíz, king con la Flora y Fauna, el cual da los lineamientos para la preservación y conservación de la biodiversidad. Asigrass, higuerilla, laurel rosa, tulipán africano, pino, lúcuma, mandarina, melocotón, mismo, hemos implementado la Cartilla de Especies retama, cactus mexicano, maguey, puya, tara y tuna. Vegetales Comunes, en la cual se ha identificado todas las especies de flora que existen dentro de nuestra Salinas y Aguada Blanca área de influencia, con el fin de realizar un manejo adeCarrizo, eucalipto serrano, palta, huarango*** y carusina. cuado de dichas especies y evitar conflictos con todos los Grupos de Interés. Choquequirao Familia Orquidaceae***, capulí, eucalipto serrano, palmera fénix, cactus mexicano y En el año 2015, gracias al Proyecto Machu Picchu maguey. Abancay Cotaruse, el Área de Conservación Regional Choquequirao se sumó a las áreas protegidas atrave*Especies protegidas en estado crítico. sadas por nuestras líneas de alta tensión. ** Especies protegidas en estado vulnerable. *** Especies protegidas en estado amenazado. (G4-EN11) 56 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 57 Concurso Vuela Cometa, Cuzco. Calidad de Vida de LAS Comunidades antes de realizar una inversión social, efectuamos un levantamiento de información y, por medio del contratista que gerencia el proyecto, tomamos contacto con la comunidad. Posteriormente, en la operación y mantenimiento de nuestras instalaciones, realizamos el despliegue de un Plan Social de acuerdo a los compromisos asumidos mediante los instrumentos Gestión Social y Proyectos en las Áreas de Influencia ambientales aprobados por el Estado para cada uno de los proyectos. Este Plan Social también Debido a la extensión de nuestras operaciones (20 departamentos a nivel nacional) nos relaciose replica en otras áreas de manera independiente a los compromisos antes mencionados. namos con una gran diversidad de personas y comunidades. Las comunidades en nuestras zonas de influencia varían e incluyen zonas industriales, comunidades urbanas, comunidades Asimismo, durante la realización de nuestros proyectos, ya sea por ampliaciones o proyectos rurales, comunidades campesinas, asociaciones comunitarias y propietarios privados. nuevos concesionados por parte del Estado o terceros, ejecutamos distintos contratos —como aquellos de ejecución de obras, servicios de transporte, servicios de montaje, vigilancia, limpieLas instalaciones comúnmente asociadas con el negocio de transmisión de electricidad son las za, mantenimientos, entre otros— y adquirimos bienes, equipos y materiales. Dentro de estas líneas de transmisión y las subestaciones eléctricas que se encuentran a lo largo del país. Resulta adquisiciones, los contratistas tienen la práctica de subcontratar a personas y empresas de la importante indicar que la construcción de una línea de transmisión no impide que un predio agrízona donde se ejecuta el proyecto, generando puestos de trabajo y movimiento económico en cola pueda ser explotado como tal, siempre y cuando se respeten las distancias de seguridad nuestras zonas de influencia. Cabe mencionar que no se han presentado casos de violación de correspondientes. En el caso de la construcción de una subestación eléctrica, se reconoce al derechos de comunidades nativas en el área de influencia de nuestros proyectos. propietario del predio el valor en venta del terreno que va a ocupar dicha subestación. (G4-HR8) Para estas actividades contamos con procedimientos que permiten actuar de manera coherente Los impactos en las comunidades, cuando ejecutamos proyectos de inversión, son: y estandarizada frente a estos casos. Asimismo, procuramos no impactar significativamente en Generación de dinamismo en la economía local. Incluye desde la contratación de mano el paisaje por donde atraviesan nuestras instalaciones, por lo que cumplimos las exigencias que de obra local y la generación de servicios varios, hasta la movilización de mano de obra prevén para este efecto las autoridades competentes. Al ingresar a una nueva zona, realizamos especializada a la zona de influencia, la cual trae consigo el movimiento comercial general. un diagnóstico situacional (social) en el área de influencia directa del proyecto, a fin de determinar la posibilidad de realizar campañas sociales o de infraestructura, de acuerdo a las principales neAl realizarse la imposición de servidumbres de paso o cuando se les compra un predio, cesidades de las comunidades. En lo que corresponde a la etapa de construcción de proyectos, hay una compensación económica directa o compensación no monetaria, tal como el 58 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 59 mejoramiento de una infraestructura ya existente o la donación de algún bien necesario De esta manera, implementamos huertos en las áreas de servidumbre: las zonas periurbanas de para la comunidad, además de campañas sociales y de promoción de la microempresa. Lima. Las cosechas benefician a las familias de la zona impactando directamente en su calidad de vida. La transformación de estos espacios desérticos en terrenos productivos, otorga al paiPara realizar esta labor, tanto nosotros como nuestros contratistas, contamos con saje un particular atractivo que se conjuga con la necesidad de poblar de vegetación las zonas un equipo técnico, el cual se encarga de realizar el debido seguimiento a las periurbanas de Lima. Asimismo, se articula el tejido social, incluyendo actores locales que proiniciativas sociales que se llevan a cabo para beneficio de las comunidades. En la mueven el desarrollo comunitario y el manejo adecuado del ecosistema. Como resultado de esta etapa de construcción, contamos con un equipo de 7 relacionistas comunitarios dinámica, fortalecemos nuestro relacionamiento con las comunidades en el área de influencia y y, para el despliegue de Plan Social, con un Analista de Responsabilidad Social. colocamos a la agricultura urbana como factor inhibidor, no solo de posibles invasiones, sino de Antes de desplegar cualquier iniciativa para mejorar la calidad de vida de las comunidades, todo tipo de pasivo ambiental y social como son la acumulación de basura y el asentamiento de realizamos una evaluación del alcance de las actividades asociadas al Plan Social. personas de mal vivir en la zona. El Plan Social es ejecutado por REP, como centro gestor de las operaciones, y se encuentra conformado por los siguientes 4 programas: Al año 2015, se contaba con 11 huertos operativos en el distrito de Villa María del Triunfo y 1 huerto en San Juan de Miraflores, sumando, en ambos distritos, 34,350m2 de área cultivada—a través del consumo de los agricultores urbanos y sus familias— e indirectamente —a través del comercio local, el cual, a su vez, ha permitido la autogeneración de recursos de aproximadamente 107 Programa de Desarrollo familias de agricultores urbanos—. Asimismo, el Programa ha logrado insertar tanto a mujeres El Programa tiene como propósito contribuir al desarrocomo a personas de la tercera edad en actividades productivas, siendo ésta la población que en llo del país y mejorar los niveles de generación de renta su mayoría se dedica a las labores de cultivo y cuidado de las plantaciones. y calidad de vida de las comunidades necesitadas en nuestras zonas de influencia. En este sentido, impulsaEste Programa se complementa con la capacitación trimestral que financiamos a través de nuesmos iniciativas en beneficio de las comunidades, bustro operador local, IPES, sobre técnicas agrícolas urbanas y periurbanas. Como parte de la estracando la sostenibilidad y la participación de la propia comunidad para que sean estas las protagonistas de su tegia de sostenibilidad de los huertos, la Municipalidad de Villa María del Triunfo apoya a la red de propio desarrollo. Es decir, que los resultados se managricultores con la subvención de agua. tengan vigentes incluso luego del retiro del soporte de nuestra Empresa. Los resultados obtenidos en el año 2015 fueron: 12 huertos cuentan con las siguientes áreas: Hortalizas, Vivero, Plantas Aromáticas, En el año 2015 se ejecutaron los siguientes 4 proCompostaje, Centro de Post-Cosecha y Venta, y tinglado. yectos dentro del Programa de Desarrollo. 40% cuenta con infraestructura de tecnología presurizada que permite el uso eficiente Huerto Niño Jesús. Villa María del Triunfo, Lima. del recurso. desarrollo comunitario: 7 huertos obtuvieron certificación orgánica para sus productos. huertos en línea 85 agricultores capacitados en tecnología agrícola, temas comerciales, marketing y Como parte de nuestro compromiso con el Estado, somos responsables del cuidado y preserventas. vación de las fajas de servidumbre a lo largo de toda nuestra concesión. 11 huertos articulados a ferias, mercados y comedores populares. Desde una mirada estratégica y a partir de un enfoque de responsabilidad social empresarial, 38% de su producción se destinó a la comercialización y 62% a autoconsumo. propiciamos la participación de la comunidad en torno a la implementación de huertos comuContaron con un ingreso mensual promedio de S/.240 por la venta de sus productos nitarios ubicados en las fajas de servidumbre, y somos responsables como parte de nuestro en ferias ecológicas. compromiso con el Estado, de su cuidado y preservación. 60 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 61 Convenio con El Programa Nacional Cuna Más la agricultura urbana En agosto del año 2015, CTM y REP firmaron un y su comercialización (caia) convenio con el Programa Nacional Cuna Mas El Proyecto CAIA (Centro de Aprendizaje e Innovaadscrito al Ministerio de Desarrollo e Inclusión y ción Agroecológica), nació del éxito del Proyecto Social —Midis— con el fin de optimizar la calidad Huertos en Línea, con el propósito de fortalecer las de atención que se brinda a las niñas y niños mecapacidades técnicas de pequeños agricultores nores de 3 años de edad en situación de pobreza para hacerlos más competitivos. CAIA es una esy pobreza extrema. De esta manera, CTM y REP cuela de campo para los agricultores urbanos en formaron parte del mejoramiento del Centro de Pachacamac. Cuidado Diurno Juan Velasco Alvarado, atendido por el Comité de Gestión “Los Claveles”, el cual se ubica en el distrito de Cayma, provincia Arequipa, departamento de Arequipa. Huerto Niño Jesús. Villa María del Triunfo, Lima. Centro de Cuidado Diurno. Alto Cayma, Arequipa. Asimismo, a raíz del convenio de Cooperación firmado en setiembre 2014 entre REP y PNCM, Los logros al cierre del presente periodo son: se inauguró en marzo del año 2015 el Centro de 85 agricultores urbanos fortalecidos en temas de marketing y ventas. Cuidado Diurno Centro de Yuraccyaku, atendido por el Comité de Gestión Virgen del Carmen 7 huertos urbanos cuentan con certificación orgánica. Vilcas Huamán, el cual se ubica en el distrito de Se ha iniciado el sistema de garantías participativas de los productos como resultado Vilcashuamán, provincia de Vilcas Huamán, dede la producción en la escuela de campo CAIA con la finalidad de incrementar el partamento de Ayacucho. Beneficiando a más precio de venta de las mismas en el mercado local. de 40 niños y niñas menores de 3 años de edad. En dichos Centros se busca mejorar el desarro11 huertos participaron de espacios de venta y vienen fortaleciendo su organización. llo infantil para superar las brechas en su desarrollo Se cuenta con instrumentos de monitoreo para cuantificar los resultados de la producción y venta de los productos hortícolas con la finalidad de apoyar la continuidad de la escuela con la venta de los productos. Se cuenta con 3 módulos de tecnología instalados de forma satisfactoria: módulo de biol, módulo de compostaje y módulo de eficiencia de sistema de riego; con la finalidad de mejorar la producción, reducir costos y hacer uso eficiente de los recursos. Se ha establecido un ordenamiento entre la oferta y la demanda de cultivos en el mercado, que responde a una programación determinada de cultivos, con el objetivo de fortalecer la iniciativa y hacerla sostenible. 62 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 63 Programa Educación. Programa de Educación Durante los cognitivo, primeros social, físico meses de cada año, con el apoyo de los colaboradores de líneas de y emocional. transmisión, distribuimos cuadernos y equipos escolares a niños y niñas vecinos de nuestras infraestructuras a nivel nacional. En el año 2015 entregamos 28,500 cuadernos escolares que se adecuan a la idiosincrasia, geografía y códigos de comunicación de cada región. Además, distribuimos 71,884 kits escolares que incluyen cajas de colores, lápices, borradores y tajadores. Charlas a las Comunidades En el año 2015 llegamos a 276 comunidades de nuestras zonas de influencia, capacitando a más de 5,716 personas, con un promedio aproximado de 30 participantes por comunidad. Por medio de estas charlas llevamos un mensaje preventivo en cuanto a las consideraciones que se deben tener en cuenta para vivir de forma segura cerca de líneas de transmisión. Se abordaron temas como la prevención de accidentes eléctricos, la protección del patrimonio, la preservación de la servidumbre eléctrica, entre otros. Además, complementamos la información con charlas informativas en relación a la debida higiene de las manos, para prevenir enfermedades diarreicas agudas (EDA) que tienen gran incidencia a nivel nacional. Programa de Convivencia Asimismo, distribuimos trípticos con información preventiva y datos geopolíticos del Perú, con el fin Este Programa tiene por objetivo establecer y hade reforzar los mensajes brindados en las charlas. cer uso efectivo de un sistema de comunicación El tríptico, además, muestra un mapa con regiones y participación con las comunidades ubicadas en y capitales en versiones costa, sierra y selva, busnuestras zonas de influencia, con el apoyo de otras cando adecuar culturalmente el material, respetanempresas, ONG, organizaciones religiosas o las do la idiosincrasia de cada región. mismas comunidades, en actividades educativas sobre temas de salud que mantengan y fortalezcan Una vez dictada la charla, realizamos una verificanuestra relación con las comunidades. El Programa ción de su efectividad a través de una evaluación al incluye charlas preventivas ante los riesgos elécazar entre los asistentes. El promedio de aprenditricos. Se dictan a cada una de las comunidades zaje en el año 2015 fue de 83.4%, lo que demuesvecinas a nuestras instalaciones y versan sobre tetra una alta asimilación y retención de los temas mas de seguridad y cuidado de servidumbres e expuestos. infraestructuras eléctricas. Hogar Saludable. Quencoro, Cusco. Subestación La Niña. 64 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 65 Concurso de Cometas: Donaciones Vuela Cometa, Vuela Seguro Nuestra colaboración (donación) se determina utiEn el mes de octubre del año 2015, más de 160 lizando los siguientes criterios: niños de la ciudad de Cusco, participaron del conEl destino de la donación debe encontrarse en un área curso de cometas que anualmente organizamos de influencia directa de nuestras operaciones. en REP con el apoyo del equipo de líneas del DT Sur. La donación debe estar destinada a ayudar a poblaciones vulnerables y en extrema escasez de recursos económicos (tal como mujeres, ancianos, niños y niñas). El objetivo es informar y sensibilizar a los escolares en torno a la importancia de la energía eléctrica, las La donación debe aplicarse solo en ámbitos relacionaprecauciones sobre cómo volar cometas en forma dos a la salud, agricultura, educación y/o cultura. segura y el cuidado a nuestras instalaciones. Con ello, promovemos una cultura preventiva. Vuela Cometa. Cusco. Hogar Saludable. Quencoro, Cusco. Dicha actividad se realizó en las áreas de influencia aledañas a las líneas de transmisión con mayor incidencia en casos de acercamientos de cometas Voluntariado Corporativo: con los conductores y cables de guarda. Sembrando el Valor de la Luego de una breve introducción por parte de nuestro equipo social, los escolares recibieron los Responsabilidad Social en Nuestros materiales necesarios para elaborar sus cometas, asistidos por profesores encargados. SeguidaColaboradores en el Año 2015 mente, participaron de un show educativo-preventivo y finalmente, todos juntos, participaron del concurso. Los alumnos ganadores fueron premiados con bicicletas montañeras y paquetes de Nuestra estrategia de voluntariado corporativo útiles escolares. Al resto de participantes se les entregó cuadernos y kits escolares. consiste en aprovechar, incentivar y encauzar el potencial humano y profesional de nuestros colaboradores en beneficio de necesidades en materia de desarrollo humano y social que se puedan identificar en comunidades u organizaciones de tipo social. Programa de Solidaridad Este voluntariado moviliza el talento, el tiempo y la El Programa cuenta con un fondo para la atención de emergencias y crisis humanitarias. Evalúa la energía de nuestros colaboradores para la ejecupertinencia de otorgar donaciones a poblaciones con las que compartimos espacio geográfico y ción de actividades, de forma organizada y en un que se encuentran en alta vulnerabilidad o marginalidad social. Para ello, contamos con criterios marco estructurado, para el beneficio de los proVoluntariado REP. Villa María del Triunfo, Lima. previamente establecidos, orientados a fortalecer el relacionamiento armónico y la prevención de pios colaboradores, de nuestra Empresa y de la conflictos sociales. Con el apoyo voluntario de nuestros colaboradores, junto a las donaciones, comunidad. el Programa extiende acciones solidarias en todo el país enmarcadas en tareas de voluntariado corporativo. Asimismo, nuestros voluntarios apoyan una serie de donaciones realizadas bajo el marco del Programa de Solidaridad, incrementando el impacto del apoyo que brindamos. 66 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 67 El voluntariado corporativo del año 2015 estuvo diseñada para 30 voluntarios, 10 niños (hijos de Gestión de Servidumbres los colaboradores), 10 niños de la comunidad y 9 agricultores urbanos. Se llevaron a cabo 7 actividades en simultáneo, las cuales se dividieron en 2 espacios físicos: Las servidumbres consisten de áreas en donde se encuentran ubicada la infraestructura eléctrica —como las torres y líneas de transmisión— donde legalmente no está permitido construir con En la Ludo biblioteca: fines de habitación, tránsito o afluencia de personas por temas de seguridad. Se promovieron espacios de aprendizaje lúdicos con los niños a través de 4 estaciones: (i) Manos a la Obra, done realizaron manualidades con fideos, buscando así desarrollar la Debido a la naturaleza de nuestro negocio, para el caso de nuestras líneas de transmisión, estamotricidad fina y creatividad de los pequeños. (ii) Rompecabezas, donde a cada niño y niña se le entregó una bolsita de papel con piezas de un rompecabezas. Con esta actividad se blecemos servidumbres de electroducto de acuerdo a las normas nacionales, a nuestro Manual buscó desarrollar su capacidad lógica y el trabajo en equipo, (iii) Había una vez, donde se Gestión Ambiental Social y Predial en Servidumbres Integral y al Procedimiento de Gestión de resaltó y recreó cuentos para luego disfrazarse. Con esta actividad se buscó desarrollar su Invasiones Nuevas en Fajas de Servidumbre. comprensión e imaginación, y finalmente (iv)Puntos felices donde se realizaron distintas actividades recreativas como caritas pintadas, armado de figuras con globos y tomas de fotos Nosotros no apuntamos a realizar reasentamientos o promover desplazamientos como exigencia instantáneas entre burbujas de las operaciones que realizamos. Procuramos siempre promover una coexistencia armoniosa En el Huerto Arbolíneas: entre quienes habitan en las zonas de influencia y la propia infraestructura que operamos y manSe elaboró biol, abono orgánico líquido con materiales caseros de la zona de intervención y tenemos. el trabajo de la comunidad acompañado de los colaboradores de la empresa. También se realizaron trabajos de campo en las camas de cultivo para la siembra de hortalizas de estaNo obstante lo anterior, en aras de cumplir con la normativa vigente en lo que corresponde a ción, acondicionando y realizando siembra en almaciguera. mantener la indemnidad de las fajas de servidumbre de las líneas de transmisión, realizamos el Fiestas para el niño vecino: retiro de construcciones de toda índole, ante lo cual se acuerda un justiprecio adecuado con los En diciembre del 2015, nuestras empresas celebraron en conjunto, diversas fiestas navidepropietarios de los predios sirvientes. ñas para niños y niñas de más de 80 comunidades de nuestra área de influencia. En esta actividad, nuestros colaboradores apoyaron con tiempo, recursos y/o juguetes. Del mismo En el año 2015 el Proyecto de Ampliación N° 15 de REP afectó a 496 propietarios; mientras modo, como institución, nos hicimos presentes aportando una donación adicional. que el tendido de las líneas LT 2053/2054 de CTM afectó a 3 familias. Asimismo, en REP com(G4-EC7, G4-SO1) pensamos a 86 personas afectadas por el proyecto de las subestaciones Chiclayo Oeste y Guadalupe (a 220kV); en CTM hicimos lo propio con 242 propietarios afectados por el Proyecto Trujillo Chiclayo mientras que en ISA Perú compensamos a 4 personas afectadas por el Proyecto Aguaytía Pucallpa. Cabe mencionar que durante el año 2015, se inició el servicio de Inspección e Intervención de Construcciones en Vanos con Servidumbres Invadidas cuyo objeto fundamental es retirar las construcciones que invaden las servidumbres aplicando medidas de prevención, buscando la participación de empresas del sector que adolecen esta problemática, lo mismo que la participación del regulador y a las demás entidades públicas. (EU22) 68 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 69 Reclamaciones Tanto para las etapas de construcción como de operación y mantenimiento, se hace un seguimiento exhaustivo al proceso predial y social, principalmente, lo que permite estar atentos a cualquier afectación innecesaria que pueda motivar una reclamación. Asimismo, el factor de reconocimiento de daños y servidumbres es trabajado y sustentado en base a precios de mercado y las referencias de los precios establecidos por los entes del Estado y los organismos de tasación reconocidos. En síntesis, nos preocupamos por evitar cualquier tipo de afectación no prevista o innecesaria y, principalmente para el caso de proyectos, por estimar costos adecuados que satisfagan a quienes se vean comprometidos con la infraestructura, todo ello con el objetivo de generar los menores impactos posibles y así evitar reclamaciones por parte de la comunidad. En todo caso, de presentarse reclamaciones motivadas por nuestras operaciones, la atención es oportuna a fin de generar Colaborador REP en trabajos de las mejores condiciones de convivencia en el tiempo. operación y mantenimiento. Contamos con mecanismos para la atención de reclamaciones derivados de impactos en la sociedad, como la Línea Ética. Asimismo, periódicamente efectuamos reuniones de alineamiento con Cabe señalar que no contamos con un número proveedores que permiten cohesionar acciones tendientes a identificar y/o mitigar impactos que específico de reclamaciones, ya que éstas son puedan redundar en reclamaciones en contra de la Empresa. atendidas muchas veces de manera directa por el proyecto. Con todo, siempre procuramos que Lo que se pretende con este tipo de articulaciones, es lograr que nuestros proveedores puedan, todas las comunicaciones sean atendidas por la en cualquier circunstancia desfavorable, resolver y/o atender en nombre de la Empresa cualquier persona responsable, a fin de minimizar cualquier tipo de duda respecto a su presencia, estando preparados para desenvolverse dentro de un enimpacto en la etapa constructiva y realizamos un torno que pudiera volverse adverso. No obstante lo indicado, el tema se ha manejado siempre de seguimiento para garantizar que así sea. una buena manera, lo que se demuestra con la ausencia de escenarios de conflictividad. (G4-SO11) En cuanto a la restauración de los impactos, estos son medidos dada la necesidad de las operaciones. Procuramos restaurar o reparar cualquier situación negativa que pueda ser generada por nuestras actividades, ello con la finalidad de mantener una buena coexistencia con quienes habitan dentro de nuestras áreas de influencia. Durante el año 2015 —a diferencia del periodo 2014— se presentaron reclamaciones en su mayoría ligadas a la construcción de nuevos proyectos o por la ejecución de repotenciaciones sobre infraestructura existente. El objetivo planteado, a la fecha, es administrar de una mejor manera los reclamos que se presenten, es decir, identificar el tipo, origen, impacto económico, entre otros datos importantes que permitan perfeccionar el sistema de atención de dichas reclamaciones. Se da el caso, cuando ocurre una intervención en una nueva zona, que parte de la población puede no estar de acuerdo con la afectación a sus predios, motivo por el cual elevan —de forma escrita o verbal— su disconformidad para con el proyecto. Asimismo, en muchos de los casos dicha disconformidad se basa en los valores establecidos para los predios para las negociaciones. 70 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 71 EQUIPO Colaboradores del Departamento de Transmisión Centro. HUMANO Evolución Anual de la Composición de Nuestro Equipo por Género al Año 2015 Centro de Cuidado Diurno. Alto Cayma, Arequipa. AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 AÑO 2015 Composición y Mujeres 54 56 53 57 Hombres 323 320 321 307 Diversidad Total 377 376 374 364 Al finalizar el año 2015, nuestro equipo estuvo conformado por 364 colaboradores de REP, 1 colaborador de CTM y 1 Composición de Nuestro Equipo por Categoría Laboral colaborador de ISA Perú. A ellos se les suman 21 practiy Género en el Año 2015 cantes. Como centro gestor de las empresas CTM e ISA Perú, y Contrato de Obra Migrante Contrato Contrato Determinada o Andino por Inicio de como la Empresa con mayor número de colaboradores, en Categoría Indefinido Total Servicio Específico Decisión 545 Actividad REP gestionamos las relaciones entre el equipo humano a través de su Política de Gestión Humana y el Sistema Intemujeres hombres mujeres hombres hombres mujeres hombres grado de Gestión. Esta incluye un espacio virtual en donde se guardan los documentos normativos de la Empresa, se Gerentes 1 2 4 7 trasmiten noticias y toda información de interés. Jefes 6 10 16 La efectividad de este relacionamiento se mide a través de varios instrumentos, como las encuestas de clima laboral, Coordinadores 1 21 22 las encuestas a los programas de gestión humana y las actividades de integración. Además, en REP existe una cultuProfesionales del negocio 2 5 64 1 14 86 ra de puertas abiertas, en donde los colaboradores pueden coordinar una reunión con los directivos para expresar sus Profesionales de soporte 1 20 26 9 8 64 dudas o inquietudes y así puedan ser atendidas. Técnicos del negocio 142 8 150 El talento humano en REP es diverso tanto en edad como en género y procedencia. Por el tipo de negocio, los perfiles de puestos son especializados y de alto riesgo, en su Técnicos de soporte 11 6 2 19 mayoría. Por esa razón, un aspecto importante es la constante capacitación y entrenamiento, el seguimiento a la saTotal 1 2 44 271 4 12 30 364 lud personal y el desarrollo de nuestros colaboradores para garantizar la continuidad del negocio. 74 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 75 Composición de Nuestro Equipo por Ubicación Selección de Personal y Búsqueda de Colaboradores de y Género en el Año 2015 Alta Especialización El alto nivel de especialización requerido para nuestras actividades nos lleva a ser rigurosos al Sede Mujeres Hombres Total momento de vincular el talento a la Empresa. Para este fin, contamos con un Manual de DescripSede San Isidro 49 96 145 ción de Puestos (MDP) en el que se determina el perfil, la misión del cargo, las competencias técnicas y humanas; y su ubicación en la estructura organizacional. Sede San Juan 2 59 61 DT En cuanto a modalidades formativas tenemos la contratación de Jóvenes Técnicos (provenientes CENTRO Sede Huánuco 7 7 de un instituto prestigioso en el mercado peruano como Tecsup) y de Jóvenes Profesionales (de Subestaciones 41 40 diversas universidades). Ambas modalidades formativas enriquecerán sus habilidades al partiSede Chiclayo 3 23 26 cipar en actividades de mantenimiento en los departamentos de transmisión y de gestión del DT mantenimiento. Sede Chimbote 1 1 NORTE Subestaciones 28 28 En este entorno, nació el Programa de Empleabilidad Semilleros REP, con el objetivo de captar talento profesional en vinculación temprana y desarrollarlo en la Organización para luego incorpoSede Arequipa 9 9 rarlo a posiciones en las áreas core que requerimos. DT SUR Subestaciones 3 43 45 Total 57 307 364 CONTRATISTAS Nuestra Organización emplea el servicio de contratistas para la realización de algunas tareas, entre las cuales podemos mencionar las siguientes: Composición de Nuestro Equipo por Grupo Etario y Género en el Año 2015 Mantenimiento Mantenimiento de aislamiento Grupo Etario Mujeres Hombres Total de líneas de Corte de vegetación Transmisión y Menores de 30 años 20 41 61 Subestaciones Mantenimiento electromecánico con Circuitos Mantenimiento por corrosión de componentes, entre otros Entre 31 y 50 años 30 136 166 desenergizados Mayores de 50 años 7 130 137 Total 57 307 364 Cambio de conductores Mantenimiento Mantenimiento Cambio selectivo de perfiles de Tensión en Mayor de líneas Reparación de pedestales por contrato específico (G4-10) Subestaciones de Transmisión 76 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 77 A continuación, se muestra la cuenta de días-hombre trabajadas en el año 2015 por los contratistas en las tareas arriba listadas. Libertad de Asociación y Días-hombre Trabajados por Nuestros Contratistas en Tareas de Mantenimiento en el Año 2015 Negociación Colectiva (EU17) Somos respetuosos de las normas laborales vigentes en nuestro país y respetamos la libertad de asociación y la negociación colectiva. Asimismo, en nuestro Código de Ética, hacemos mención Tareas Días-hombre al trato y relaciones con nuestros colaboradores en el que, además, se exige a nuestros proveedores la aplicación de estos principios éticos. Es así como, en el año 2015, no identificamos Mantenimiento de líneas de transmisión y 18,275 operaciones ni proveedores significativos en los que la libertad de asociación o el derecho a la subestaciones con circuitos desenergizados negociación colectiva de los colaboradores pueden infringirse o se encuentren amenazados. Mantenimiento mayor de líneas de transmisión 5,260 Asimismo, no recibimos denuncias a través de la Línea Ética o del propio sindicato sobre ninguna Mantenimiento con tensión en subestaciones 336 violación a su libertad de asociación. (G4-HR4) Total 23,871 Entre el equipo de REP incluimos a aquellos colaboradores sindicalizados, los cuales en el año 2015, se dividían entre el sindicato SUTREP —formalizado en el año 2003— y el SINTREP —forSeguridad y Salud en el Trabajo para los Contratistas malizado en el periodo 2014—. Como parte del marco normativo en seguridad y salud en el trabajo, realizamos inducciones cada semana con la participación activa de las empresas que brindan diferentes servicios: En ambos sindicatos se especifica el periodo de vigencia y los requisitos y condiciones para Talleres de sinergia con empresas contratistas acceder a los beneficios de la convención colectiva. Gracias al proceso de negociación colectiva, el cual se ejecuta desde hace más de 10 años, en REP mantenemos un clima de paz laboral y Talleres de supervisores de trabajo de respeto mutuo tanto a nivel colectivo como con cada colaborador. Los convenios colectivos establecen los plazos previstos para los cambios de horario masivos, la coordinación de fechas A su vez, realizamos inspecciones en los lugares de trabajo para verificar que las empresas ponpara la instalación de mesas negociadoras, entre otros beneficios. Estos beneficios pueden ser gan en práctica lo aprendido en las capacitaciones en seguridad y salud en el trabajo. consultados en cualquier momento dado que están publicados en la intranet de la empresa. Durante el año 2015 capacitamos, mediante la inducción, a 474 personas de 112 empresas, lo Además, mantenemos mesas de diálogo con los sindicatos, de manera independiente al procual se tradujo en 1,896 horas-hombre de capacitación. ceso de negociación, con el fin de atender las inquietudes de los colaboradores, así como sus necesidades y requerimientos. La modalidad en la que realizamos las inducciones indica que el personal del contratista que está a cargo de la actividad, como el ingeniero residente, el capataz o el supervisor, debe asistir (G4-LA4) obligatoriamente y luego debe replicar lo aprendido en todas las personas a su cargo. Esta característica se encuentra registrada en nuestra especificación AL-E-01, Especificaciones de Seguridad en el Trabajo, Salud Ocupacional, Ambiente y Responsabilidad Social para Proveedores (Stsomars). De no cumplirse esta condición, el personal contratista no puede ingresar a las instalaciones a realizar actividades. (EU18) 78 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 79 Participación de Nuestros Colaboradores en Organizaciones Asimismo, desde el año 2014, contamos con un nuevo formato para medir la efectividad de cada Sindicales en el Año 2015 capacitación en base a la necesidad y solicitud inicial para cada una. A partir del año 2015, el plan (G4-11) incluyó los estudios de brechas de competencias y tipos de liderazgo, alineados con la visión de nuestra Empresa. De esta manera, en el año 2015, capacitamos a nuestros colaboradores a lo largo del año, loNO grando un promedio de 55 horas de capacitación a cada colaborador. Estos promedios varían SINDICALIZADOS SUTREP de acuerdo a la c ategoría laboral, tal como indica la siguiente tabla: 209 123 32 Horas de Aprendizaje por Categoría Ocupacional en el Año 2015 Categoría Horas de Promedio de Horas Ocupacional Aprendizaje por Persona SINTREP Gerentes 237.5 34 Jefes de departamento 1,150.5 68 Coordinadores 2,347 76 Profesionales del 8,260.5 86 negocio Capacitación Profesionales de soporte Técnicos del negocio 2,759 5,943 38 48 En REP la formación de nuestros colaboradores es uno de los aspectos esenciales dentro de Técnicos de soporte 307.5 15 nuestra Gestión de Talento Humano. A principios del ejercicio 2015 elaboramos el Programa de Practicantes 1,101 37 Formación Integral, el cual incluye a todas las áreas de la Empresa, consolidando las necesidades formativas para el periodo. Este programa es aprobado por cada una de las áreas y por la Total 22,106 Gerencia General, y tuvo un cumplimiento del 98%. Se ejecutaron en total 177 cursos, lo que hizo un total de 22,106 horas-hombre. Dentro del Programa de Formación Integral se incluyó la capacitación y el entrenamiento de nuestros colaboradores en competencias técnicas y en habilidades blandas, así como el desarrollo de destrezas para nuestro personal técnico. La gestión de la capacitación es medida mediante indicadores, los cuales son presentados de manera trimestral mediante un boletín electrónico a toda la Organización por parte del área encargada de la capacitación. 80 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 81 Horas de Aprendizaje, Cursos y Asistentes por Trimestre en el Año 2015 Seguridad y Salud en el Trabajo 1er 2do 3er 4to Resultados Trimestre Trimestre Trimestre Trimestre Total Número de horas 3,847 5,394 5,671 7,194 22,106 de aprendizaje Debido al alto riesgo de nuestros principales servicios —como el mantenimiento de líneas de Número de 38 41 69 49 177 transmisión de alta tensión— nos regimos por una Política del Sistema Integrado de Gestión, la cursos ejecutados cual está acorde con nuestra Política Corporativa y con la normativa nacional vigente. Esta se Número de concreta mediante programas de Seguridad y Salud en el Trabajo, los cuales son ingresados al 221 273 318 233 399 asistentes programa Quick Score, para el reporte y evaluación de los indicadores. Las actividades, indicadores y programas están descritos en el Plan Anual de Seguridad y Salud en el Trabajo, aprobado por el Comité de Seguridad y Salud en el Trabajo de REP. Horas de Aprendizaje por Tipo de Cursos Dictados en el Año 2015 El Sistema de Gestión ha sido recertificado mediante la Norma Internacional OHSAS 18001, por la cual gestionamos nuestros riesgos, tanto en integridad física como en salud, mediante el sisTipo de Cursos Horas de Aprendizaje tema de mejora continua. Para ello, implementamos, políticas, procedimientos y prácticas para la prevención de accidentes y de enfermedades ocupacionales. Externo 3,699 In house 9,676 Para verificar la efectividad de los controles implementados para la prevención de accidentes y de enfermedades ocupacionales intervenimos e inspeccionamos nuestras actividades así como Interno 8,731 las de nuestras empresas contratistas. Monitoreamos agentes físicos, químicos, biológicos y erTotal 22,106 gonómicos; registramos mensualmente las condiciones de equipos de emergencia y hacemos un seguimiento trimestral de la implementación de los requisitos legales y de la identificación de nuevos requerimientos. Horas de Aprendizaje por Gerencias en el Año 2015 Asimismo, la vigilancia médica se realiza mediante el Programa de Salud Reponte. Este programa (G4-LA9) se caracteriza por la creación de una cultura del cuidado de la salud en el colaborador. Este se ejecuta a través de un acompañamiento personalizado y de la participación activa individual. 7% 2% 2% 2% El objetivo es simple y directo: “recupera tu salud, reponte”. El programa busca que el colabora8% 2% dor conozca y entienda su estado de salud y las etapas del plan de recuperación médica a seContraloría guir, si así lo requiriera, además de comprometerse a seguir dicho plan hasta el levantamiento de Administración De Negocios las restricciones. Para ello, se entrega al colaborador un informe médico periódico y las restriccioOperación de Mantenimiento nes para las actividades o tareas. Posteriormente, realizamos visitas y entrevistas al colaborador, Proyecto retroalimentación y una reevaluación médico-ocupacional. Finanzas General Adicionalmente, hemos implementado el Programa de Seguridad Basada en el Comportamiento conocido como Repienso: Pienso, Siento y Actúo Seguro. Esta herramienta proactiva consigue 75% 82 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 83 reforzar los comportamientos positivos e identificar los riesgos para establecer los planes de acLamentamos los 2 accidentes mortales ocurridos en el año 2015 en nuestras empresas contración, incluyendo a nuestros contratistas como parte de la cultura preventiva en REP. tistas. Ambas fatalidades se produjeron por caídas a un nivel inferior. Tras lo ocurrido, tomamos medidas de control y planes de acción para la prevención de estos eventos. Además, contamos con un Programa de Protección Solar y un Programa de Capacitaciones en (G4-LA6) Temas de Salud y Enfermedades Ocupacionales, con el objetivo de contar con personal preparado, alineado y comprometido con el cuidado y promoción de la salud, además de contribuir a consolidar el principio del autocuidado y la prevención, e interiorizar los principios de nuestra PoPersonal de Seguridad y Derechos Humanos lítica de Salud Ocupacional. Dentro de las capacitaciones se exponen temas de ergonomía, protección contra radiación ultravioleta y prevención de transmisión de enfermedades endémicas. Con el fin de garantizar la seguridad e integridad física de nuestros colaboradores, contratistas y terceros dentro de nuestras instalaciones, capacitamos a nuestro personal de vigilancia en mateAdicionalmente, desplegamos el Programa de Prevención de Riesgos Psicosociales, el cual tiene ria de seguridad y salud en el trabajo, ambiente, responsabilidad social, servidumbres y riesgos por objetivo informar a los colaboradores que hayan obtenido índices elevados de estrés laboral de sociopolíticos. En estas capacitaciones se difunden nuestros compromisos en cuanto al respeto los posibles agentes que estén perjudicando su estado psicosocial. De esta manera, realizamos por los derechos humanos, incluyendo temas como la lucha en contra del trabajo forzoso e inun seguimiento personalizado, por vía telefónica, a cada colaborador identificado y brindamos fantil, y el respeto por la diversidad cultural y las costumbres. Esta capacitación sumó, en el año talleres colectivos dirigidos a afianzar las fortalezas encontradas de grupo y a cómo abordar los 2015, un total de 1,3561 horas-hombre. Todos los efectivos de seguridad son subcontratados, temas extra laborales. Además, realizamos un monitoreo psicosocial post-intervención. por lo cual reciben, por parte de su empresa, capacitación adicional en derechos humanos y en el uso no letal de la fuerza. En zonas de alto conflicto, eventualmente contratamos a personal de la Policía Nacional del Perú (PNP), para el resguardo de nuestros colaboradores o para patrullaje. En el año 2015, contamos Comités de Seguridad y Salud en el Trabajo con 113 efectivos de seguridad subcontratados. Este contrato es efectuado por el Servicio de Vigilancia a Nivel Nacional y está supervisado por el Especialista de Riesgos Sociopolíticos de Contamos con un comité central de 8 personas: 4 representantes de los trabajadores y 4 repreREP. Este servicio cuenta con 1 supervisor general y 4 supervisores zonales (1 en el DT Norte, 1 sentantes del empleador. Adicionalmente, por la configuración de nuestra Organización, contaen el DT Sur, y 2 en el DT Centro). mos con 3 subcomités en cada DT. El DT Centro cuenta con 8 representantes, mientras que el (G4-HR7) DT Norte y el DT Sur, con 4 representantes cada uno. (G4-LA5) Accidentabilidad En el caso de REP, se trabajaron 884,940.48 horas-hombre en el año 2015 y tuvimos 1 accidente incapacitante. En las 2’478,895 horas-hombre trabajadas por nuestros contratistas de operación y mantenimiento y de proyectos, ocurrieron 12 accidentes de los cuales 11 resultaron incapacitantes, y 1 tuvo consecuencias fatales. En el caso de CTM, se trabajaron un total de 1’339,992.40 horas-hombre y ocurrieron 11 accidentes, 10 de consecuencia incapacitante y 1 fatalidad. Para el caso de ISA Perú se trabajaron un total de 116,901.88 horas-hombre y no se presentaron accidentes incapacitantes. 84 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 85 SOBRE ESTE REPORTE Subestación La Niña. Relacionamiento Compromiso: Crecimiento con rentabilidad y con los Grupos generación de valor. Relacionamiento: Reporte de actividades ACCIONISTAS de Interés (anual). A nivel corporativo, manejamos un modelo socioambiental, el cual define nuestros Grupos de Interés generales. Además, SOCIEDAD COLABORADORES este modelo define una serie de compromisos y herramientas de relacionamiento específicas para cada Grupo de Interés. De esta manera, los Grupos de Interés son actores con capaCompromiso: cidad de impacto significativo sobre la sociedad y nuestra EmCompromiso: Contribuir a su desarrollo Respeto a los derechos integral y valorar sus presa, con claridad legítima en los intereses de la relación que humanos, prestar servicios con aportes. tienen con nosotros y que demandan una gestión que atienda calidad y eficiencia, suministro Relacionamiento: oportuno de información de estos asuntos. interés público y contribuir Plan de Capacitación al desarrollo sostenible y al y Desarrollo, Plan de Bienestar Familiar y Los compromisos con cada Grupo de Interés están fundabienestar social. Laboral, Encuesta de mentados en nuestras políticas corporativas —como el Código Relacionamiento: Clima Laboral y Evaluación Programas sociales (constante). (G4-2475) de Desempeño (constante de Ética, el Código Antifraude y el Código de Buen Gobierno y anual). Corporativo— que recogen los principios de nuestro marco de acción a nivel de sostenibilidad. La comunicación y el seguimiento de cada uno de los compromisos con nuestros Grupos de Interés son la base para desarrollar acciones positivas; para involucrarlos y comprometerlos de manera progresiva en nuesCompromiso: tra gestión corporativa, creando espacios de diálogo y retroaliRespetar y promover el ESTADO PROVEEDORES Compromiso: mentación. estado de derecho. Transparencia, equidad y reglas claras. Relacionamiento: Encuesta de imagen (anual) Relacionamiento: Nuestros Grupos de Interés, los compromisos que adoptamos y de cumplimiento normativo Encuestas de satisfacción, con ellos y los canales de relacionamiento con cada uno se (constante). responsabilidad social e detallan a continuación. CLIENTES imagen (bienal). Compromiso: (G4-25) Relación sostenible, calidad, costos competitivos y comunicación confiable. Relacionamiento: Encuestas de satisfacción e imagen (bienal y anual). 88 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 89 Colaboradores REP en la sede San Isidro. GRUPO DE EXPECTATIVAS GRUPO DE EXPECTATIVAS INTERÉS (G4-27) INTERÉS (G4-27) Desempeño financiero de la Organización Desempeño financiero de la Organización Impactos económicos de las operaciones en la sociedad Impactos económicos en la sociedad y en el empleo local Desarrollo y capacitación del personal Compras locales Todos los aspectos relacionados a derechos humanos Inversión en investigación y desarrollo Como parte del proceso de elaboración del Prevención de la corrupción Inversiones ambientales presente Reporte, identificamos las expecACCIONISTAS E Todos los aspectos relacionados a derechos humanos Buenas relaciones con las comunidades tativas y percepciones de nuestros Grupos INVERSIONISTAS Generación de empleo de Interés a través de 2 medios: tomamos Convivencia segura con las líneas de alta tensión ............................ .............................................................................. Relaciones con las comunidades los resultados del proceso de identificación de expectativas realizado para el Reporte Desempeño financiero de la Organización ESTADO Lucha contra la corrupción anterior y enviamos una encuesta virtual a Gestión de residuos Mecanismos de reclamación social representantes de los accionistas e inverGestión de la salud y la seguridad en el trabajo Información sobre los servicios sionistas, colaboradores, proveedores y Relación entre los colaboradores y la dirección ............................ .................................................................................... clientes, en la que les consultamos qué teRelaciones con las comunidades mas desearían ver representados en este Inversión en la comunidad Satisfacción de los clientes documento. Generación de empleo local COLABORADORES Convivencia segura con las líneas de alta tensión (G4-26) Gestión de las emisiones ............................ .................................................................................... Generación de empleo Luego, ya en el proceso de priorización, Impactos económicos en el entorno y la cadena de valor Gestión de la salud y la seguridad en el trabajo sometimos estas expectativas a un examen Evaluaciones a proveedores (ambientales, laborales, derechos humanos, sociales) Capacitación y educación de los colaboradores de madurez. De esta manera, identificamos las expectativas más relevantes, las cuales Gestión de la seguridad y salud en el trabajo Impactos en las comunidades locales SOCIEDAD son abordadas en este Reporte de SosteniRelaciones con las comunidades Mecanismos de reclamación social bilidad y en nuestra gestión 2016, tal como Información sobre los servicios PROVEEDORES Convivencia segura con las líneas de alta tensión se detalla a continuación: ............................ .................................................................................... Confiabilidad y disponibilidad de los servicios de transmisión Eficiencia del sistema Inversión en investigación y desarrollo Gestión de residuos Cumplimiento regulatorio ambiental Gestión de la salud y la seguridad en el trabajo Planes de contingencia ante desastres CLIENTES Satisfacción de los clientes Convivencia segura con las líneas de alta tensión 90 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 91 Cobertura del Reporte Parte de este proceso incluye la identificación, priorización y validación de nuestros impactos— los de nuestras operaciones y servicios—, ya sean estos positivos o negativos, potenciales o reales. Como parte de la elaboración del Reporte de Sostenibilidad 2015, llevamos a cabo el proceso de materialidad de las 3 empresas de ISA en el Perú con la definición de la cobertura del mismo. Etapa 1: REVISión Revisamos los temas incluidos en el Reporte de Sostenibilidad 2014 y otros reportes del sector para identificar oportunidades de mejora en el Desde nuestro Reporte anterior, correspondiente al periodo 2014, hemos utilizado la versión G4 cumplimiento de los principios para la elaboración de reportes de sosde los lineamientos del Global Reporting Initiative (GRI), el estándar más utilizado a nivel global tenibilidad establecidos por el Global Reporting Initiative (GRI), así como para la comunicación y la medición de la sostenibilidad. los que aparecen en el Suplemento Sectorial para Servicios Eléctricos. (G4-29) Etapa 2: Identificación Este es el octavo Reporte de Sostenibilidad, correspondiente al ejercicio del año calendario 2015. Trabajamos con el Área de Responsabilidad Social en la identificación Nuestros reportes de sostenibilidad son publicados de forma anual y comprenden las operaciode los impactos económicos, sociales y ambientales resultantes de las nes de Red de Energía del Perú S.A., Consorcio Transmantaro S.A. e Interconexión Eléctrica ISA operaciones de REP, CTM e ISA. También revisamos otros documentos, Perú S.A. entre ellos, procedimientos, políticas y notas periodísticas correspon(G4-28, G4-30, G4-17)p dientes al año 2015. Asimismo, con el fin de identificar temas de sostenibilidad relevantes del sector eléctrico, consideramos aquellos contenidos en The Sustainability Yearbook 2015, publicado por RobecoSAM6. Es importante notar que, durante el periodo 2015, nuestras empresas en el Perú no experimenCon la finalidad de identificar los temas relevantes para los Grupos de taron cambios significativos relativos al alcance y la cobertura del Reporte anterior que pudiesen Interés, realizamos el proceso de diálogo descrito en el apartado “a” afectar la información presentada en este. de esta sección. (G4-22, G4-23) rtante notar que, durante el periodo 2015, nuestras empresas en el Perú no experimtaron cameEtapa 3: Priorización La metodología utilizada para priorizar los temas más relevantes Materialidad de los Grupos de Interés fue el análisis de madurez, recomendado por AccountAbility7 y, en el caso de los impactos de sostenibilidad, identificamos aquellos más significativos utilizando una metodología Para determinar la información a incluir en este Reporte, desarrollamos el proceso de determinación de los aspectos materiales del GRI y los principios de elaboración de memorias, un proceso de evaluación de riesgos. Como resultado de esta priorización, compuesto por las siguientes 4 etapas: seleccionamos aquellos temas a ser incluidos en este Reporte. (G4-18) Etapa 4: Validación REVISIÓN IDENTIFICACIÓN PRIORIZACIÓN VALIDACIÓN Los aspectos y asuntos materiales fueron revisados en una presentación al Comité de Gerencia y luego validados con nuestras gerencias Identificamos nuestros Priorizamos las expectativas a través de un taller de validación. Posteriormente, seleccionamos los impactos, riesgos y de nuestros Grupos Validamos los resultados de indicadores y enfoques de gestión a ser incluidos en el Reporte. Revisamos los reportes de oportunidades y las de Interés y nuestros materialidad en una reunión sostenibilidad anteriores expectativas de nuestros impactos para determinar con el Comité de Gerencia. (G4-18) y otros documentos de Grupos de Interés. los aspectos materiales. Aplicamos los principios (7) “RobecoSAM es una organización especialista en inversión sostenible a nivel mundial, que nuestra Empresa. Aplicamos los principios de Aplicamos los principios de Exhaustividad y de junto a S&P Dow Jones Indices publica los reconocidos Dow Jones Sustainability Indices (DJSI).” Contexto de Sostenibilidad de Materialidad y de Participación de los Grupos y de Participación de los Participación de los Grupos de Interés. (8) “AccountAbility es una organización líder a nivel mundial que ofrece soluciones innovadoras Grupos de Interés. de Interés. a los desafíos más críticos de la responsabilidad corporativa y el desarrollo sostenible, www.accountability.org.” 92 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 93 Como resultado del proceso de Nº ASPECTOS MATERIALES GRI CATEGORÍA COBERTURA6 GRUPOS DE INTERÉS definición del contenido de este (G4-19) (G4-20, G4-21) Reporte identificamos 31 aspectos 1 Desempeño económico Economía Interna y externa Accionistas, colaboradores y Estado GRI y 4 aspectos propios del sector 2 Consecuencias económicas indirectas Economía Interna y externa Accionistas, sociedad y Estado eléctrico. Todos están incluidos en el 3 Confiabilidad y disponibilidad Economía (sectorial) Externa Clientes y Estado presente Reporte y se detallan en la 4 Investigación y desarrollo Economía (sectorial) Externa Clientes y Estado siguiente tabla: 5 Eficiencia de sistemas Economía (sectorial) Externa Clientes y Estado 6 Prácticas de adquisición Economía Externa Proveedores y sociedad 7 Materiales Medio ambiente Externa Sociedad y Estado Voluntariado REP. Villa María del Triunfo, Lima. 8 Energía Medio ambiente Externa Sociedad y Estado 9 Biodiversidad Medio ambiente Externa Sociedad y Estado 10 Emisiones Medio ambiente Externa Sociedad y Estado 11 Efluentes y residuos Medio ambiente Externa Clientes, sociedad y Estado 12 Transporte Medio ambiente Externa Sociedad y Estado 13 General (ambiental) Medio ambiente Externa Sociedad y Estado 14 Evaluación ambiental de los proveedores Medio ambiente Externa Proveedores, sociedad y Estado 15 Empleo Social: Laboral Interna y externa Colaboradores y Estado 16 Relaciones entre los trabajadores y la dirección Social: Laboral Interna Colaboradores 17 Salud y seguridad en el trabajo Social: Laboral Interna y externa Accionistas, colaboradores, proveedores y clientes 18 Capacitación y educación Social: Laboral Interna Colaboradores 19 Evaluación de las prácticas laborales de los proveedores Social: Laboral Externa Proveedores 20 Inversión Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas y Estado 21 No discriminación Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas y Estado 22 Libertad de asociación y negociación colectiva Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas, colaboradores y Estado 23 Trabajo infantil Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas y Estado 24 Trabajo forzoso Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas y Estado 25 Medidas de seguridad Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas y Estado 26 Derechos de la población indígena Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas y Estado 27 Evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos Social: Derechos humanos Interna y externa Accionistas y Estado 28 Comunidades locales Social: Sociedad Interna y externa Accionistas, colaboradores y Estado 29 Preparación y prevención ante desastres y emergencias Social: Sociedad (sectorial) Externa Clientes y sociedad 30 Lucha contra la corrupción Social: Sociedad Interna y externa Accionistas y Estado 31 Cumplimiento regulatorio (social) Social: Sociedad Interna y externa Accionistas, clientes y Estado 32 Mecanismos de reclamación por impacto social Social: Sociedad Externa Sociedad y Estado 33 Salud y seguridad de clientes Social: Clientes Externa Clientes, sociedad y Estado 34 Etiquetado de los productos y servicios Social: Clientes Externa Clientes y Estado 35 Cumplimiento regulatorio (comercial) Social: Clientes Interna y externa Accionistas, clientes y Estado 94 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 95 ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI G4 Este reporte de sostenibilidad ha sido elaborado de conformidad con las Guías G4 del Global Reporting Initiative (GRI), tomando la opción esencial. Para esta edición no se realizó una verificación externa de los contenidos. (G4-32) (G4-33) Trabajos de operación y mantenimiento en torre de alta tensión. CONTENIDOS VERIFICACIÓN PACTO BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA EXTERNA MUNDIAL GENERALES CONTENIDOS BÁSICOS Descripción de la cadena de valor de G4-12 42 No la empresa. Cambios significativos durante el G4-13 42 No GENERALES periodo cubierto por el informe. Descripción de cómo la empresa G4-14 ha adoptado un planteamiento o 48 No principio de precaución. Principios o programas sociales, amCONTENIDOS G4-15 bientales y económicos externos que la 21 No VERIFICACIÓN PACTO BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA empresa ha adoptado o suscrito. EXTERNA MUNDIAL GENERALES Membresía en asociaciones u organiG4-16 21 No ESTRATEGIA Y ANÁLISIS zaciones nacionales e internacionales. G4-1 Declaración del máximo responsable. 6 No Número de clientes desagregado por EU3 36 No libres y regulados. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Longitud de líneas de transmisión y disG4-3 Nombre de la empresa. 15 No EU4 32 No tribución, desagregado por voltajes. Principales marcas, productos y/o G4-4 31 No Aspectos materiales identificados y sus límites servicios. G4-5 Ubicación de la sede principal. Contratapa No G4-17 Cobertura del informe. 92 No G4-6 Países en los que opera la empresa. 12-13 No Proceso de definición del contenido del G4-18 92 93 No Naturaleza de la propiedad y forma informe. G4-7 15 No jurídica. G4-19 Aspectos materiales identificados. 94 95 No G4-8 Mercados servidos. 30 No Limitaciones de los aspectos materiaG4-20 94 95 No Dimensiones de la empresa: les identificados dentro de la empresa. 15 No número total de colaboradores. Limitaciones de los aspectos materiaG4-21 94 95 No número de concesiones, les identificados fuera de la empresa. 15 No G4-9 ampliaciones y subestaciones. Explicación del efecto de cualquier ventas netas. 15 No G4-22 cambio en la información reportada en 92 No servicios que presta la Empresa. 15 No los informes previos. accionistas. 15 No Cambios significativos en el alcance y Número de colaboradores G4-23 cobertura de los aspectos en relación 92 No desagregados por tipo de contrato, Principio con reportes anteriores. G4-10 76 No región y género; y colaboradores de 6 Diálogo con Grupos de Interés terceros. Relación de los Grupos de Interés de Porcentaje de colaboradores cubiertos Principio G4-24 89 No G4-11 80 No la empresa. por un convenio colectivo. 3 98 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 99 CONTENIDOS BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA VERIFICACIÓN EXTERNA PACTO MUNDIAL CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS GENERALES Base para la identificación y selección G4-25 88 No de Grupos de Interés. Enfoques adoptados para la inclusión CONTENIDOS VERIFICACIÓN PACTO BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA G4-26 de los Grupos de Interés: incluye la fre90 No EXTERNA MUNDIAL ESPECÍFICOS cuencia y tipo de inclusión. Principales preocupaciones y cuestioG4-27 nes que hayan surgido a través de la 90 91 No Categoría Economía participación de los Grupos de Interés. Perfil del informe Aspecto Desempeño Económico G4-28 Periodo que cubre el informe. 92 No Enfoque de gestión de Desempeño Económico 16 No G4-29 Fecha del último informe. 92 No G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido. 16 No G4-30 Ciclo de reportaje. 92 No Aspecto Consecuencias económicas indirectas G4-31 Punto de contacto. contratapa No Enfoque de gestión de Consecuencias económicas indirectas 58 -59 No Tabla indicadora de la localización de Desarrollo e impacto de las inversiones en inG4-32 la información estándar dentro del in97 107 No fraestructuras y los tipos de servicios prestados forme. G4-EC7 principalmente para el beneficio público me59 68 No diante compromisos comerciales, pro bono, o Políticas y prácticas de verificación exen especie. G4-33 97 No terna del informe. Aspecto Prácticas de Adquisición Gobernanza Enfoque de gestión de Prácticas de Adquisición 43 No G4-34 Estructura de gobierno de la empresa. 25 26 No Porcentaje de gasto correspondiente a proveeÉtica e integridad G4-EC9 dores locales en lugares donde se desarrollen 43 No Valores, principios, estándares y noroperaciones significativas. Principio G4-56 mas de comportamiento de la empre11, 18 19 No 10 Aspecto Investigación y Desarrollo sa. Enfoque de gestión de Investigación y Desarrollo (EU8) 40 41 No Aspecto Confiabilidad y disponibilidad Enfoque de gestión de Confiabilidad y disponibilidad (EU6) 32 34 No Capacidad planificada vs demanda proyectada EU10 33 34 No en el largo plazo. Aspecto Eficiencia del Sistema Enfoque de gestión de Eficiencia del Sistema 34 No Pérdidas por transmisión como porcentaje total EU12 35 No de la energía. 100 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 101 CONTENIDOS CONTENIDOS VERIFICACIÓN PACTO VERIFICACIÓN PACTO BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA EXTERNA MUNDIAL EXTERNA MUNDIAL ESPECÍFICOS ESPECÍFICOS Aspecto Transporte Categoría Medio Ambiente Enfoque de gestión de Transporte 51 No Impactos ambientales significativos del transAspecto Materiales porte de productos y otros bienes y materiales Principio G4-EN30 51 No Enfoque de gestión de Materiales 52 No utilizados para las actividades de la empresa, 8 así como del transporte de personal. Materiales utilizados, por peso o volumen: incluye materiales para la producción y empaPrincipios ASPECTO GENERAL (AMBIENTAL) G4-EN1 53 No quetado de productos y servicios, renovables 7y8 Enfoque de gestión de General (ambiental) 49 No y no-renovables. Desglose de los gastos y las inversiones amPrincipios Aspecto Energía G4-EN31 49 No bientales. 7, 8 y 9 Enfoque de gestión de Energía 50 No Aspecto Evaluación ambiental de los proveedores Principios Enfoque de gestión de Evaluación ambiental de los G4-EN3 Consumo de energía dentro de la empresa 51 No 45 No 7y8 proveedores Aspecto Biodiversidad Porcentaje de nuevos proveedores que se exaPrincipio G4-EN32 45 No Enfoque de gestión de Biodiversidad 57 No minaron en función de criterios ambientales. 8 Instalaciones operativas propias, arrendadas y/o gestionadas que sean adyacentes o estén Principio Categoría Desempeño Social G4-EN11 57 58 No ubicadas en áreas protegidas y no protegidas 8 de gran valor para la biodiversidad. Subcategoría Prácticas Laborales y Trabajo Digno Aspecto Emisiones Aspecto Empleo Enfoque de gestión de Emisiones 50 No Enfoque de gestión de Empleo 77 No Emisiones totales, directas de gases de efecto Principios G4-EN15 50 No Días trabajados por colaboradores de contratisinvernadero (Alcance 1) 7y8 EU17 tas y subcontratistas relacionadas a construc77 78 No Emisiones totales, indirectas de gases de efecPrincipios G4-EN16 50 No ción, operación y mantenimiento. to invernadero (Alcance 2) 7y8 Porcentaje de colaboradores de subcontratistas Principios G4-EN19 Reducciones de gases de efecto invernadero 50 No EU18 y contratistas que han sido entrenados en te78 No 8y9 mas de salud y seguridad. Aspecto Efluentes y residuos Aspecto Relaciones entre los trabajadores y la dirección Enfoque de gestión de Efluentes y residuos 55 No Enfoque de gestión de Relaciones entre los trabajadores y la Vertido total de aguas, según su calidad y desPrincipio 79 No G4-EN22 55 No dirección tino. 8 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a Peso total de los residuos, según tipo y método Principio cambios organizativos, incluyendo si estas noPrincipio G4-EN23 55 No G4-LA4 79 No de tratamiento. 8 tificaciones son especificadas en los convenios 3 colectivos. 102 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 103 CONTENIDOS CONTENIDOS VERIFICACIÓN PACTO VERIFICACIÓN PACTO BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA EXTERNA MUNDIAL EXTERNA MUNDIAL ESPECÍFICOS ESPECÍFICOS Aspecto Salud y Seguridad en el Trabajo Aspecto Libertad de Asociación y Negociación Colectiva Enfoque de gestión de Salud y Seguridad en el Trabajo 83 84 No Enfoque de gestión de Libertad de Asociación y Negociación 79 No Porcentaje total de colaboradores que están reColectiva presentados en comités de salud y seguridad Operaciones y proveedores significativos identiG4-LA5 conjuntos de dirección-colaboradores, estable84 No ficados en los que el derecho a libertad de asocidos para ayudar a monitorear y asesorar sobre ciación y de acogerse a convenios colectivos Principio G4-HR4 79 No programas de salud y seguridad en el trabajo. pueda ser violado o pueda correr importantes 3 Tipos y tasas de lesiones, enfermedades ocuriesgos, y medidas adoptadas para respaldar pacionales, absentismo, días perdidos y núestos derechos. G4-LA6 84 85 No Aspecto Trabajo Infantil mero de víctimas mortales relacionadas con el trabajo. Enfoque de gestión de Trabajo Infantil 20 No Aspecto Capacitación y Educación Operaciones y proveedores significativos idenEnfoque de gestión de Capacitación y Educación 80 81 No tificados que conllevan un riesgo significativo Principio G4-HR5 de incidentes de explotación infantil, y medidas 20 No Promedio de horas de formación al año por co5 Principio adoptadas para contribuir a la abolición efectiva G4-LA9 laborador, desglosado por género y por cate81 82 No 6 de la explotación infantil. goría de colaborador. Aspecto Trabajo Forzado Aspecto Evaluación de las prácticas laborales de los proveedores Enfoque de gestión de Trabajo Forzado 20 No Enfoque de gestión de Evaluación de las prácticas laborales 45 No Operaciones y proveedores significativos identide los proveedores ficados que conllevan un riesgo significativo de Porcentaje de nuevos proveedores que se exaPrincipio G4-HR6 incidentes de trabajo forzado, y medidas adop20 No G4-LA14 minaron en función de criterios relativos a las 45 No 4 tadas para contribuir a la abolición efectiva de prácticas laborales. todas formas de trabajo forzado. Subcategoría Derechos Humanos Aspecto Medidas de Seguridad Aspecto Inversión Enfoque de gestión de Medidas de Seguridad 85 No Enfoque de gestión de Inversión 18 No Porcentaje del personal de seguridad que ha Total de horas de capacitación de colaboradosido formado en las políticas o procedimientos Principio G4-HR7 85 No res en políticas y procedimientos en materia de de la empresa en aspectos de derechos huma1 Principio G4-HR2 derechos humanos relevantes a sus activida18 No nos relevantes. 1 des, incluyendo el porcentaje de colaboradores Aspecto Derechos de la Población Indígena capacitados. Enfoque de gestión de Derechos de la Población Indígena 58 59 No Aspecto No Discriminación Número total de incidentes relacionados con Enfoque de gestión de No Discriminación 20 No Principio G4-HR8 violaciones de los derechos de los indígenas y 59 No 1 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. Principio G4-HR3 medidas correctivas adoptadas: incluye el esta20 No 6 tus de los incidentes y sus medidas correctivas. 104 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 105 CONTENIDOS CONTENIDOS VERIFICACIÓN PACTO VERIFICACIÓN PACTO BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA BÁSICOS DESCRIPCIÓN PÁGINA EXTERNA MUNDIAL EXTERNA MUNDIAL ESPECÍFICOS ESPECÍFICOS Aspecto Evaluación de los Proveedores en Materia de Derechos Humanos Aspecto Planeamiento para emergencias Enfoque de gestión de Evaluación de los Proveedores en Enfoque de gestión de Planeamiento para emergencias (EU21) 35 No 45 No Materia de Derechos Humanos Porcentaje de nuevos proveedores que fueron Principio SUBCATEGORÍA RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS G4-HR10 45 No evaluados en materia de derechos humanos. 2 Aspecto Salud y seguridad de los clientes SUBCATEGORÍA SOCIEDAD Enfoque de gestión de Salud y seguridad de los clientes 38 No Número de accidentes y fatalidades públicas Aspecto Comunidades Locales que involucren activos de la empresa, incluyan EU25 39 No Enfoque de gestión de Comunidades Locales 58 60 No juicios legales, establecimientos y casos legaPorcentaje de operaciones donde se han imles pendientes por enfermedad. plantado programas de desarrollo, evaluacioPrincipio Porcentaje de las categorías significativas de G4-SO1 60 68 No nes de impactos y participación de la comuni1 productos y servicios que han sido evaluadas G4-PR1 39 No dad local. para mitigar sus impactos sobre la salud y la seNúmero de personas físicamente o económicaguridad de clientes y comunidades. EU22 mente desplazadas y compensación, descom69 No Aspecto Etiquetado de productos y servicios puesto por tipo de proyecto. Enfoque de gestión de Etiquetado de productos y servicios 37 No Aspecto Lucha Contra la Corrupción Resultados de los estudios de satisfacción del G4-PR5 37 No Enfoque de gestión de Lucha Contra la Corrupción 19 20 No cliente. Políticas y procedimientos de comunicación y Aspecto Cumplimiento regulatorio (comercial) capacitación sobre la lucha contra anti-corrupEnfoque de gestión de Cumplimiento regulatorio (comercial) 27 No Principio G4-SO4 ción: incluye número y porcentaje de Directo19 20 No 10 Costo de aquellas multas significativas fruto del res, colaboradores y socios comerciales a los que se les ha comunicado y capacitado. incumplimiento de la normativa en relación con G4-PR9 27 No el suministro y el uso de productos y servicios Aspecto Cumplimiento regulatorio de la empresa. Enfoque de gestión de Lucha Contra la Corrupción 27 No Valor monetario de las multas significativas y núG4-SO8 mero de sanciones no monetarias por incumpli27 No miento de la legislación y la normativa. Aspecto Mecanismos de reclamación por impacto social Enfoque de gestión de Mecanismos de reclamación por 70 No impacto social Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y G4-SO11 71 No resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. 106 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2015 107
