UN Global Compact “Communication on Progress” Rapport IDdesign a/s 2014/2015 INTRODUKTION IDdesign blev tilmeldt Global Compact den 7. november 2011 og har siden da arbejdet med at strukturere og integrere Global Compacts 10 principper i vores daglige drift. Denne COP rapport omfatter regnskabsåret 2014/15, hvor virksomheden har været igennem to store omstillingsprocesser – en større omstrukturering af vores lagerfaciliteter samt omlægning til nyt IT system, hvilket har præget omfanget af CSR initiativer og resultater for året. Med denne rapport udtrykker vi fortsat vores fulde støtte og engagement i forhold til UN Global Compact initiativet. Med venlig hilsen Administrerende direktør, IDdesign Michael Christiansen, januar 2016 side 2 af 14 IDDESIGN CSR POLITIK IDdesign er en global koncern i kontakt med tusindvis af kunder, medarbejdere, samarbejdspartnere og øvrige interessenter hver eneste dag. Det forpligter. Corporate Social Responsibility (CSR) er en kontinuerlig proces, hvor nye områder og metoder konstant udvikler sig – en udvikling som virksomheder bør forholde sig til. Vores mål er altid at være up to date med udviklingen, hvorfor dialog og samarbejde med forskellige interessenter er afgørende. Vi betragter vores dialog med omverdenen som en del af en læreproces og som essentiel for at opnå større forståelse af de komplekse spørgsmål, som en global virksomhed står overfor. Forbedring af sociale og miljømæssige forhold er en proces, og vi tror på, at samarbejde, dialog og involvering er vejen frem. Men netop på grund af CSR-arbejdets kompleksitet er det svært at udstede garantier. Men vi kan garantere, at vi er vores ansvar bevidst, og at vi arbejder på at gøre en forskel. IDdesigns CSR politik er beskrevet i forhold til 5 overordnede temaer:  Miljø: I IDdesign arbejder vi på at minimere vores egen og vores leverandørers miljøog klimapåvirkning.  Leverandørstyring: IDdesign har mange leverandører rundt om i verden. Samarbejdet med vores leverandører er et grundelement i vores forretning, og derfor er det her, vi kan gøre den største forskel i forhold til Global Compacts 10 principper. Vi er vores ansvar bevidst, og vi forventer og kræver det samme af vores leverandører.  Samarbejder: Vores omverden har indflydelse på os som virksomhed – ligesom vi som virksomhed også har indflydelse på omverdenen. Derfor ønsker vi dialog og samarbejde – det skaber en god forudsætning for bedst muligt at løfte vores ansvar og løse de udfordringer, vi møder som virksomhed.  Kunder: Hensyn og omtanke for vores kunder er en grundsten. Derfor tager vi naturligvis ansvar for de varer, vi sælger – i brug og i indhold.  Medarbejdere: o Det underrepræsenterede køn: IDdesign ønsker, at vores medarbejderstab skal repræsentere den demografiske fordeling i samfundet, herunder fordelingen af mænd og kvinder i den udvidede ledergruppe. Vi ser dette som en fordel for både vores medarbejdere og vores kunder. Bestyrelsens sammensætning i IDdesign er dog fastlagt gennem vores ejer struktur. o Sikkerhed, trivsel og udvikling: IDdesign har stor interesse i at tilbyde sine medarbejdere et sikkert og sundt arbejdsmiljø. I IDdesign har vi fokus på intern rekruttering, når vi besætter lederposter. Som en naturlig forlængelse af dette fokus tilbyder vi mange muligheder for faglig udvikling og karriere Følgende beskriver virksomhedens arbejde og resultater indenfor de forskellige områder omfattet af vores CSR politik. side 3 af 14 MILJØ I IDdesign arbejder vi på at minimere vores egen og vores leverandørers miljøog klimapåvirkning. Vores indsats er koncentreret om certificering af trævarer, energireducering i bolighusene samt logistik og lager. FSC certificering IDdesign er medlem af FSC. FSC certificering findes på alle IDdesign’s træhavemøbler, på udvalgte papirvarer såsom servietter og opbevaringskasser samt på udvalgte indendørsmøbler. Alle træhavemøbler indkøbt i regnskabsperioden er FSC certificerede. IDdesign sætter fortsat fokus på at øge andelen af FSC-certificerede indendørsmøbler. Herudover tilstræber vi, at alle papirvarer som sælges i vores butikker, samt kontorartikler som bruges internt i koncernen, er FSC certificeret. Energireducering og -optimering Gennem årene har IDdesign reduceret energiforbruget til belysning betydeligt i udvalgte bolighuse. Dette er sket dels gennem en reduktion af antallet af spots i butiksudstillingerne og dels ved udskiftning af hele belysningen til lavenergi belysningskilder. Udviklingen kan ikke umiddelbart aflæses i oversigten nedenfor pga. betydelige ændringer i åbningstider gennem årene. IDdesign har i regnskabsåret fortsat optimeret belysningen i flere bolighuse med mere energirigtige lyskilder. Hertil har vi renoveret 2 butikker i perioden med en besparelse på ca. 80.000 KG CO2. Grunden til at initiativerne ikke umiddelbart kan aflæses i en reduktion af den samlende CO2 udledning i forhold til sidste år er, at IDEmøbler har udvidet med flere åbningstimer. IDdesign fortsætter indsatsen i de kommende år, hvor der igen til næste år foreligger konkrete planer om renovering af flere butikker. Energiforbrug (KG CO2 udledning) 2011/12 2012/13 2013/14* 2014/15 Administration 1.159.009 1.123.596 1.006.721 942.170 ILVA butikker 1.749.641 1.694.448 1.646.649 1.534.093 IDEmøbler butikker LFL** 3.755.298 3.430.399 3.605.295 3.594.934 Total 6.663.948 6.248.443 6.258.665 6.071.197 * omregnet til 12 måneder ** Sammenlignelige butikker side 4 af 14 Også på vores lagre har vi arbejdet med at reducere energiforbruget, hvor dele af arealerne nu er oplyst med LED teknik. Derudover er varmekilderne i størsteparten af vores bygninger under opdatering. Alt i alt forventer vi at kunne se en effekt heraf i det kommende regnskabsår. Logistik og lager IDdesign arbejder med at reducere påvirkningen af miljøet fra distributionen af varer ved at vælge transportører, som er aktive omkring miljøtiltag samt ved at vælge transportmidler og transportformer, som opfylder nuværende og fremtidige krav. Derudover optimerer vi indholdet af biler/containere samt optimerer transportruter og lagersteder for at reducere antal kørte kilometer/omsætningskroner. Vi har i regnskabsåret haft fokus på CO2 udledningen afledt af vores nationale transporter. Således består hovedparten af de lastbiler vi benytter til transport opgaverne i dag af miljøvenlige modeller med Euro 5 eller 6 certificeringer. Denne opgradering af bilparken har reduceret vores udledning i forbindelse med transport med 15%. I juli måned 2015 afsluttede IDdesign en større omstrukturering af vores lagre blandt andet med det formål at mindske behovet for transport mellem vores lagre i Jylland og Sjælland. Denne omstrukturering var oprindeligt planlagt til at være afsluttet i det foregående regnskabsår, men en samtidig IT omlægning forsinkede projektet og effekten forventes derfor først at kunne måles i sidste halvdel af 2015/16. I forbindelse med IT omlægningen har vi implementeret et nyt rute-optimeringsværktøj, som muliggør en bedre udnyttelse af bilerne samt kortere køreafstand mellem kunderne. Vi forventer først at kunne se den fulde effekt af vores nye optimeringsværktøj i det nye regnskabsår. Samlet set forventes omstruktureringen og ruteoptimeringen til slutkundedistributionen at resultere i en reduktion i CO2 udledningen på 20%. side 5 af 14 LEVERANDØRSTYRING IDdesign har mange leverandører rundt om i verden– primært indenfor Europa, men også i det fjernøstlige. Samarbejdet med vores leverandører er et grundelement i vores forretning, og derfor er det her, vi kan gøre den største forskel i forhold til Global Compacts 10 principper. Vi er vores ansvar bevidst, og vi forventer og kræver det samme af vores leverandører. DK Europa Fjernøsten IDdesign – Geografisk placering af leverandører 2014/15 Code of Conduct IDdesign har gennem mange år opbygget tætte relationer til leverandører, som har et klart og udelt sammenfald med vores værdier og strategiske ambitioner. Vi har således samarbejdet med langt størstedelen (90%) af vores leverandører i mere end 10 år og nogle endda i op til 30 år. Siden 2011 har vi som en integreret del af vores samhandelsaftale med leverandørerne indarbejdet en Code of Conduct, CoC (se bilag 1), hvori vi stiller krav om ansvarlig adfærd omfattende alle de 10 principper i Global Compact. I regnskabsperioden har alle IDdesigns leverandører underskrevet CoC og det står klart og tydeligt for leverandørerne, at en manglende overholdelse i sidste instans, kan føre til opsigelse af samarbejdet. Overholdelse af regelsættet i CoC sikres gennem IDdesigns løbende besøg hos leverandørerne og vi har endnu ikke oplevet overtrædelse af de fælles retningslinjer. Dyrevelfærd IDdesign accepterer ikke dyremishandling. For eksempel accepterer IDdesign kun produkter, som indeholder dun og fjer fra slagterier, hvor fjerkræ er slagtet, når de plukkes. side 6 af 14 SAMARBEJDER Vores omverden har indflydelse på os som virksomhed – ligesom vi som virksomhed også har indflydelse på omverdenen. Derfor ønsker vi dialog og samarbejde – det skaber en god forudsætning for bedst muligt at løfte vores ansvar og løse de udfordringer, vi møder som virksomhed. Care and Fair IDdesign støtter op om kampen mod børnearbejde og børns vilkår. I regnskabsperioden var 95% af IDdesigns (relevante) tæppeleverandører medlem af Care & Fair, hvilket er en forsikring om, at leverandørernes tæpper er produceret uden brug af ulovligt børnearbejde. FAKTA: Læs mere om Care and Fair – www.care-fair.org FSC – Forest Stewardship Council IDdesign er medlem af FSC og samarbejder med FSC Danmark, der arbejder for synliggørelse og udbredelse af FSC-mærket i Danmark. (læs mere side 4). FAKTA: Læs mere om FSC – www.dk.fsc.org IDdesigns koncernrelation IDdesign har siden efteråret 2013 været ejet af LARS LARSEN GROUP, som også er ejer af blandt andet møbelkæderne JYSK, Bolia og Sengespecialisten. Koncernen har siden da samarbejdet på CSR området – et samarbejde der gennem fælles fokus og erfaringsudveksling giver IDdesign større mulighed for at styrke indsatsen på området. Konkret har samarbejdet ført til indgåelse af et hovedsponsorat med Red Barnet. FAKTA: Læs mere om LARS LARSEN GROUP – www.jysk.com Red Barnet Sammen med JYSK og SengeSpecialisten har IDdesign i regnskabsåret arbejdet med at finde en samarbejdspartner, så vi i fælleskab kunne koncentrere vores indsats på CSR området. Dette har udmøntet sig i et hovedsponsorat for Red Barnet. Samarbejdet startede så småt op i regnskabsåret med indsamlinger i forbindelse med de store flygtningestrømme fra Syrien. Formelt indledes samarbejdet dog først i det nye regnskabsår, hvor kæderne over de næste to år vil donere to millioner kroner til Red Barnets arbejde. Hermed er IDdesign med til at støtte Red Barnet i deres arbejde med at hjælpe de dårligst stillede børn og unge i Danmark og rundt om i verden og give bedre mulighed for uddannelse og udvikling. FAKTA: Læs mere om Red Barnet – www.redbarnet.dk side 7 af 14 KUNDER Hensyn og omtanke for vores kunder er en grundsten. Derfor tager vi naturligvis ansvar for de varer, vi sælger – i brug og i indhold. Produktsikkerhed og – kvalitet Hos IDdesign lægges der stor vægt på sikkerhed og produktkvalitet til gavn for vores kunder. Vi tester selv løbende vores produkter, men stiller også store krav til vores leverandører med hensyn til test, dokumentation og certifikater. I 2014/15 styrkede vi vores kvalitetsafdeling og det er nu en fast procedure, at alle nye produkter er omfattet af en indgående kontrol, inden det kan blive frigivet til salg. IDdesign sikrer, at alle produkter overholder den til enhver tid gældende lovgivning. Lovgivning der har en direkte betydning for kunderne har ekstra høj prioritet. Blandt andet har IDdesign fokus på at nedbringe anvendelsen af farlige ftalater og kemikalier i henhold til REACH, ftalatog fødevarelovgivning, men også at sikre bæredygtigheden igennem EU’s tømmerforordning, EUTR. FAKTA: Læs om REACH og EUTR – www.echa.europa.eu og www.eutr.dk Oeko-Tex-mærket IDdesign har en lang række produkter der er Oeko-Tex mærket. Blandt andet er 90% af IDdesigns sengelinned, lagner og håndklæder certificeret. Derudover er 35% af det bolster, der anvendes til IDdesigns madrasser certificeret. For IDdesigns dyner og puder gælder, at langt de fleste ligger i den højeste standard inden for Oeko-Tex-mærket. For produkter henvendt til børn har IDdesign også stor fokus på at madrasser og tekstiler er Oeko-Tex mærket, hvorfor bl.a. alle IDdesigns børnemadrasser er certificeret. IDdesign tilstræber, at alt boligtekstil og alle papirprodukter fremadrettet skal være Oeko-Tex-mærket. FAKTA: Læs mere om OekoTex www.okotex.dk Miljøvenlige madrasser IDdesigns madrasser opfylder generelt høje miljøkrav og vi arbejder løbende på at forbedre os og tilbyde kunderne endnu bedre produkter på dette område. Eksempelvis er IDdesigns madrasserie, Dunlopillo, produceret af naturlige råmaterialer og i stor respekt for miljøet. Den miljøbevidste naturlatex er bl.a. med en åben cellestruktur som forhindrer vækst af svampe, bakterier og husstøvmider. side 8 af 14 I regnskabsperioden har IDdesign indgået samarbejde med en ny leverandør, Tempur, som ikke kun kommer til at udvide IDdesigns sortiment inden for miljørigtige madrasser, men samtidig vil højne niveauet for et godt sovemiljø. Madrasserne fra TEMPUR er alle testet og certificeret efter de højeste standarder. Derudover er TEMPUR anerkendt for innovative materialer og teknologier. Bl.a. er TEMPUR det eneste madrasbrand i verden, der er godkendt af US Space Foundation til at anvende Certified Technology Seal, som er anerkendt af NASA for anvendelsen af rumteknologier til forbedring af søvnkvaliteten. side 9 af 14 MEDARBEJDERE Medarbejderne hos IDdesign er centrale for virksomhedens succes. IDdesign ønsker et godt arbejdsklima, hvor medarbejderne befinder sig godt og trives i ansættelsesforholdet. Sygefravær Gennem de seneste års CSR arbejde er der sat fokus på sygefravær, som styringsværktøj i arbejdet med medarbejdertrivsel. I regnskabsperioden er sygefraværet i IDdesign faldet fra 3,4% til 3,3%. Trivsel og udvikling IDdesign gennemfører årligt en trivselsundersøgelse for hele koncernen. Denne undersøgelse blev gennemført første gang i foråret 2014. Undersøgelsen måler både på tilfredshed og loyalitet. Årets trivselsmåling viste en gennemsnitlig tilfredshed på 69, mod en score året før på 68. Dette vurderes som værende tilfredsstillende grundet den situation IDdesign har været igennem med IT-implementering og lagerflytning. Næste måling foregår i april 2016 og trivselsundersøgelsen bliver gennemført årligt. Målsætningen indenfor de næste par år er at komme i toppen ift. benchmark for branchen, som ligger mellem 70–82. I det kommende regnskabsår (2015/2016) vil der blive arbejdet med målrettede indsatser, som skal forbedre trivslen i virksomheden. Dette vil ske indenfor de tre hovedområder, hvor IDdesign scorer lavest – arbejdsmiljø (via arbejdsmiljøgrupperne), uddannelse & karriereveje (omfattende lederog medarbejderuddannelsesprogram, samt talentudvikling) og omdømme (arbejde med leveringssikkerhed og kundeservice, samt involvering socialt, som fx Red Barnet). Som et led i at opbygge og synliggøre karriereveje vil IDdesign øge fokus på at sikre den interne pipeline gennem implementering af talentog uddannelsesprogrammer. Uddannelsesprogrammerne er startet op ultimo 2015 og de første talentforløb startes op i 1. kvartal 2016. Som en del af vores uddannelsesprogrammer vil der være stor fokus på lederuddannelser og ledelsesværktøjer til alle ledere i organisationen. Det er forventeligt, at dette fokus vil hæve ledelsesniveauet og dermed også have en positiv effekt på trivslen i IDdesign. Så snart disse er fuldt implementeret, bliver der opsat mål for intern rekruttering. For at kunne understøtte ovenstående er bemandingen i HR-afdelingen blevet styrket markant. side 10 af 14 Det underrepræsenterede køn IDdesign har i gangsat kompetenceudvikling, karriereveje og talentprogrammer, som tydeliggør mulighederne i IDdesign for begge køn. Med hensyn til politikker og mål for det underrepræsenterede køn henvises til årsrapporten for IDdesigns ultimative moderselskab ”Anpartsselskabet af 19. december 2014”. Sikkerhed IDdesign arbejder løbende med at forbedre sikkerheden gennem vores arbejdsmiljøorganisation, som er forankret centralt i HR-organisationen. På vores lagre har vi i andet og tredje kvartal 2015 implementeret slipsheet-løsninger i forbindelse med container tømningen, brug af klemme trucks samt skærpede leverandørkrav i forbindelse med konventionel lastbils tømninger. Ligeledes har vi igangsat implementering af vacuum-løsninger til sortering og palletering af det indkommende gods samt truck monterede løsninger. Begge initiativer har og vil reducere antallet af manuelle løft samt mindske mængden af kg, der dagligt håndteres af vores medarbejdere. side 11 af 14 BILAG 1: IDDESIGN CODE OF CONDUCT Code of conduct Code of conduct for the Supplier: The Codes of Conduct for suppliers are directed at any entity within the suppliers group and their subcontractors who manufacture goods for or are a direct supplier to IDdesign. The suppliers' group accept and confirms the validity of this Code of Conduct with respect to any goods offered to IDdesign. If the supplier does not comply with this Code of Conduct and/or gives incorrect, or false information to the buyer, the buyer can without notice – cancel any order, reject receiving any goods from the supplier and/or return any goods already in stock – and demand full compensation from the supplier. IDdesign has a Code of Conduct that applies to our own activities as well as the suppliers. All our suppliers have to sign this code of conduct. The supplier must allow IDdesign and/or anyone who represents IDdesign free access to its facilities, employees and to all relevant data at any time, regardless of a notification of an inspection has been given in advance or not. Once a year upon request from the buyer, the supplier shall complete an agreement form confirming the supplier's and the suppliers' group's compliance with said Codes of Conduct for the supplier. General Terms: The supplier’s business activities must comply with all the relevant, applicable laws and regulations, including those concerning the employees, their welfare, safety and the working environment in order to do business with IDdesign. Social Responsibility – Human Rights and Labour Standards: The supplier supports and wishes to comply with the United Nations Universal Declaration of Human Rights and therefore will adhere to the following: a) The supplier shall treat all its employees with respect and dignity. b) Employment with the supplier may not be subject to discrimination regarding race, colour, nationality, religion, gender, age, sexual orientation or marital status. c) The supplier shall at any time be able to verify the age of an employee. d) The supplier is not allowed to use employees younger than 15 of age in production or anywhere else in the business. e) The definition of a “child” is based on ILO’s (International Labour Organization) Convention no. 138 and ILO’s Recommendation no. 146 (Minimum Age and Recommendation), which state that a child is a person at an age younger than 15 unless national law stipulates an age greater than that or requires completion of compulsory education. f) If national law sets the limit for the definition of a “child” at the age of 14, the national law applies. g) The supplier is not allowed to use forced, bonded, involuntary labour. h) The supplier shall comply with applicable laws and industry standards on working hours including overtime. i) Working hours must be planned in such a way that the employee can plan his/her own leisure time. j) The supplier shall comply with current law concerning wages. The wages must meet the industry minimum standards of the specific country. k) Withholding wages must not be used as a disciplinary measure. l) The supplier shall acknowledge the employees' right to join associations and unionisation. m) Accommodation, if provided, should be clearly segregated from the factory or production area. The Working Environment: The supplier shall treat all its employees with respect, and dignity furthermore; ensure a healthy and safe working environment where the sources of noise and air pollution are under control. Applicable laws and regulations for a good working environment, including the health and safety of the employees, must be complied with. The supplier will adhere to the following: a) Factory facilities must be maintained and kept in clean condition. b) The employees should be protected against noise, air pollution, and so forth, by mandatory use of protective equipment against injuries to hearing, eyesight, respiratory passages, etc. c) The supplier must make sure that passages, stairways and exits are unobstructed to facilitate any emergency evacuation. The main exits may not be locked during working hours. d) The supplier shall have procedures for handling of serious accidents that require treatment outside the supplier's premises. e) No employee shall be subject to any physical, psychological or sexual harassment, punishment or abuse. f) The employees should have reasonable and acceptable access to drinking water and toilet facilities. Sanitary conditions should be satisfactory and kept clean. side 12 af 14 The External Environment: The supplier shall comply with applicable national laws and regulations for protecting the environment. The supplier will also adhere to the IDdesign a/s Group policy to contribute towards supporting sustainable forestry: a) It is IDdesign’ policy to contribute towards supporting sustainable forestry through all our purchases of timber and timber products from all over the world. b) IDdesign will always observe legislation in force at any time in the importing and exporting countries. c) IDdesign has a defined policy of ensuring that bought timber has been cut in compliance with the legislation of the country of origin. d) It is IDdesign policy not to actively import or participate in importing illegally cut timber, irrespective of the country of origin or any third country. e) IDdesign recognises the FSC (Forest Stewardship Council) and the PEFC (Pan European Forest Certification) as certifying organisations that are working to ensure sustainable forestry all over the world. f) IDdesign intends to actively contribute to increase consumer awareness of the contents of the certifications and consumer understanding of their significance. Anti-Corruption: IDdesign is committed to never engage in bribery. Any supplier, factory or manufacturer who violates this policy by offering or accepting any form of gift or gratuity to/from any associate, agent or affiliate of IDdesign will be subject to loss of existing and future business, regardless of whether the gift or gratuity was accepted. In addition, a supplier, factory or manufacturer who violates this policy, will be reported to the appropriate governmental authorities. side 13 af 14 BILAG 2: OVERHOLDELSE AF UN’S PRINCIPPER UN GLOBAL COMPACT 10 PRINCIPPER HENVISNING TIL IDDESIGN RAPPORTERING Menneskerettigheder 1. Virksomheden bør støtte og respektere Se afsnittet om leverandørsamarbejder beskyttelsen af internationalt erklærede menneskerettigheder; og 2. sikre, at den ikke medvirker til krænkelse af menneskerettighederne Arbejdstagerrettigheder 3. Virksomheden bør opretholde Se afsnittet om medarbejdere og foreningsfriheden og effektivt anerkende retten leverandørsamarbejder til kollektiv forhandling 4. Støtte udryddelsen af alle former for tvangsarbejde 5. Støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde; og 6. afskaffe diskrimination i relation til arbejdsog ansættelsesforhold. Miljø 7. Virksomheden bør støtte en Se afsnittet om leverandører, miljø og kunder forsigtighedstilgang til miljømæssige udfordringer 8. Tage initiativer til at fremme større miljømæssig ansvarlighed; og 9. Opfordre til udvikling og spredning af miljøvenlige teknologier. Antikorruption 10. Virksomheden bør modarbejde alle former for Se afsnittet om leverandører korruption, herunder afpresning og bestikkelse side 14 af 14
