HAGEMEYER Deutschland GmbH & Co. KG Fortschrittsbericht 2016 1 Inhaltsverzeichnis 1. Unterstützungserklärung Seite 3 2. Über HAGEMEYER Deutschland Seite 5 3. Menschenrechte Seite 8 4. Arbeitsnormen Seite 10 5. Umweltschutz Seite 13 6. Korruptionsbekämpfung Seite 16 7. Ergebnisse und Kennzahlen Seite 18 2 Unterstützungserklärung Sehr geehrte Leserin, sehr geehrter Leser, HAGEMEYER Deutschland misst einem fairen Umgang miteinander und der Einhaltung universell gültiger ethischer Grundsätze in der Geschäftswelt eine große Bedeutung bei. Daher unterstützen wir die 10 Prinzipien des UN Global Compact in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsrechte, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung und verpflichten uns zur stetigen Stefan Macheleidt Matthias Lorz Verbesserung bei deren Umsetzung. Wir feiern in diesem Jahr ein kleines Jubiläum: fünf Jahre Teilnahme am UN Global Compact! In allen vier Bereichen Menschenrechte, Arbeitsrechte, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung – haben wir seit unserem Beitritt im Jahr 2011 große Anstrengungen unternommen. Im vergangenen Jahr haben wir uns ganz besonders dem gerade hochaktuellen Thema Umweltschutz gewidmet. Besonders stolz sind wir auf folgendes Projekt: Wir pflanzen in Deutschland 1.000 Bäume über die nächsten 3 Jahre. Ein Baum neutralisiert im Laufe seines Lebens 1000 kg CO2. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. 3 Unterstützungserklärung Fortsetzung Wie in den Vorjahren haben wir uns zugunsten einer besseren Übersichtlichkeit auf die Darstellung der Maßnahmen beschränkt, die wir seit unserem letzten Fortschrittsbericht vor einem Jahr getroffen haben. Sollten Sie darüber hinaus Interesse an den Maßnahmen haben, die bereits schon länger implementiert sind, können Sie diese selbstverständlich in den jeweiligen Jahresberichten seit 2012 nachlesen, welche Sie ebenfalls auf der offiziellen Homepage des UN Global Compact Netzwerkes finden. Wir wünschen allen Stakeholdern HAGEMEYER Deutschlands eine interessante Lektüre und freuen uns wie immer über weitere Anregungen. München, im November 2016 HAGEMEYER Deutschland GmbH & Co. KG Stefan Macheleidt Matthias Lorz Kommissarischer CEO Geschäftsführer Vertrieb Geschäftsführer Finanzen 4 Über HAGEMEYER Deutschland HAGEMEYER Deutschland GmbH & Co. KG Elektrogroßhandel Sie suchen einen leistungsstarken Geschäftspartner, der Ihnen „alles aus einer Hand“ bietet? Sie haben ihn gefunden: HAGEMEYER Deutschland bietet Ihnen die ganze Welt der Elektrotechnik. Als eine der bedeutendsten Landesgesellschaften innerhalb der internationalen Rexel-Gruppe, mit Verwaltungssitz in München, sind unsere ca. 1.700 Mitarbeiter an 55 Standorten deutschlandweit mit vollem Engagement für Sie da. Die Rexel-Gruppe (www.rexel.com) mit ihrer Zentrale in Paris, ist heute in 35 Ländern an 2.100 Standorten vertreten und gehört mit rund 28.000 Mitarbeitern zu den weltweit führenden Anbietern von Produkten und Dienstleistungen rund um die Elektrotechnik. Im deutschen Elektrogroßhandel sind wir bei Handel und Handwerk sowie der Industrie einer der gefragtesten Partner. 5 Über HAGEMEYER Deutschland Die Philosophie von HAGEMEYER Deutschland Zukunftsorientiertes Handeln und partnerschaftliche Zusammenarbeit Als eines der führenden Großhandelsunternehmen für Elektrotechnik bieten wir unseren Kunden ganz besondere Pluspunkte. Die Produktbzw. Sortimentsvielfalt sowie unsere umfangreichen und kompetenten Beratungsund Logistikleistungen bilden unser „Produkt“ für den Kunden. Damit tragen wir wesentlich dazu bei, dass unsere Kunden aus Handel, Handwerk und Industrie erfolgreich im Markt agieren. Weil unsere Kunden genauso hart im Wettbewerb stehen wie wir, liegt die Erfolgsstrategie traditionell in unserer konsequenten partnerschaftlichen Zusammenarbeit mit Kunden, Lieferanten und Geschäftspartnern. Dabei können unsere Kunden auf Ressourcen und Know-how bauen, das kein anderer Großhändler so zu bieten hat. Diesen Mehrwert bringen wir mit unserem prägnanten Unternehmensslogan klar, deutlich und nachhaltig zum Ausdruck. Mit den Kernkompetenzen Zuverlässigkeit, Schnelligkeit und Flexibilität bilden wir die Basis des kundenorientierten Handelns. Daraus entstehen die Grundlagen unseres Erfolgs, die sich in unserem Slogan „Mehr Persönlichkeit. Mehr Kompetenz. Mehr Erfolg.“ widerspiegeln. 6 Über HAGEMEYER Deutschland Die Philosophie von HAGEMEYER Deutschland Zukunftsorientiertes Handeln und partnerschaftliche Zusammenarbeit Mehr Persönlichkeit: HAGEMEYER ist mit einem flächendeckenden Mitarbeiternetz immer und überall präsent. Selbstbewusste, hoch qualifizierte und kompetente Fachkräfte unterstreichen den Aspekt Persönlichkeit in einer partnerschaftlichen Geschäftsbeziehung. Mehr Kompetenz: HAGEMEYER beeindruckt durch ein in Tiefe und Breite einmaliges Produktund Dienstleistungsspektrum rund um die Elektrotechnik. Unsere hohe Warenverfügbarkeit zeugt von Vielseitigkeit und Kundenorientierung und ist darüber hinaus auf die lokalen und individuellen Bedürfnisse unserer Kunden abgestimmt. Mehr Erfolg: HAGEMEYER bietet seinen Kunden einen Mehrwert, der einen handfesten Vorsprung am Markt garantiert. Die Bündelung aller Kräfte schafft für HAGEMEYER-Kunden und -Partner grenzenlose Möglichkeiten und Vorteile. Unser klares Ziel: gemeinsam mit Ihnen erfolgreich sein! 7 10 Prinzipien des UN Global Compact Menschenrechte Prinzip 1: Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte unterstützen und achten und Prinzip 2: sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Wir achten den Schutz der Menschenrechte innerhalb unseres Einflussbereiches und stellen sicher, uns nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig zu machen. 8 10 Prinzipien des UN Global Compact Menschenrechte Maßnahmen Neueste Fortschritte:  Wir stellen unseren Mitarbeitern ein spezielles Rabattportal zur Verfügung, das viele verschiedene Vergünstigungen anbietet. 9 10 Prinzipien des UN Global Compact Arbeitsnormen Prinzip 3: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Prinzip 5: die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip 6: die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. Es ist ein Grundsatz unseres Unternehmens, geschäftliche Entscheidungen und ihre entsprechende Umsetzung für alle Parteien ethisch einwandfrei und mit den gesetzlichen Bestimmungen konform zu gestalten. 10 10 Prinzipien des UN Global Compact Arbeitsnormen Maßnahmen Neueste Fortschritte: HAGEMEYER bietet seinen Mitarbeitern ein umfassendes Weiterbildungsangebot an, welches im Moment 25 verschiedene Themenbereiche mit unterschiedlichen Inhalten wie z.B. Verhandlungsführung oder Arbeitsrecht umfasst. In 2016 wurden 35 Schulungen aus dem Schulungskatalog durchgeführt, wobei diese von ca. 400 Mitarbeitern besucht wurden. Durch die Weiterentwicklung der Online Lernplattform „Rexel Academy“ konnte das Thema Anti-Korruption als Lernmodul neu aufgenommen werden. Besonderes Augenmerk legen wir darauf, jungen Menschen einen guten Einstieg in das Berufsleben zu ermöglichen. Wir arbeiten ständig daran, unseren Auszubildenden eine Ausbildung von hoher Qualität zukommen zu lassen und eine möglichst hohe Übernahmequote zu erzielen. Auch in diesem Jahr haben wir wieder 28 neue Auszubildende eingestellt, in 3 Ausbildungsberufen. 18 Auszubildende haben dieses Jahr ihre Ausbildung beendet. Die Mehrheit wurde in ein festes Arbeitsverhältnis übernommen. Ein konzernweites Programm Global Corporate Challenge zur Verfolgung der täglichen Fitness mit zusätzlichen Komponenten zu Ernährung, psychischem Wohlbefinden und Schlaf wurde erfolgreich umgesetzt (mit 73 Teams und insgesamt 511 Mitarbeitern). 11 10 Prinzipien des UN Global Compact Vergütung Befähigung/ Wohlbefinden/ Anerkennung und Teamwork und Zusammenarbeit Karriereentwicklung/Management Betriebliche Altersvorsorge Vergünstigungen Global Corporate Challenge > ein konzernweites Schulungskatalog für alle Mitarbeiter Programm von 100 Tagen Dauer zur Verfolgung der Sondertrainings für spezielle Zielgruppen > täglichen Fitness mit zusätzlichen Komponenten zu Konzeption einer Innendienstschulungsoffensive Ernährung (Tipps), psychischem Wohlbefinden Führungskräftetrainings > Rollout Top Down (Ratschlägen) & Schlaf (Erfassung Schlafmuster) (Regionalund Niederlassungsleiterebene) 12 10 Prinzipien des UN Global Compact Umweltschutz Prinzip 7: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8: Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen und Prinzip 9: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. Für ein verantwortungsvolles und zukunftsorientiertes Unternehmen ist es gerade in der heutigen Zeit von enormer Bedeutung, sich seiner gesellschaftlichen Vorbildfunktion bewusst zu sein und sein Handeln daran auszurichten – eine Philosophie, die HAGEMEYER Deutschland nicht nur seinen Kunden, Lieferanten und Mitarbeitern gegenüber vertritt, sondern auch mit voller Überzeugung und Nachhaltigkeit verfolgt. Jeder von uns kann und muss auch mit kleinen Dingen seinen Teil zum Umweltschutz beitragen. 13 10 Prinzipien des UN Global Compact Umweltschutz Maßnahmen Neueste Fortschritte:  Mit der Einführung des Energiemanagementsystems ISO 50001 im Mai 2015 ergänzen wir unsere bestehenden Managementsysteme um den Aspekt der systematischen Verbesserung der Energieleistung.  Im Juli 2016 wurde unsere Vertriebsniederlassung Mühldorf (stellvertretend für HAGEMEYER Deutschland) im Rahmen der Together for Sustainability Initiative (TfS) extern auditiert und erzielte ein Ergebnis von 94%. TfS ist eine Industrieinitiative, die 2011 von 6 multinationalen Chemiekonzernen mit dem Ziel der Bewertung und Verbesserung von nachhaltigen Beschaffungskriterien innerhalb der Lieferkette gegründet wurde. 14 10 Prinzipien des UN Global Compact Umweltschutz Maßnahmen Neueste Fortschritte: Im Rahmen der weltweiten Rexel-Ecodays 2015 Kampagne wurden drei Mitarbeiter von HAGEMEYER Deutschland für den zweiten und dritten Platz ausgezeichnet. Für jedes Firmenfahrzeug wird in Zusammenarbeit mit unserem Partner PLANT-MY-TREE jährlich ein Baum in Deutschland gepflanzt. Ein Baum neutralisiert im Laufe seines Lebens 1000 kg CO2. Dadurch wird der CO2-Ausstoß der Fahrzeugflotte zum Teil klimaneutral gestellt. 15 10 Prinzipien des UN Global Compact Korruptionsbekämpfung Prinzip 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. Unser Antrieb: Erfolgreiche und dauerhafte Partnerschaften. Diese können nur durch hervorragende Leistung und mit „Fair Play“ erreicht werden. Alle Arten der Korruption lehnen wir strikt ab. 16 10 Prinzipien des UN Global Compact Korruptionsbekämpfung Maßnahmen Neueste Fortschritte: Durchführung einer breit angelegten Risikoanalyse der Rechtsrisiken des Unternehmens unter Einbeziehung aller Unternehmensbereiche. In der weltweiten Lernplattform „Rexel Academy“ wurden das Modul „Bestechung und Korruption verhindern“ als interaktiver Lerninhalt ausgerollt. Es wurde eine neue Stelle im Unternehmen geschaffen, welche das Thema Compliance forcieren wird. 17 Ergebnisse und Kennzahlen Menschenrechte Prinzip 1 2 HAGEMEYER Deutschland Ergebnisse und Kennzahlen: Maßnahmen: Mitarbeiter Rabattportal Für 1.700 Mitarbeiter zur Verfügung gestellt 18 Ergebnisse und Kennzahlen Arbeitsnormen Prinzip 3 6 HAGEMEYER Deutschland Ergebnisse und Kennzahlen: Maßnahmen: 28 Auszubildende in 2016 neu eingestellt. 18 Auszubildende haben ihre Ausbildung 2016 beendet. Ausbildung Ausbildung in 3 Ausbildungsberufen. 1 neu hinzugekommener Ausbildungsberuf: Duales Studium Global Corporate Challenge (GCC) Teilnahme von 73 Teams mit 511 Mitarbeitern insgesamt 19 Ergebnisse und Kennzahlen Umweltschutz Prinzip 7 9 HAGEMEYER Deutschland Ergebnisse und Kennzahlen: Maßnahmen: Senkung des Ausstoßes von Treibhausgasen Im Vergleich zum Vorjahr um 5% gesunken Senkung Verpackungsverbrauch Im Vergleich zum Vorjahr um 28% gesunken Senkung des Energieverbrauchs Im Vergleich zum Vorjahr um 4% gesunken Senkung Wasserverbrauch Im Vergleich zum Vorjahr um 12 % gesunken. Energiemanagementsystem nach DIN EN ISO Im Mai 2016 erstzertifiziert. 50001:2011 20 Ergebnisse und Kennzahlen Korruptionsbekämpfung Prinzip 10 HAGEMEYER Deutschland Ergebnisse und Kennzahlen: Maßnahmen: Rexel Academy Erweiterung „Bestechung und Trainingsmodul für 1.700 Mitarbeiter zur Verfügung gestellt. Korruption verhindern“ Ernennung eines Mitarbeiters zum Compliance 1 neue Stelle Manager 21 HAGEMEYER Deutschland GmbH & Co. KG Landsberger Str. 312, 80687 München Amtsgericht München HRA 48737 Ust-ID-Nr. DE129985329 Persönlich haftender Gesellschafter: HAGEMEYER Deutschland Verwaltungs GmbH Landsberger Str. 312, 80687 München Amtsgericht München HRB 4759 Geschäftsführer: Stefan Macheleidt, Matthias Lorz 22
