ГОДОВОЙ ОТЧЕТ ПАО «ЛУКОЙЛ» 2015 Всегда в движении Годовой отчет 2015 1 ЛУКОЙЛ – одна из крупнейших вертикально интегрированных нефтегазовых компаний в мире, на долю которой приходится более 2 % мировой добычи нефти и около 1 % доказанных запасов углеводородов. Обладая полным производственным циклом, Компания полностью контролирует всю производственную цепочку – от добычи нефти и газа до сбыта нефтепродуктов. Активы Компании хорошо диверсифицированы: основная деятельность сосредоточена на территории 4-х федеральных округов Российской Федерации, 12 % запасов и 17% добычи углеводородов приходится на международные проекты. Ежедневно продукты деятельности Компании, энергию и тепло покупают миллионы потребителей в 35 странах мира, улучшая качество своей жизни. Более 100 тыс. человек объединяют свои усилия и талант, чтобы обеспечить Компании передовые позиции на рынке. Надежность Стабильное развитие на протяжении 25 лет Эффективность ЛУКОЙЛ является одной из наиболее эффективных компаний российского нефтегазового сектора Доходность Устойчивое финансовое положение и высокие результаты деятельности позволяют Компании стабильно увеличивать выплаты акционерам. С учетом ранее выплаченных промежуточных дивидендов суммарный размер дивиденда за 2015 год может составить 177 руб. на одну обыкновенную акцию (+14,9 % к уровню 2014 года), дивидендная доходность – 6,9 % Миссия Мы созданы, чтобы энергию природных ресурсов обратить во благо человека, эффективно и ответственно разрабатывать доверенные нам уникальные месторождения углеводородов, обеспечивая рост Компании, благополучие ее работников и общества в целом. Корпоративные ценности 1. ПЕРСОНАЛ. Все, что делает Компания, делается людьми 3. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ за жизни людей и вверенные и для людей. природные ресурсы в регионах деятельности. 2. ЭКОЛОГИЯ И ТЕХНОЛОГИИ. Являясь одним из крупнейших 4. ОТКРЫТОСТЬ И ПАРТНЕРСТВО во взаимодействии с обществом природопользователей в мире, ЛУКОЙЛ неукоснительно и заинтересованными сторонами. следует высочайшим мировым экологическим стандартам и гордится выстроенной системой управления охраной 5. НРАВСТВЕННОСТЬ. Следуя своему предназначению, окружающей среды по всей вертикали управления. ЛУКОЙЛ осуществляет деятельность на основе честности и справедливости, уважительности и порядочности. ПАО «ЛУКОЙЛ» – корпоративный центр Группы «ЛУКОЙЛ» (далее также – Группа), координирующий деятельность организаций, входящих в состав Группы, и способствующий дальнейшему развитию и глобализации бизнеса Группы «ЛУКОЙЛ». Одна из основных функций корпоративного центра – координация организационных, инвестиционных и финансовых процессов в дочерних обществах Компании и управление ими. В этой связи корпоративный центр ориентирован на достижение максимальной прозрачности процедуры принятия решений внутри Группы, на обеспечение соблюдения интересов акционеров и повышение общей инвестиционной привлекательности ПАО «ЛУКОЙЛ». Об этом отчете Заявления относительно будущего •• Некоторые заявления в настоящем отчете не являются фактами Годовой отчет ПАО «ЛУКОЙЛ» (далее – Отчет) отражает основные результаты деятельности действительности, а представляют собой заявления, касающиеся будущего. Компании и Группы «ЛУКОЙЛ» за 2015 год по направлениям деятельности, стратегию развития к таким заявлениям, в частности, относятся: и корпоративное управление. Отчет составлен в соответствии с требованиями нормативных актов в сфере финансовых рынков, с учетом рекомендаций Кодекса корпоративного управления на ▶▶ планы или прогнозы в отношении доходов, прибыли (убытка), прибыли основании данных консолидированной финансовой отчетности Группы по стандартам МСФО. (убытка) на акцию, дивидендов, структуры капитала, иных финансовых Более подробную информацию о производственных активах Группы и о ее операционной показателей и соотношений; деятельности за последние 5 лет Вы можете найти в отчете «Основные факты». ▶▶ планы, цели или задачи ПАО «ЛУКОЙЛ», в том числе относящиеся Цифровая информация по направлениям деятельности собрана в отчете «Справочник аналитика». к продукции и услугам; Расширенная информация об устойчивом развитии Компании на территории Российской ▶▶ будущие экономические показатели; Федерации доступна в «Отчете о деятельности в области устойчивого развития». ▶▶ предпосылки, на которых основываются заявления. Данные отчеты доступны на сайте Компании по адресу: http://www.lukoil.ru/ Вы можете также заказать бесплатную печатную версию отчетов, •• Такие слова, как «полагает», «ожидает», «предполагает», «планирует», заполнив специальную форму на сайте Компании. «намеревается», «рассчитывает», а также некоторые другие употребляются в случаях, когда речь идет о перспективных заявлениях. Однако Обратная связь предлагаемые варианты решения содержащихся в заявлениях проблем не являются единственными и исключительными. Вы можете отправить свои комментарии и предложения к корпоративной отчетности на • По своей природе заявления относительно будущего предполагают почтовый ящик IR. Обратная связь с акционерами и другими заинтересованными сторонами некоторые неизбежные риски и неясные вопросы как общие, так помогает Компании повышать информационную прозрачность и улучшать качество отчетности и конкретные. Существует и риск того, что планы, ожидания, прогнозы, в соответствии с запросами. некоторые заявления относительно будущего не будут реализованы в силу Контактная информация доступна в конце отчета. ряда различных факторов фактические результаты могут существенно отличаться от планов, целей, ожиданий, оценок и намерений, выраженных в таких заявлениях. СОДЕРЖАНИЕ Важнейшие достижения Обращение Президента, Председателя Правления. . . . . . . . . . . 2 2015 года О КОМПАНИИ ЛУКОЙЛ на карте мира. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Бизнес-модель . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 История. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 100,7 МЛН Т 8,2 ДОБЫЧА НЕФТИ ИНДЕКС СЛОЖНОСТИ Ключевые события 2015 года. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 (+3,6 % К 2014 г.) ПЕРЕРАБОТКИ НЕЛЬСОНА Стратегия и достижения. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 (7,6 В 2014 г.) Оценка достижений: ключевые показатели деятельности. . . . 22 Фундаментальные факторы мировой нефтегазовой отрасли . . 28 РЕЗУЛЬТАТЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 6,9% 248 МЛРД РУБ. ДИВИДЕНДНАЯ СВОБОДНЫЙ ДЕНЕЖНЫЙ ПОТОК Финансовые результаты. . . . . . . . 31 ДОХОДНОСТЬ (РОСТ В 2,5 РАЗА К 2014 г.) Финансовая политика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Финансирование и долговая нагрузка. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 Динамика кредитного рейтинга . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 Геологоразведка и добыча. . . . . . . 34 Запасы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 ЛУКОЙЛ в мире Геолого-разведочные работы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 Разработка и добыча. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 Перспективные проекты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 Технологии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 1% 2% 2% Пеработка, торговля и сбыт. . . . . 52 ДОКАЗАННЫХ ДОБЫЧИ ПЕРЕРАБОТКИ Нефтепереработка. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55 ЗАПАСОВ НЕФТИ НЕФТИ НЕФТИ Завершение цикла модернизации. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 Производство масел. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 Газопереработка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 Нефтехимия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 Энергетика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 ЛУКОЙЛ в России Реализация нефти и газа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 Сбыт нефтепродуктов. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67 КОРПОРАТИВНАЯ 12% 16% 15% ОТВЕТСТВЕННОСТЬ. . . . . . . . . . . . . 70 ДОКАЗАННЫХ ДОБЫЧИ ПЕРЕРАБОТКИ ЗАПАСОВ НЕФТИ НЕФТИ НЕФТИ Охрана окружающей среды . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 Утилизация ПНГ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75 Потребление топливно-энергетических ресурсов (ТЭР). . . . . . . 76 Промышленная безопасность и охрана труда. . . . . . . . . . . . . . . . 78 Персонал. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 Взаимодействие с обществом. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84 События года Взаимодействие с заинтересованными сторонами. . . . . . . . . . . 88 КОРПОРАТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ. . . . . 90 СТР. 43 СТР. 38 Обращение Председателя Совета директоров. . . . . . . . . . . . . . . 91 РАЗВИТИЕ ПРИОРИТЕТНЫХ НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ Структура управления . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92 ПРОЕКТОВ В ВОСТОЧНОЙ СИБИРИ Общее собрание акционеров. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92 Совет директоров . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 56 61 Исполнительные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103 Система вознаграждения топ-менеджеров . . . . . . . . . . . . . . . . . 109 СТР. СТР. Контрольные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 ЗАВЕРШЕНИЕ ЦИКЛА ЗАВЕРШЕНИЕ ПРОГРАММЫ ПО Управление рисками и внутренний контроль. . . . . . . . . . . . . . . . 114 Деловая этика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116 МОДЕРНИЗАЦИИ ДОГОВОРАМ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ Информация для акционеров и инвесторов. . . . . . . . . . . . . . . . . 118 МОЩНОСТИ ПО ЭНЕРГЕТИКЕ ПРИЛОЖЕНИЯ . . . . . . . . . . . . . . . . 124 СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ . . . . . . 302 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Обращение Президента, Председателя Правления НАДЕЖНОСТЬ, ПРОВЕРЕННАЯ ВРЕМЕНЕМ Уважаемые акционеры и инвесторы! 2016 год – юбилейный для нашей Компании. Нам исполняется 25 лет. За четверть века удалось создать гибкую и эффективную бизнес-модель, устойчивую к крайним проявлениям рыночной и финансовой нестабильности. Компания уже неоднократно и успешно проходила испытания на прочность. За прошедшее время мы вместе с вами смогли многократно увеличить стоимость и размер активов, обретенных на старте. Сегодня Компания занимает достойное место в ряду крупнейших мировых нефтегазовых холдингов. Залогом нашего успеха стали высокий профессионализм и самоотверженность многонационального трудового коллектива, компетентность и гибкость управленческой команды, хорошее качество активов и современные технологии, применяемые при работе с ними. Прошедший 2015 год стал новым вызовом для Компании, с которым мы успешно справились. Несмотря на продолжение спада цен на углеводороды, Компания выполнила основные производственные задачи 2015 года, определенные планом, бюджетом и инвестиционной программой. Был достигнут рост добычи нефти на 3,6 %. Усилия по улучшению финансовой дисциплины помогли обеспечить стабильные Алекперов доходы акционерам. Был сгенерирован сильный свободный денежный поток – Вагит Юсуфович 248 млрд руб., а также более 100 млрд руб. от реализации активов, в том числе за счет Президент, Председатель Правления оптимизации сбытовых активов в Эстонии и на Украине, а также добычных активов ПАО «ЛУКОЙЛ» в Казахстане. Чистая прибыль составила 291 млрд руб., дивидендная доходность может составить 6,9 %. Мы вступаем в 2016 год в непростых рыночных условиях, имея надежную программу действий. Она основана на качественной ресурсной базе, гибкости наших инвестиций, сильном бухгалтерском балансе и эффективном управлении денежными потоками. Все наши ключевые перспективные проекты будут реализованы в соответствии с бюджетом Дивидендная доходность1, % и графиком. Мы хорошо подготовились к текущему периоду низких цен. Завершается стратегический инвестиционный цикл, инициированный пять лет назад. Только в 2015 году в нефтепереработке было введено в эксплуатацию основных фондов 8 7,6 6,9 более чем на 3 млрд долл. В том числе введены комплексы гидрокрекинга в Бургасе и каталитического крекинга в Нижнем Новгороде, коксовая установка в Перми, 6 5,5 4,9 установка первичной переработки нефти в Волгограде. Запуск этих проектов надежно 4,2 закрепит лидерские позиции Компании на рынке нефтепродуктов в России. 4 2 Финансовая стабильность и разумный баланс между текущими доходами акционеров и долгосрочными капитальными инвестициями – наш главный приоритет. В 2015 году 0 долговая нагрузка оставалась комфортной: отношение чистого долга к акционерному 2011 2012 2013 2014 2015 1 Расчет дивидендной доходности за 2015 год капиталу снизилось до 18,7 %, капитальные затраты сократились на 0,6 %. В 2016 году производится на основании рекомендованных Советом будет продолжена работа над оптимизацией и ростом эффективности: предполагается директоров дивидендов по результатам 2015 года в размере 177 руб./акция и средней рыночной цены сокращение капитальных затрат и перераспределение инвестиций в пользу сегмента акции на ММВБ за соответствующий период. «Геологоразведка и добыча». 2 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление В 2016 году готовятся к запуску ключевые перспективные добычные проекты – месторождение им. Филановского (российский сектор дна Каспийского моря) и Пякяхинское месторождение (Западная Сибирь, Большехетская впадина). Запуск этих проектов позволит поддержать стабильность сегмента «Геологоразведка и добыча». Финансовая отдача этих активов будет работать на Компанию в долгосрочной перспективе. В условиях экономической волатильности необходимость сокращения расходов является первостепенной задачей. В то же время мы обязаны обеспечить устойчивое развитие Группы, сохраняя повышенное внимание к вопросам безопасности и экологии. В настоящее время все организации Группы «ЛУКОЙЛ» соответствуют требованиям международных стандартов. В области промышленной безопасности и экологии это обеспечивает достижение высоких результатов. В 2015 году Группа «ЛУКОЙЛ» сократила уровень сжигания ПНГ на 18 % по сравнению с 2014 годом за счет ввода объектов инфраструктуры и утилизации в Предуралье, Поволжье и ТиманоПечоре. В целом по Группе уровень утилизации ПНГ достиг 92 %. Мы ставим задачу в ближайшей перспективе выйти по этому показателю на уровень 95 %. Результаты 2015 года вновь доказали способность Компании обеспечивать высокие доходы нашим акционерам и инвесторам. Они позволяют нам сохранить за собой место компании, готовой уверенно ответить на вызовы 2016 года. Мы продолжим делать инвестиции в проекты, товары и услуги местного производства в регионах нашего присутствия, создавать рабочие места, создавать доход для местных сообществ. Для предупреждения развития ситуаций в неблагоприятном направлении мы взаимодействуем со всеми заинтересованными сторонами, чтобы понять и включить их ожидания в свои планы. Добыча нефти, млн т Хочу вас уверить, что и впредь, принимая на себя ответственность за обеспечение 105 ↑3,6 % устойчивого и поступательного развития нашего бизнеса, мы будем прилагать все 100,7 усилия, чтобы соответствовать самым высоким запросам и ожиданиям. 100 97,2 95 90,9 90,8 89,9 90 85 80 2011 2012 2013 2014 2015 Годовой отчет 2015 3 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча 1 О Компании ЛУКОЙЛ на карте мира. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Бизнес-модель . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 История. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 Ключевые события 2015 года. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Стратегия и достижения. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 Оценка достижений: ключевые показатели деятельности. . . . 22 Фундаментальные факторы мировой нефтегазовой отрасли . . 28 4 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление ЛУКОЙЛ на карте мира ХОРОШО ДИВЕРСИФИЦИРОВАННЫЙ ПОРТФЕЛЬ АКТИВОВ СНИЖАЕТ РИСКИ МЫ ВЕДЕМ СВОЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ НА 4 КОНТИНЕНТАХ В 63 РЕГИОНАХ РФ В 35СТРАНАХ 1. Азербайджан 9. Египет 17. Литва 25. Россия 32. Украина 2. Беларусь 10. Ирак 18. Люксембург 33. Финляндия 3. Бельгия 11. Испания 19. Мексика 26. Румыния 34. Хорватия 4. Болгария 12. Италия 20. Македония 27. Саудовская Аравия 35. Черногория 5. Гана 13. Казахстан 21. Молдова 28. Сербия 6. Камерун 14. Кипр 22. Нидерланды 29. США 7. Нигерия 15. Кот-д’Ивуар 23. Норвегия 30. Турция 8. Грузия 16. Латвия 24. Польша 31. Узбекистан Геологоразведка Добыча Нефтепереработка Газопереработка Нефтехимия Энергетика Сбыт (АЗС) Перевалка Распределение доказанных запасов Распределение Распределение Распределение Распределение углеводородов, добычи товарных работников переработки нефти продаж нефти на 31.12.2015 углеводородов на НПЗ третьим лицам 11,7 % 17,1 % 21,0 % 35,1 % 13,7 % 16,6 2,4 106,2 1,3 78,9 МЛРД МЛН БАРР. ТЫС. ЧЕЛ. МЛН БАРР./СУТ МЛН Т БАРР. Н.Э. Н.Э./СУТ 88,3 % 82,9 % 79,0 % 64,9 % 86,3 % Россия Экспорт Международные проекты Продажи на внутреннем рынке * На карте отображены основные производственные активы Группы по состоянию на 31.12.2015 г. Годовой отчет 2015 5 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Бизнес-модель УСТОЙЧИВОСТЬ К ВНЕШНИМ КОЛЕБАНИЯМ ЗА СЧЕТ ВЕРТИКАЛЬНОЙ ИНТЕГРАЦИИ Осознавая значимость своей деятельности в регионах и странах присутствия, Группа «ЛУКОЙЛ» устойчиво развивает бизнес, приумножая его ценность для Компании, широкого круга заинтересованных сторон и населения страны в целом. Производя энергетические ресурсы, Группа способствует развитию экономики, созданию новых рабочих мест, инвестициям, развитию инфраструктуры, повышает качество жизни миллионов потребителей. Созданная бизнес-модель, в основе которой лежит миссия Группы «ЛУКОЙЛ», направлена на успешное достижение стратегических целей. Созданная 25 лет назад вертикально-интегрированная бизнес-модель Компании показала устойчивость к самым крайним проявлениям рыночной и финансовой нестабильности. Пройдя через сложное время гипер-инфляции и ограничения экспорта из России в 1993-1994 годах, дефолта по основным видам государственных ценных бумаг 1998 года, мирового экономического кризиса 2008-2009 года и текущего кризиса на сырьевых рынках 2014-2015 годов Компания смогла многократно приумножить свои капиталы, создав добавленную стоимость для акционеров и иных заинтересованных сторон. Замкнутый производственный цикл, начиная от геолого-разведочных работ и заканчивая удовлетворением спроса самых взыскательных клиентов, позволяет Группе «ЛУКОЙЛ» минимизировать риски, снижать межсегментные затраты и сокращать зависимость от внешней бизнес-среды. 1993 2015 291 млрд руб. Чистая прибыль 177 руб. Дивиденд на акцию Стоимость 52 млрд руб. нематериальных активов Äîáû÷à 2 379 тыс.барр. н.э./сут. Добыча углеводородов 1 295 Добыча тыс.барр. углеводородов 984 тыс.барр.н.э./сут. åî Ã ë /сут. Переработка нефти îãî 382 8 Переработка нефти тыс.барр./сут. -ðàç шт. Ïåðåðàáîòêà Количество НПЗ Количество НПЗ 2 шт. áî 5,6 âåäî÷íûå ðà Количество АЗС1 0,7 тыс.шт. тыс.шт. Количество АЗС1 Глубина переработки 69 % 81,3 % Глубина переработки Численность òû персонала 86,9 тыс.чел. 106,2 тыс.чел. Численность персонала Доказанные запасы углеводородов 12,6 млрд барр.н.э. Ñáûò 24 % Работники моложе 30 лет Месторождения В России 31 шт. Капиталы: 16,6 млрд барр.н.э. Доказанные запасы углеводородов Финансовый Интеллектуальный 586 шт. Месторождения В России Производственный Человеческий 1 Собственные, арендованные и франчайзинговые АЗС. Природный 6 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Вертикально интегрированная модель Группы затрагивает весь спектр деятельности от геологоразведки до сбыта готовой продукции конечным потребителям. Группа обладает диверсифицированным портфелем активов, что помогает снижать риски в сложных экономических условиях при меняющемся режиме налогообложения. Внутригрупповая интеграция повышает конкурентные преимущества и эффективность Компании через применение единых корпоративных стандартов, практик экологической и социальной ответственности, технологий. Каждый элемент создания стоимости на глобальных нефтегазовых рынках является для нас шансом приумножить имеющиеся капиталы. Группа бережно относится к потребностям внешней среды, в которой оперирует, принимая на себя ответственность за обеспечение устойчивого и поступательного развития бизнеса. Геологоразведка и добыча нефти и газа Нефтепереработка, газопереработка, Сбыт нефтехимия и электроэнергия Геологоразведка нефти и газа Сбыт Нефтепереработка нефтепродуктов Производство Сбыт масел масел Сбыт Солнечная Добыча нефти нефтехимической и ветряная продукции энергетика Нефтехимия Сбыт нефти Добыча газа Сбыт товарного газа Газопереработка и газопродуктов Производство Сбыт электроэнергии электроэнергии Геологоразведка и добыча Переработка Транспортировка и сбыт • 26,5 млрд барр. н. э. запасы 3P • 8 НПЗ, 2 мини-НПЗ (переработка – 64,5 млн т) • 4 собственных терминала перевалки • 2,4 млн барр. н. э./сут добыча товарных • 3 ГПЗ (переработка газа – 3,7 млрд м 3) (объем экспорта через них в 2015 году углеводородов • 3 НХК (объем производства – 1,1 млн т) составил 7,6 млн т нефти) • 6 генерирующих организаций (выработка • 5,6 тыс. АЗС (среднесуточная реализация электрической энергии 17,8 млрд КВт-ч) 9,5 т/АЗС) Сперва приобретаются лицензии на право Используя 25-летний опыт поколений Имея собственную транспортную инфраструктуру пользования недрами, ведется работа по работников и высокотехнологичные и сбытовые активы, Группа создает добавленную обновлению лицензионного фонда. Далее, производственные активы, Группа «ЛУКОЙЛ» стоимость за счет гибкого маневрирования в В процессе разведки, создается стоимость создает добавленную стоимость за счет зависимости от внешних экономических условий за счет перевода ресурсов в запасы. После переработки добытых углеводородов, и конъюнктуры рынка. чего доказанные запасы разрабатываются, производя высококлассные продукты как добываются углеводороды. для конечных потребителей, так и для оптовой продажи. Годовой отчет 2015 7 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча История ПЯТЬ ПЯТИЛЕТОК КОМПАНИИ Датой рождения нефтяной компании «ЛУКОЙЛ» считается Таким образом, им была предложена концепция создания в России 25 ноября 1991 года – дата принятия Правительством РСФСР первой вертикально интегрированной компании, объединяющей Постановления «Об образовании нефтяного концерна предприятия всей технологической цепочки. Среди руководителей «ЛАНГЕПАСУРАЙКОГАЛЫМНЕФТЬ» («ЛУКОЙЛ»)». Это было самое нефтедобывающих предприятий Западной Сибири единомышначало 90-х годов – сложнейшего периода в истории госуленниками и соратниками В.Ю. Алекперова в этом деле являлись дарства, когда происходил распад народного хозяйства СССР, Р.У. Маганов – генеральный директор объединения «Лангепасв том числе и нефтяной промышленности. В числе тех, кто сумел нефтегаз», А.Е. Путилов – генеральный директор объединения противостоять негативным процессам отраслевой дезинте«Урайнефтегаз» и В.Г. Шмидт – генеральный директор объединения грации, была управленческая команда основателей Компании «Когалымнефтегаз». А из ведущих отечественных нефтеперерабаво главе с В.Ю. Алекперовым. Уже на первом непростом этапе тывающих заводов на добровольных началах изъявили желание был успешно решен ряд первоочередных фундаментальных войти в состав концерна Волгоградский НПЗ и Пермский НПЗ. задач. В течение последующих лет непрерывно продолжалась интеллектуальная работа, связанная со становлением и безостаПостановление Правительства РСФСР «Об образовании нефтяновочным развитием первой в истории новой России нефтяной ного концерна «ЛАНГЕПАСУРАЙКОГАЛЫМНЕФТЬ» («ЛУКОЙЛ»)» вертикально интегрированной акционерной компании. №18 было подписано 25 ноября 1991 года. Название Компании сложилось из заглавных букв наименований нефтедобывающих По прошествии четверти века, в условиях экономических объединений, вошедших в концерн, – «ЛУК» и слова «ойл» – потрясений и последующих кризисных явлений ЛУКОЙЛ смог русская транслитерация английского «oil» (нефть). не только выжить, но и достаточно быстро перейти к устойчивому развитию, став одним из лидеров ТЭК Российской Федерации Через 17 дней после выхода указанного постановления, и мирового энергетического сообщества. 13 декабря 1991 года, на заседании Совета концерна Президентом Компании был утвержден В.Ю. Алекперов. На второй день уже 1992 года им были изданы первые приказы: Первая пятилетка: 1991-1995 гг. №1-к – о его вступлении в должность президента концерна и №2-к – о назначениях: В.И. Грайфера, В.Ф. Лесничего, В преддверии распада СССР и грядущей судьбы России и ее А.М. Галустова и А.С. Смирнова исполнительными экономики остро встал вопрос, по какому пути развития идти директорами концерна. дальше предприятиям нефтегазовой отрасли. Одно из мнений нефтегазового сообщества, инициатором которого был Предприятия, вошедшие в его состав, поручили холдингу В.Ю.Алекперов (к тому времени первый заместитель министра в Москве руководить активами. С правовой точки зрения Совет нефтяной и газовой промышленности СССР), заключалось в том, концерна в то время в условиях «хозяйственной самостоятельчтобы объединиться и вместе выстоять для продолжения работы ности» не мог обязывать предприятия выполнять свои распоряуже в новых условиях рыночной экономики. жения. Все было основано на полном доверии. Не случайно в тот период появился лозунг «ЛУКОЙЛ – единая семья!». Именно Эта форма ведения бизнеса, как свидетельствовал мировой опыт, в условиях подобного доверительного единства могла сформипредставляла собой наиболее эффективный вид организации роваться компания, не имевшая мощного административного нефтяного предпринимательства и денежного капитала. ресурса и поддержки властных структур. Вторая половина 25.11.1991 13.12.1991 1992 Постановление Правительства РСФСР В.Ю. Алекперов утвержден Ввод в эксплуатацию первых «Об образовании нефтяного концерна Президентом Компании. в истории Компании новых нефтяных «ЛАНГЕПАСУРАЙКОГАЛЫМНЕФТЬ» месторождений Восточно(«ЛУКОЙЛ»)» №18. Придорожного и Грибного. 8 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление 20 февраля 1992 года Указом № 1403 Президента России В приложении №2 к данному указу был определен перечень Бориса Ельцина «О мерах по стабилизации работы промышленно18 предприятий и организаций, которые вошли в состав сти Российской Федерации в 1992 году» в экономике Группы «ЛУКОЙЛ». После подачи и рассмотрения учредительРоссийской Федерации фактически было введено чрезвычайных документов, представленных в соответствующие инстанции, ное положение. В нефтяной промышленности России в течение 5 апреля 1993 года было принято Постановление Совета 1992 года происходило нарастающее увеличение бездействуюМинистров Правительства РФ №299 «Об учреждении акционернощего фонда скважин, резко сократились показатели эксплуатаго общества открытого типа «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ». ционного бурения и ввода в эксплуатацию скважин. В результате Таким образом, была обеспечена основа для осуществления по итогам года добыча нефти и конденсата составила 399,5 млн т, полноправной организационной, финансовой и производственной снизившись сразу на 116,4 млн т по сравнению с 1990 годом. деятельности Компании в рамках законодательно утвержденной вертикально интегрированной структуры. В короткие сроки были В то нелегкое время руководство Компании, изыскивая все разработаны и утверждены основные документы, сформироваввозможные средства и резервы, стремилось главным образом шие систему, которая способствовала существенной рационалине допустить перебоев в работе предприятий концерна и мобилизации процесса принятия и контроля управленческих решений, зовать трудовые коллективы на преодоление объективных трудсводя до минимума потери времени и отсекая неэффективные ностей переходного периода. Знаменательным событием второй предложения и проекты. половины 1992 года стало обеспечение специалистами производственного объединения «Когалымнефтегаз» успешного ввода Сложные экономические условия в России в то время в эксплуатацию первых в истории Компании новых нефтяных предопределили недостаток финансовых средств для обеспечения месторождений – Восточно-Придорожного и Грибного. нормальной деятельности компаний нефтегазового комплекса. Формирование национальной банковской системы находилось на начальном этапе, и ЛУКОЙЛ первым из российских нефтяных компаний вышел на зарубежный кредитный рынок. Начало 1994 года было весьма непростым для новой России и для всего отечественного нефтегазового комплекса. Реализация Указа Президента РФ «О государственной поддержке нефтяной промышленности» от 22 декабря 1993 года натолкнулась на значительные препятствия. К политико-экономической нестабильности, платежному кризису и неблагоприятному инвестиционному климату прибавилась резко обозначившаяся ограниченность платежеспособного спроса в стране, реальностью стали низкий 17 ноября 1992 года был подписан указ Президента РФ уровень платежей со всех сторон и срывы сроков и объемов по«Об особенностях приватизации и преобразования в акционерставок нефтепродуктов. ЛУКОЙЛ начал решать эту сложную задачу ные общества государственных предприятий, производственных путем заключения двусторонних соглашений о сотрудничестве как и научно-производственных объединений нефтяной, нефтеперес регионами России, так и с крупнейшими российскими промышрабатывающей промышленности и нефтепродуктообеспечения». ленными предприятиями. 17.11.1992 1993 Указом Президента РФ определен • ЛУКОЙЛ первым из российских перечень 18 предприятий. И организанефтяных компаний вышел на ций, которые вошли в состав Группы зарубежный кредитный рынок. «ЛУКОЙЛ». • Создание первого в отрасли благотворительного фонда «ЛУКОЙЛ». Годовой отчет 2015 9 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Трудности переходного периода к рыночной экономике в России, подразделений– «Лангепаснефтегаз», «Урайнефтегаз», в свою очередь, объективно определили активизацию деятель«Когалымнефтегаз», Пермского и Волгоградского НПЗ. Разности Компании в странах СНГ и Прибалтики, последующее оснообразие ценных бумаг одной компании затрудняло взавоение новых рынков сбыта в Восточной Европе и других странах. имодействие с потенциальными инвесторами, и переход на В сентябре 1993 года между ЛУКОЙЛ и Государственной нефтяной единую акцию, обеспеченную всеми активами Компании, был компанией Азербайджанской Республики подписано первое единственным выходом из сложившейся ситуации. В то время соглашение о сотрудничестве, а в следующем году ЛУКОЙЛ вошел ни одна российская нефтяная компания не производила такого в международный проект по разработке крупнейшего нефтянопреобразования. го месторождения Азери-Чираг-Гюнешли в азербайджанском секторе Каспия. Затем были созданы совместные предприятия: 1 апреля 1995 года вышел Указ Президента РФ №327 «О первоо«ЛУКАджип» с ведущей итальянской корпорацией «Agip S.L.A.» чередных мерах по совершенствованию деятельности нефтяных и Кумколь с государственной компанией «Южнефтегаз» компаний», разрешающий процесс введения единой акции. (Казахстан). Появление на фондовом рынке единой акции крупнейшей российской нефтяной компании сделало ее «голубой фишкой». В подобной естественной бизнес-экспансии Компании была Благодаря высокому интересу со стороны инвесторов ЛУКОЙЛ заложена идея создать на пространстве СНГ и за ее пределами получил возможность привлекать значительные средства устойчивое сообщество с общими экономическими интересами с фондового рынка, а государство – выгодно продавать принадв самом важном секторе в топливно-энергетическом комплексе. лежавшие ему акции. В июне 1994 года завершился первый этап приватизации КомпаЗнаковым признанием растущего делового авторитета в мире нии. Его результаты впечатляли: более двухсот тысяч россиян из явилось то, что в 1995 году ЛУКОЙЛ стал первой российской ком76 регионов России стали акционерами Компании. По итогам чепанией, получившей разрешение SEC на выпуск депозитарных ковых аукционов в оплату акций Компании поступило около трех расписок первого уровня (АДР), предназначенных для реализамиллионов приватизационных ваучеров. Примечательно, что уже ции на американском фондовом рынке. В качестве депозитария на этом этапе приняли участие и ряд зарубежных финансовых выступил Bank of New York. В том же году крупным акционеструктур, включая транснациональный инвестиционный банк ром Компании стала американская компания Atlantic Richfield «CS First Boston». Company, которая приобрела 7,99 % ее акций. 1 сентября 1995 года Правительство РФ издало Постановление Еще одним важнейшим итогом первой пятилетки стало станов№861 «О совершенствовании структуры акционерного общеление Компании, первой в отечественном ТЭК, на путь реальной ства «Нефтяная компания «ЛУКойл», в соответствии с которым социально ориентированной компании. Это проявилось в созакции Компании были обменены на акции акционерных обществ дании в 1993 году первого в отрасли благотворительного фонда «Нижневолжскнефть», «Пермнефть», «Калининградморне«ЛУКОЙЛ», ориентированного в своих социально-благотворифтегаз», «Астраханьнефть», «Калининградторгморнефтегаз», тельных программах на выполнение нравственного долга перед «Астраханьнефтепродукт», «Волгограднефтепродуктавтоматика», прошлым нашей страны, оставившим бесценное культурное «Ростовнефтехимпроект», Урайское строительное специализиронаследие, а также на формирование будущего России. В свою ванное монтажно-наладочное управление. очередь образование Международного объединения профсоюзных организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в марте 1994 года стало В начале 1995 года руководство Компании разработало програмвыходом на принципиально новый уровень социального диалога му перехода Группы «ЛУКОЙЛ» на единую акцию. В то время на между менеджментом и персоналом Компании. фондовом рынке обращались отдельные акции пяти ее основных 1993-1994 Март 1994 1995 • В 1993 году между Группой «ЛУКОЙЛ» Образование Международного • Появление на фондовом рынке единой акции и Государственной нефтяной компанией объединения профсоюзных ЛУКОЙЛ сделало ее «голубой фишкой». Азербайджанской Республики подписано организаций Группы «ЛУКОЙЛ». • ЛУКОЙЛ первая российская компания первое соглашение о сотрудничестве. с разрешением SEC на выпуск депозитарных • В 1994 году ЛУКОЙЛ вошел расписок первого уровня (АДР). в международный проект по • Акционером Компании стала американская разработке крупнейшего нефтяного компания Atlantic Richfield Company месторождения Азери-Чираг-Гюнешли. (7,99 % акций). 10 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление В фарватере эффективности: Убедительным примером нового подхода стали разработка 1996-2000 гг. и успешная реализация программы создания танкерного флота Компании, в рамках внедрения в практику работы эффективной Во второй половине 1990-х гг. В сложной, с высокой степенью логистической схемы транспортировки нефти и нефтепродуктов неопределенности экономической обстановке в стране руководсобственными нефтеналивными судами. Первый танкер под ство Компании взяло курс на повышение конкурентоспособноназванием «Когалым» был спущен на воду 16 ноября 1996 года сти по всем направлениям с целью достижения лидирующих на Херсонском судостроительном заводе. За ним вошли в состав позиций в нефтегазовой отрасли. Решительно были подвергнуты флота Компании танкеры подобного типа Лангепас и Урай, существенной корректировке цели и критерии финансово-хокоторые обеспечивали доставку нефти и нефтепродуктов зяйственной деятельности Компании. На первый план были потребителям в Черном и Средиземном морях. Для выполнения выдвинуты последовательный отход от традиционных валовых, федеральной программы «Северный завоз», а также в связи количественных и объемных показателей и придание первостес реализацией перспективных проектов по разработке нефти пенного значения основным показателям эффективности работы в Тимано-Печоре потребовались танкеры усиленного ледового (прибыльности, доходности, рентабельности). К важнейшим класса. Эту сложную задачу ЛУКОЙЛ решил, опираясь на собсоставляющим устойчивого развития в первую очередь было ственные силы и возможности. отнесено наращивание рентабельных запасов углеводородного сырья. В 1996 году ЛУКОЙЛ стал первой отечественной компанией, обнародовавшей результаты полного аудита своих запасов нефти и газа на российской территории, оцененных по международным стандартам консалтинговой фирмой Miller & Lents (США). На начало 1997 года доказанные запасы нефти Компании составили 1,5 млрд т, а все категории запасов (включая вероятные и возможные) – 2,7 млрд т. Требования и условия повышения эффективности деятельности, стремление компенсировать падение объемов добычи нефти в Западной Сибири определили решение руководства Группы «ЛУКОЙЛ» создать и в последующем развивать свою новую Условия повышения эффективности деятельности определили во ресурсную базу в Тимано-Печоре, на севере России. Последовторой пятилетке заметное увеличение объема транснациональвательное вхождение в состав Группы «ЛУКОЙЛ» компаний ных операций Компании. В апреле 1996 года Компания получила «Архангельскгеолдобыча», «Нобель-ойл», «Парманефть» и «Ко5 % участия в международном газовом проекте Шах-Дениз в азермиТЭК» позволило приступить к решению этой задачи. байджанском секторе Каспийского моря, а в январе 1997 года 25 апреля 2000 года была принята широкомасштабная комприобрела у компании Chevron 5 % долю участия в проекте по плексная программа по развитию добычи нефти на севере разработке и добыче нефти на одном из крупнейших в мире меевропейской части России. сторождений Тенгиз в Казахстане. После реорганизации КТК доля участия Компании в проекте строительства трансконтинентального Серьезным залогом роста эффективности для Компании стал нефтепровода «Тенгиз (Казахстан) – Новороссийск (Россия)» переход к системе инвестиционного анализа и проектного составила 12,5 %. В марте 1997 года Компания подписала финансирования, принятого в большинстве ведущих зарубежных с Министерством нефти Ирака контракт на разработку нефтяного нефтегазовых корпораций. месторождения Западная Курна-2. Апрель 1996 16.11.1996 Апрель 1997 Компания получила 5 % участия в На Херсонском судостроительном Состоялось размещение международном газовом проекте заводе на воду спущен первый конвертируемых облигаций Шах-Дениз в азербайджанском танкер под названием «Когалым». Компании с включением секторе Каспийского моря. их в листинг Лондонской фондовой биржи. Годовой отчет 2015 11 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Однако ЛУКОЙЛ не смог начать реализацию этого проекта в намеКомпании В.Ю. Алекперову престижной Международной премии ченные сроки из-за международных санкций против Ирака. В том Института исследований Восток-Запад за заслуги в руководстве же году Компания приобрела 15 %-ю долю участия в консорциуме экономическими преобразованиями. А в декабре 2000 года по разработке казахстанского нефтегазового месторождения КараКомпания заявила о себе на американском розничном рынке чаганак и 60 %-ю долю участия в проекте по разработке и добыче нефтепродуктов, завершив сделку по приобретению компании нефти на месторождении Д-222 (Ялама) в Каспийском море. Getty Petroleum Marketing Inc., которая управляла более 1 тыс. АЗС в тринадцати штатах на северо-востоке США. Критерии долгосрочной эффективности зарубежного бизнеса обусловили решение руководства Компании вложиться в покупку организаций нефтепереработки. В 1998 году приобретен контрольный пакет акций (51 %) Румынского НПЗ мощностью 4,7 млн т нефти в год. А в следующем году в Болгарии подписано соглашение о покупке 50 %-го пакета акций НПЗ в Бургасе, включающего в себя: нефтеперерабатывающее и нефтехимическое предприятия и завод полимеров. В мае 2000 года под контроль Компании перешел Одесский НПЗ. Последующая реализация программ развития зарубежных нефтеперерабатывающих организаций позволила Компании добиться в Европе увеличения объема производства качественных нефтепродуктов, а также эффективного использования вторичных процессов за счет межзаводской кооперации. Весной 1997 года Совет директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» впервые рассмоЕще одним важным фактором повышения эффективности трел и принял «Стратегическую концепцию развития компании до бизнеса стало то, что в 2002 году Компания впервые подготовила 2005 года» в качестве целеполагающей основы устойчивого развии опубликовала консолидированную финансовую отчетность тия, которое должно быть обеспечено сбалансированным решением в соответствии с общепринятыми принципами бухгалтерского социально-экономических задач и проблем сохранения благоприучета США (US GAAP) за 2001 и 2000 годы, тем самым оконятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала. чательно перейдя на международные стандарты финансовой отчетности, повышая корпоративную прозрачность и инвестициВ апреле 1997 года состоялось размещение конвертируемых онную привлекательность. облигаций Компании с включением их в листинг Лондонской фондовой биржи и выпуском глобальных депозитарных распиЗаключительным итогом второй пятилетки стало открытие сок на акции Компании. Средства, полученные от размещения Компанией в конце марта 2000 года промышленных запасов облигаций, были направлены на финансирование инвестиционуглеводородов на структуре Хвалынского лицензионного участка ных проектов Компании в России. Северный в Каспийском море. Бурение осуществлялось с помощью собственной самоподъемной буровой установки Подлинной сенсацией в российских и зарубежных СМИ стало то, «Астра». 21 июня 2000 года Президент РФ В. В. Путин направил что 28 июля 1997 года была открыта первая АЗС Компании приветствие Группе «ЛУКОЙЛ» в связи с открытием запасов нефв США, в штате Вирджиния. Высокой оценкой плодотворной ти на севере Каспийского моря. Он особо подчеркнул: «Благодадеятельности Компании «ЛУКОЙЛ» на мировом нефтяном рынке ря профессионализму и отличной работе специалистов российстало вручение 9 июля 1998 года в Нью-Йорке Президенту ской нефтяной компании «ЛУКОЙЛ», проводившей бурение, 1998-1999 2000 25.04.2000 • Приобретен контрольный пакет Открытие мощного Принята широкомасштабная акций (51 %) Румынского НПЗ нефтегазоконденсатного комплексная программа по мощностью 4,7 млн т нефти в год. месторождения им. Ю. Корчагина на развитию добычи нефти на севере • Подписано соглашение о покупке лицензионном участке Северный в европейской части России. 50 %-го пакета акций НПЗ в Каспийском море. Бургасе. 12 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление сделан решительный шаг в освоении углеводородных запасов геологических информационных ресурсов, расширила сферу области. Убежден, что это не только благотворно повлияет на использования компьютерного моделирования и электронной развитие юга России, но и будет способствовать усилению геопокартографии. С ее помощью стало возможным более активное литического влияния нашей страны в Каспийском регионе». применение методов трехмерной сейсмической разведки недр, Оправдывая эту высокую оценку, Компания открыла вскоре на мониторинга и оптимизации процессов разработки лицензионном участке Северный мощное нефтегазоконденсатместорождений. Из центрального офиса Компании обеспечен ное месторождение на Каспии, получившее имя Юрия Корчадоступ к необходимой информации. Тем самым обеспечена гина. Своеобразную эстафету в том же году приняло и дочернее полная информационная прозрачность всех бизнес-процессов общество Калининградморнефть, объявившее о начале освоения в области разведки и разработки месторождений по всей терриместорождения Кравцовское (Д-6) на шельфе Балтийского моря. тории деятельности Группы не только в России, но и за рубежом. В рамках инновационно ориентированной модели развития Приоритеты инновационного подхода: в Компании была создана эффективная система экологического 2001-2005 гг. управления, которая в 2001 году сертифицирована на соответствие требованиям международного стандарта ISO 14001. Она В начале нового, XXI, века ЛУКОЙЛ обнародовал свою корпоравключила в себя восемь основных блоков-подпрограмм – тивную миссию – стать одним из лидеров среди крупнейших «Чистый воздух», «Чистые воды», «Отходы», «Рекультивация», энергетических компаний мира, действующих в интересах «Предотвращение и ликвидация аварийных ситуаций», общества, потребителей, акционеров и работников. «Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы», «Экологический менеджмент», «Экологический мониторинг». На этом этапе научно-исследовательские и опытно-конструкторские центры Компании, подразделения стратегического Положения системы были разработаны в точном соответствии развития, патентно-правовые и лицензионные структуры стали с Концепцией национальной безопасности Российской Федераиграть важную роль в реализации общей корпоративной полиции, в которой было подчеркнуто, что реализация национальных тики в качестве необходимых элементов для создания высокого интересов России возможна только на основе устойчивого уровня конкурентоспособности Компании на мировом рынке. развития экономики, сохранения и оздоровления окружающей Именно эффективное использование прорывных, новаторских среды, а также в соответствии с «Экологической доктриной научных, конструкторских, инженерных знаний и создает инноРоссийской Федерации», основными задачами которой являются вационную основу Группы «ЛУКОЙЛ» для достижения мирового неистощающее использование возобновляемых и рациональное научно-технического и технологического уровня. Цель – обеспечить использование невозобновляемых природных ресурсов. как эффективное освоение трудноизвлекаемых запасов нефти, так и прирост новых высокопродуктивных запасов, а также Важной нетрадиционной инновацией Компании стало то, что повышение глубины переработки нефти при сохранении высоких ЛУКОЙЛ в 2002 году впервые в истории крупных российских стандартов промышленной безопасности, охраны труда корпораций принял новаторское решение, определяя свою и окружающей среды. социальную стратегию в рамках корпорации в масштабах России и с учетом деятельности в зарубежье, создал свой Социальный В третьей пятилетке важным вкладом в формирование инкодекс. В его основу положены результаты критического анализа новационно ориентированной модели развития Компании соответствующего мирового и отечественного опыта. стало создание вместе с компанией ПетроАльянс глобальной В нем учтены требования международного стандарта корпоративной информационной системы разведки и разработки SA «Социальная ответственность». месторождений нефти и газа. Эта система уже на первом этапе позволила значительно повысить эффективность использования 2001 2002 • Создание глобальной корпоративной информационной системы ЛУКОЙЛ впервые в истории разведки и разработки месторождений нефти и газа совместно крупных российских корпораций с компанией ПетроАльянс. создал свой Социальный кодекс, • Миссия ЛУКОЙЛ стать одним из лидеров среди крупнейших определив корпоративную энергетических компаний мира, действующих в интересах социальную стратегию в масштабах общества, потребителей, акционеров и работников. России и с учетом деятельности • Система экологического управления Компании сертифицирована на в зарубежье. соответствие требованиям международного стандарта ISO 14001. Годовой отчет 2015 13 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Признанием международным бизнес-сообществом инновационЭто существенно укрепило экономические позиции России ного вектора развития служит тот факт, что в августе 2002 года в Балтийском регионе. Новейшие инновационные, экологичеЛУКОЙЛ стал первой российской компанией, получившей полски безопасные технологии, которые были использованы при ный вторичный листинг на Лондонской фондовой бирже путем реализации проекта, подтвердили мировой уровень конкуренвключения ее ценных бумаг в Официальный список Управления тоспособности Компании. Бурение по технологии «нулевого Великобритании по листингу. ЛУКОЙЛ получил листинг своих сброса» и добыча нефти ведутся с МЛСП, которая была построена обыкновенных акций и АДР. В декабре 2002 года «Компания на заводе по производству стальных металлоконструкций проектной приватизации», действующая от лица Российского ЛУКОЙЛ-Калининградморнефть. Это – первая добывающая платфонда федерального имущества, осуществила размещение на форма на российском шельфе, спроектированная и построенная Лондонской фондовой бирже депозитарных расписок на акции силами отечественных проектных и производственных органиОАО «ЛУКОЙЛ». На продажу выставлялось 12,5 млн АДР, каждая заций. От платформы на сушу проложен подводный трубопровод из которых эквивалентна 4 обыкновенным акциям Компании длиной 47 км, по которому пластовая продукция транспортиру(5,9 % от общего числа акций). В ходе размещения стоимость ется на нефтесборный пункт Романово. Затем подготовленная одной акции составила 15,5 долл. за весь пакет получено нефть перекачивается на комплексный нефтяной терминал 775 млн долл. Ижевский комплексный нефтяной терминал по береговому подземному трубопроводу длиной 31,6 км и оттуда загружается Еще одним событием, свидетельствующим о росте признания в танкеры. конкурентного потенциала Компании на рынке США и получившим широкое освещение в зарубежных СМИ, стала торжественКонкурентоспособность Группы «ЛУКОЙЛ» на мировом рынке ная церемония открытия 26 сентября 2003 года. первой АЗС под обеспечивалась и выпуском продуктов переработки нефти по логотипом Компании в самом центре Нью-Йорка. В ней принял высоким стандартам Европы. А этому предшествовала большая участие Президент РФ В.В. Путин. работа по модернизации НПЗ Компании. так, в апреле 2002 года на Нижегородском НПЗ после реконструкции сдана в эксплуатацию высокопроизводительная установка каталитического риформинга. В июле 2002 года на Волгоградском НПЗ введены в строй три новых производственных объекта: комплекс км-3 и современные линии по фасовке моторных масел и строительного битума. Следует подчеркнуть, что здесь впервые в России приступили к производству высококачественного базового компонента для масел по технологии компании Chevron, что позволило, в свою очередь, расширить ассортимент выпускаемых моторных и трансмиссионных масел высших категорий качества. Предприятие смогло отказаться от закупок дорогостоящих импортных синтетических базовых компонентов. В сентябре 2003 г. на Ухтинском НПЗ введена в эксплуатацию установка ГДС–850. В июне 2004 года в городе Кстово (Нижегородская область) на Нижегородском НПЗ состоялась торжественная церемония пуска Важное событие в истории всей отечественной нефтяной пров эксплуатацию установки каталитического риформинга с непремышленности произошло летом следующего года. рывной регенерацией катализатора ЛФ-35/21-1000, относящейся 20 июля 2004 года Компания начала промышленную эксплуатак четвертому поколению и являвшейся в то время единственной цию первого российского нефтяного месторождения Кравцовское в России. В сентябре 2004 года в Перми на Пермском НПЗ состо(Д-6) на шельфе Балтийского моря. ялась торжественная церемония пуска в эксплуатацию первого Август 2002 20.07.2004 Апрель 2005 ЛУКОЙЛ стал первой российской Компания начала промышленную В ЯНАО состоялась торжественная компанией, получившей полный эксплуатацию первого российского церемония пуска в эксплуатацию вторичный листинг нефтяного месторождения Кравцовское Сеноманской газовой залежи на Лондонской фондовой бирже. (Д-6) на шельфе Балтийского моря. Находкинского месторождения. 14 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление в России комплекса нового поколения для глубокой переработки фонтанный приток легкой безводной малосернистой нефти денефти методом гидроочистки и гидрокрекинга смеси вакуумных битом более 800 т/сут превзошел все ожидания, что стало самым дистиллятов и вторичных компонентов. В сентябре 2005 года крупным достижением в истории нефтегазодобычи новой России. в Саратове на Саратоворгсинтез, входящем в структуру нефтеМесторождение было названо в честь известного российского химического холдинга «ЛУКОЙЛ-Нефтехим», по технологии нефтяника В.Филановского. А в следующем году за открытие компании DuPont началось производство цианида натрия, что новой нефтегазоносной субпровинции в российском секторе позволило отечественной промышленности полностью отказатьдна Каспийского моря группе руководителей и специалистов ся от закупок за рубежом этой дорогостоящей продукции. Компании во главе с В.Ю. Алекперовым была присуждена премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники. Завершение третьей инновационной пятилетки Компании было отмечено тремя важными событиями. Весной 2005 года Продолжая курс на повышение эффективности экспортных операЛУКОЙЛ начал процесс трансформации из специализированной ций и увеличение мощностей по поставкам нефти и нефтепродукнефтяной в нефтегазодобывающую компанию. В апреле в ЯНАО тов в Западную Европу, в начале осени 2005 года Компания ввела состоялась торжественная церемония пуска в эксплуатацию на Балтике в полную эксплуатацию терминал в Высоцке в ЛенинСеноманской газовой залежи Находкинского месторождения. градской области. По оценке зарубежных экспертов, по техничеПервый природный газ был поставлен в газопроводную систему скому оснащению и мерам защиты окружающей среды комплекс Газпрома на узел учета ГКС «Ямбургская». В середине 2005 года входит в число самых экологически защищенных ЛУКОЙЛ довел принадлежащий ему пакет акций Открытого морских терминалов мира. акционерного общества «Российская инновационная топливноэнергетическая компания» (РИТЭК) до 64 %. Разрабатываемые В четвертой пятилетке продолжалось укрепление лидирующих здесь новые прогрессивные технологии и оборудование позвопозиций Компании в отечественном секторе производства смалили существенно повысить эффективность добычи трудноиззочных масел. На НПЗ Компании к тому времени уже производивлекаемых углеводородов, обеспечивая надежную экологилось более 40 % всех масел, вырабатываемых в России. ческую безопасность нефтегазодобычи. РИТЭКу принадлежит В октябре 2006 года в Перми на Пермском НПЗ введена в эксплу109 объектов интеллектуальной собственности, в том числе атацию первая очередь комплекса по производству, затарива78 патентов на изобретения и 25 – на полезные модели. нию, хранению и отгрузке смазочных масел. Этот автоматизироВ ноябре 2005 года Правление Компании приняло решение ванный терминал по своим характеристикам – технологическое создать 100 %-е дочернее общество – ООО «ЛЛК-Интернешнл», сооружение, не имел аналогов в России. Необходимость его которому переданы функции по совершенствованию и развитию строительства была обусловлена постоянно растущим спросом производства смазочных масел, а также торговли масляной прона высококачественные моторные масла Компании. Реализация дукцией в России и за рубежом и осуществлению эффективной этого проекта закрепила лидерство Компании на российском научно-исследовательской деятельности в этой области. рынке смазочных материалов. Цель – полное удовлетворение растущих потребностей российских автолюбителей в широком спектре высококачественных моторных масел. На рубежах стратегии созидания: 2006-2010 гг. Пристальное внимание мирового нефтегазового сообщества в зарубежном сегменте бизнеса Компании привлёк ввод в конце Начало четвертой пятилетки было ознаменовано ещё одним ноября 2007 года в эксплуатацию газового промысла Хаузак ярким событием. В конце января 2006 года Компания первой же в Бухарской области Республики Узбекистан. Это часть газового поисковой скважиной открыла крупное многопластовое нефтемегапроекта Кандым-Хаузак-Шады-Кунград, который на условигазоконденсатное месторождение на лицензионном участке ях СРП реализуют российская Компания и национальная холдинСеверный в северной части дна Каспийского моря. Впечатляющий говая компания Узбекнефтегаз. Максимальный уровень годовой добычи природного газа составляет около 11 млрд м3. Январь 2006 Октябрь 2006 2008 Открытие крупного месторождения На Пермском НПЗ введена • Ввод в эксплуатацию стационарного им. В. Филановского на лицензионном в эксплуатацию первая очередь морского ледостойкого отгрузочного участке Северный в северной части комплекса по полному циклу причала с пропускной способностью Каспийского моря. производства смазочных масел, не до 12 млн т в год в составе Варандейского имеющая аналогов в России. Это терминала в Баренцевом море. способствовало укреплению лидирующих • ЛУКОЙЛ трансформируется из нефтегазовой позиций Компании в отечественном компании в энергетический холдинг секторе производства смазочных масел. (приобретение акций компании ЮГК ТКГ-8). Годовой отчет 2015 15 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Одним из важнейших событий пятилетки компании является ве точечного причала и плавучего нефтехранилища. Платформа ввод в эксплуатацию в начале июня 2008 года в Баренцевом море подводным трубопроводом была соединена с точечным причастационарного морского ледостойкого отгрузочного причала, вхолом. В декабре 2009 года на месторождении им. Ю. Корчагина дящего в состав Варандейского терминала, пропускной способначалось эксплуатационное бурение. В апреле 2010 года ЛУКОЙЛ ностью до 12 млн т нефти в год. Система его экологической безначал добычу нефти на месторождении. В торжественной цеопасности имеет три уровня защиты, работает в автоматическом ремонии ввода месторождения в эксплуатацию принял участие режиме и гарантирует стопроцентную безопасность окружающей глава Правительства В.В. Путин. среды по принципу «нулевого сброса». Таким образом, ЛУКОЙЛ успешно завершил масштабный проект по созданию нового трансПоследний год пятилетки принес Компании и долгожданный пропортного коридора для экспорта морским путем нефти, добываерыв на иракском направлении – проведение уже новым правимой Компанией в Тимано-Печоре. тельством Ирака тендера на право освоения крупнейшего в мире месторождения Западная Курна-2. В январе 2010 года в Багдаде в торжественной обстановке был подписан Сервисный контракт на разработку и добычу по контрактному участку Западная Курна (2 очередь). Документ подписали Государственная нефтяная компания Ирака South Oil Company и консорциум подрядчиков в составе Иракской государственной компании North Oil Company (25%), ЛУКОЙЛ (56,25%) и норвежской «Statoil Middle East Services Netherlands B.V.» (18,75%). Срок действия контракта – 20 лет с возможностью продления на 5 лет. В короткие сроки стороны приступили к реализации проекта. Всегда в движении: 2011-2015 гг. В начале пятой пятилетки нефтяники Компании сделали достойВ завершающие годы четвертой пятилетки ЛУКОЙЛ находился ный подарок к двадцатилетию Компании. 6 сентября 2011 года в активном процессе трансформации из российской нефтегав Западной Сибири добыта 1,5-миллиардная тонна нефти. Прямо зовой компании в крупную транснациональную корпорацию, с промысла на месторождении Дружнинской группы образец где получили развитие добыча и переработка природного юбилейной нефти был доставлен на вертолете в Когалым, где газа и энергетика. В 2008 году ЛУКОЙЛ трансформируется из в то время начал работу очередной Форум молодых специалинефтегазовой компании в энергетический холдинг. Компания стов Компании. приобрела пакет акций акционерного общества «ЮГК тГК-8», электрические и тепловые станции, которые расположены В 2012 году ЛУКОЙЛ, продолжая работу по созданию единого в Астраханской, Волгоградской, Ростовской областях, Краснодарнаучно-проектного комплекса на основе инновационного развиском и Ставропольском краях, а также в Республике Дагестан. тия, разработки и внедрения новых прогрессивных технологий, В последующие годы эта работа была продолжена и в других повышения эффективности проектных решений, развития технирегионах страны. ческих компетенций и управления знаниями, создал два новых научно-технических центра, призванных вывести деятельность Внимание руководства Компании по-прежнему было привлечено Компании на технологический уровень ведущих энергетических к реализации морских проектов на Каспии. Осенью 2009 года компаний мира. В начале июня 2012 года в Москве для подбыло завершено обустройство месторождения им. Ю. Корчагина. готовки и комплексного изучения перспективных объектов на В море была установлена МЛСП. На расстоянии 58 км от платлицензионных участках Группы с применением самых совреформы смонтирован морской перегрузочный комплекс в состаменных технологий и оборудования в области геологоразведки Январь 2010 Апрель 2010 06.09.2011 Июнь 2012 ЛУКОЙЛ подписал контракт ЛУКОЙЛ начинает добычу В Западной Сибири была В Москве был открыт об оказании услуг по нефти на месторождении добыта 1,5-миллиардная ЦГРТ для подготовки разработке и добыче им. Ю. Корчагина. тонна нефти. и комплексного изучения на крупнейшем в мире перспективных объектов месторождении на лицензионных участках Западная Курна-2. Компании. 16 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление был открыт ЦГРТ. Он был создан Компанией совместно с веВ следующем году произошло знаковое событие. дущей международной сервисной корпорацией Schlumberger. 29 марта 2014 года ЛУКОЙЛ начал промышленную добычу нефти Инфраструктура ЦГРТ, его аппаратное и программное оснащение на месторождении Западная Курна-2 в Ираке. Геологические позволили существенно повысить качество и надежность геолозапасы нефти составляют 34 млрд барр., а в двух основных форгических моделей объектов, включая прогнозы их нефтегазопермациях – Мишриф и Ямама – 31,1 млрд барр. В ходе торжественспективности, и, как следствие, – снизить геологические риски ной церемонии Президент Компании В.Ю. Алекперов объявил и неопределенности. А через четыре месяца в целях повышения о достижении планового уровня добычи на месторождении – эффективности переработки нефти и газа, улучшения качества 120 тыс. барр./сут. Запуск месторождения Западная Курна-2 нефтепродуктов и более широкого применения новых технов эксплуатацию в сжатые сроки, после проведения не имевших логий ресурсосбережения ЛУКОЙЛ открыл новый Научно-исаналога широкомасштабных работ по его обустройству, подтверследовательский центр в Кстово в Нижегородской области. дил способность Компании самостоятельно управлять реализаОн оснащен современным аналитическим и технологическим цией самых сложных проектов и серьезно укрепил ее позиции оборудованием, здесь эксплуатируются пилотные установки в качестве глобальной энергетической корпорации. гидроочистки и гидрокрекинга высокого давления, жидкостной экстракции и ряда других высоких технологий, созданных с применением лукойловских разработок и патентов. В октябре 2012 года ЛУКОЙЛ впервые в России провел тестовую операцию ГРП в море на скважине №8 месторождения им. В. Филановского. До проведения работ максимальный приток нефти при испытании продуктивных пластов в данной скважине составлял всего 3,7 т/сут. После применения ГРП дебит вырос в 20 раз. На основании полученных результатов был выполнен прогнозный расчет вариантов освоения запасов нефти исследуемой залежи и ввода ее в разработку с дополнительными 44 млн т запасов. А в феврале 2013 года для добычи тяжелой нефти ЛУКОЙЛ впервые в мире реализовал проект встречного ТГДП (Steam-Assisted Gravity Drainage – SAGD) в системе горизонтальных скважин на Лыаельской площади Ярегского меВ тот же год ЛУКОЙЛ достиг нового успеха и в России. сторождения в Республике Коми. Эта инновационная технология 8 октября 2014 года состоялся ввод в эксплуатацию Имилорского позволила Компании эффективно вовлечь в разработку свыше месторождения, одного из крупнейших новых месторождений 16 млн т запасов нефти только на Лыаельской площади. Западной Сибири. В условиях падающей добычи нефти в регионе освоение Имилорского месторождения имело стратегическое В пятой пятилетке ЛУКОЙЛ продолжил наращивание эффективзначение для устойчивого развития Компании. ных активов за рубежом. По результатам 22-го лицензионного раунда, проведенного в июне 2013 года Министерством нефти Завершая пятую пятилетку, 29 декабря 2015 года ЛУКОЙЛ впери энергетики Норвегии, Компания стала участником двух первые в своей истории преодолел рубеж годовой добычи нефти спективных нефтегазовых проектов на континентальном шельфе в 100 млн т. Это событие стало убедительным подтверждением норвежского сектора Баренцева моря. В частности, в блоке успешного хода реализации положений Программы стратеги719 (район Фингердьюпе) доля участия Группы «ЛУКОЙЛ» ческого развития Группы. Ее главная цель – занятие достойного составляет 30 %, а в блоке 708 (район Финнмарк) – 20 %. места в ряду крупнейших глобальных энергетических компаний мира на основе ускорения темпов роста и максимизации акционерной стоимости. Октябрь 2012 Февраль 2013 08.10.2014 29.12.2015 ЛУКОЙЛ впервые в России ЛУКОЙЛ впервые в мире Ввод в эксплуатацию ЛУКОЙЛ впервые в своей провел тестовую операцию реализовал проект встречного Имилорского месторождения, истории преодолел рубеж ГРП в море на скважине №8 ТГДП (Steam-Assisted Gravity одного из крупнейших новых годовой добычи нефти месторождения Drainage SAGD) в системе месторождений Западной в 100 млн т. им. В. Филановского. горизонтальных скважин Сибири. на Ярегском месторождении в Республике Коми. Годовой отчет 2015 17 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Ключевые события 2015 года СПРАВЛЯЯСЬ С НОВЫМИ ВЫЗОВАМИ РАЗВЕДКА И ДОБЫЧА Обустройство Пякяхинского месторождения МАЙ Начало пробной эксплуатации в рамках ФЕВ проекта «Ранний газ Кандыма» в Узбекистане Компания вступила в активную фазу обустройства одного из приоритетных Начата пробная эксплуатация двух установок предварительной подготовки проектов Большехетской впадины – Пякяхинского месторождения, ввод газа на участке Северный Шады и месторождении Кувачи-Алат в Узбекистане. которого планируется в 2016 году. В частности, ведется строительство объектов Установки, суммарной мощностью 2,2 млрд м3 газа в год, будут принимать производственной и социальной инфраструктуры – установок подготовки нефти природный газ и после подготовки подавать сырье на Мубарекский ГПЗ. и газа, деэтанизации и стабилизации конденсата, головных сооружений и пункта сдачи нефти в транспортную систему АК «Транснефть», опорной базы промысла и вахтового жилого комплекса. Продолжается бурение нефтяных и газоконденсатных скважин. ВЛИЯНИЕ НА Своевременное выполнение работ по одному из приоритетных проектов Пуск новых объектов в позволит нарастить объем добываемого обеспечит выход Компании на плановые мощности по добычи в Большехетской газа в Узбекистане. впадине. СТРАТЕГИЮ Перспективные проекты, стр. 43 ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ Ввод активов на Пермском Ввод активов Ввод активов на МАЙ ОКТ ИЮН НПЗ на Нижегородском НПЗ Волгоградском НПЗ ..в мае был осуществлен запуск второй Состоялся ввод в промышленную эксплуатацию Состоялся запуск установки первичной переработки производственной линии Установки второго Комплекса каталитического крекинга нефти мощностью 6 млн т/год. Являясь самой низкотемпературной конденсации вакуумного газойля. крупной среди действующих на НПЗ установок, и ректификации ПНГ. ЭЛОУ-АВТ-1 снабжена блоками стабилизации .. в ноябре состоялся ввод в эксплуатацию комплекса и вторичной ректификации бензина, что позволяет глубокой переработки нефти, а также был введен сразу получать компоненты сжиженных газов энергоблок мощностью 200 МВт. и высокооктанового бензина. Повышение выхода светлых нефтепродуктов Повышение выхода светлых нефтепродуктов Повышение эффективности переработки нефти ВЛИЯНИЕ НА (прирост производства дизельного топлива класса увеличение производства автобензинов класса и увеличение мощности НПЗ до 15,7 млн т нефти Евро-5 на 1,1 млн т/год, остановка производств Евро-5 на 1,1 млн т/год. в год (11,3 млн т/год на конец 2014 года). СТРАТЕГИЮ а товарного топочного мазута). Также повышение Завершение цикла модернизации, использования ПНГ в качестве экологически чистого топлива на электростанции для собственных стр. 56 нужд. КОРПОРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ Масла европейского уровня качества АПР Сотрудничество с WWF МАРТ Австрийский завод смазочных материалов прошел независимый Подписание соглашения о сотрудничестве с Всемирным фондом дикой природы инспекционный аудит для сертификации по стандартам Ассоциации (WWF). Соглашение предусматривает проведение двусторонних консультаций, автомобильной промышленности Германии и получил самую высокую категорию рабочих совещаний, обмен информацией и данными касательно реализации «А». В настоящее время ЛУКОЙЛ является единственной российской компанией, природоохранных проектов и защиты природы. завод которой сертифицирован по стандартам авторитетной в Германии автомобильной Ассоциации. ВЛИЯНИЕ НА Концентрация на производстве товаров с высокой добавленной стоимостью. Сотрудничество с WWF позволит более тесно взаимодействовать с заинтересованными сторонами по вопросам ответственного использования природного капитала. СТРАТЕГИЮ 18 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Август. Новые возможности АВГ Оптимизация активов Открытие на Балтике АВГ СЕН в Восточной Сибири в Казахстане Компания стала победителем конкурса на право Состоялось закрытие сделки по продаже На шельфе Балтийского моря в результате пользования Восточно-Таймырским участком недр, принадлежащей организации Группы «ЛУКОЙЛ» 50% проведенных поисково-разведочных работ открыто расположенном в Таймырском Долгано-Ненецком доли участия в Caspian Investments Resources Ltd. 3 нефтяных месторождения: D41, D33, D6-южное. муниципальном районе Красноярского края. компании Sinopec. В соответствии с договором Площадь участка составляет 13 800 км2, лицензия ЛУКОЙЛ получил 1 067 млн долл. на пользование недрами 27 лет. Вхождение в новый регион повышает Своевременная оптимизация активов в период Усиление сырьевой базы в регионе с собственной географическую диверсификацию и расширяет экономической нестабильности позволила инфраструктурой. Близость к европейским ресурсную базу. высвободить дополнительные финансовые ресурсы рынкам, небольшие глубины и высокое качество для реализации приоритетных проектов. нефти, добываемой на Балтике обеспечивают Запасы, стр. 37 рентабельность даже небольшим месторождениям. Завершение реализации Ввод активов на НПЗ АПР Оптимизация сбытовых МАЙ МАРТ программы по договорам в Бургасе активов о предоставлении мощности Открытие Комплекса переработки тяжелых ..В апреле была закрыта сделка по продаже Парогазовая установка ПГУ-135 в Будённовске остатков, включающего основную установку сбытовых активов на Украине (240 АЗС и 6 нефтебаз) начала поставку мощности на оптовый рынок гидрокрекинга гудрона мощностью 2,5 млн т/год и австрийской компании AMIC Energy Management электроэнергии и мощности, что стало завершением ряд вспомогательных установок. GmbH. программы по Договорам о предоставлении .. В июне подписан договор по продаже в Эстонии мощности на оптовый рынок электроэнергии сбытовых активов (37 АЗС) компании Aqua и мощности. С 2011 по 2015 гг. ЛУКОЙЛ осуществил Marina AS. пуск четырех электростанций суммарной установленной мощностью 949 МВт, что на 59 МВт больше обязательств Компании по договорам. Увеличение производства светлых нефтепродуктов, Оптимизация не интегрированных в общую бизнесСинергия добычных, перерабатывающих повышение энергетической эффективности модель сбытовых активов в период экономической и энергогенерирующих мощностей Компании и сокращение выбросов тепличных газов. нестабильности позволила высвободить использование каспийского ПНГ в качестве сырья дополнительные финансовые ресурсы. для решения задач генерации повышает уровень использования ПНГ и снижает расход топлива на электроэнергию. Лучший экспортер страны Диалог в регионах присутствия ОКТ АПР ЛУКОЙЛ был признан победителем в номинации «Лучший экспортер» в рамках В марте-апреле проведены конференции в Южном и Северо-Кавказском конкурса участников внешнеэкономической деятельности «Таможенный федеральных округах, посвященные корпоративной социальной ответственности. Олимп-2015» по таким критериям, как: сумма таможенных платежей, отсутствие На конференциях принимали участие представители региональных органов нарушений таможенного законодательства, объем внешнеторгового оборота власти, общественных объединений, некоммерческих организаций, культурных и др. и образовательных учреждений и иные заинтересованные стороны. Обеспечение устойчивого развития при ответственном взаимодействии Ответственное ведение бизнеса в регионах присутствия, учет мнения с органами власти, потребителями и партнерами. заинтересованных сторон в своей деятельности способствует стабильному развитию в долгосрочной перспективе. Взаимодействие с обществом, стр. 84 Годовой отчет 2015 19 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Стратегия и достижения ВЫПОЛНЯЯ ОБЕЩАНИЯ Стратегическая Итоги 2015 года цель 1. Усиление позиции Финансовая эффективность Группа показала высокие результаты в сфере управления в отрасли ликвидностью и создания денежного потока, на фоне двукратного падения цен на нефть была получена чистая прибыль. За счет сокращения операционных издержек достигнут рост удельного показателя операционной прибыли на баррель добычи. Несмотря на негативную рыночную конъюнктуру для российских заемщиков, в 2015 году было обеспечено бесперебойное своевременное финансирование расходов Группы. Операционная Ввод перерабатывающих активов согласно графику и разработка эффективность по приоритетных проектов в сегменте добычи в 2015 году позволили сегментам Компании повысить операционную эффективность по бизнеснаправлениям. Так, был достигнут рост добычи и увеличено производство светлых нефтепродуктов на фоне сокращения низкомаржинальных сегментов. 2. Финансовая Минимизация стоимости Несмотря на ухудшение внешней экономической среды устойчивость задействованного капитала и осуществление интенсивной инвестиционной программы, при разумном уровне риска в 2015 году Группа «ЛУКОЙЛ» полностью справилась со взятыми обязательствами как перед акционерами, так и перед кредиторами. Был сохранен кредитный рейтинг на инвестиционном уровне. Это позволяет привлекать заемные средства на максимально выгодных условиях, в том числе, на развитие приоритетных проектов. 3. Оптимальный баланс Увеличение выплат В 2015 году был поддержан разумный баланс между текущим акционерам уровнем доходности для акционеров и долгосрочными капитальными вложениями. Усилия по улучшению финансовой дисциплины помогли обеспечить выплату дивидендов на конкурентном уровне и выполнить инвестиционную программу в непростом 2015 году. 4. Высокая корпоративная Минимизация воздействия В 2015 году были выполнены планы по увеличению ответственность на окружающую среду использования ПНГ и сокращению выбросов в атмосферу, сбросу загрязненных сточных вод. Группа продолжила инвестировать в природоохранные мероприятия, строительство газоперерабатывающих мощностей, замену устаревшего оборудования. Была усилена ответственность топ-менеджеров Компании и ее дочерних обществ за выполнение целей по сокращению воздействия на окружающую среду. Промышленная Обеспечение высокого уровня охраны труда и промышленной безопасность, безопасности позволили подтвердить соответствие требованиям производственный международного стандарта ISO 14001 и стандарта OHSAS 18001. травматизм 20 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Руководствуясь лучшими практиками корпоративного управления, Компания стремится обеспечивать максимально высокие результаты при консервативной финансовой политике. Рост акционерной стоимости и доходов акционеров – главный приоритет Компании. Приоритеты 2016 года Риски Обеспечение стабильной работы и финансовой устойчивости Макроэкономические риски, в частности сокращение спроса Группы в условиях неблагоприятной макроэкономической и неконтролируемый рост предложения углеводородов конъюнктуры на основе строгой финансовой дисциплины, и нефтепродуктов, колебания курсов валют и инфляция, ухудшение роста энергоэффективности и производительности труда. налогового режима, политическая нестабильность в странах деятельности. Риски, связанные с получением доступа к новым источникам сырья. Сохранение конкурентных позиций на международном, национальном и отраслевом рынках по ключевым показателям деятельности. В 2016 году планируется ввод новых крупных проектов в сегменте добычи, что позволит нарастить операционные показатели. Выполнение обязательств перед кредиторами. Соблюдение Макроэкономические факторы, такие как резкое ухудшение строгой финансовой дисциплины и активное управление инвестиционного климата, отток капитала, вследствие чего ликвидностью, долгом и обязательствами позволят сохравозникает риск изменения процентных ставок. нить финансовую устойчивость и поддержать инвестиционный рейтинг Группы. Сохранение конкурентных дивидендных выплат акционерам Макроэкономические риски, такие как изменение цен на с учетом инфляционных и девальвационных изменений. углеводороды, колебания курсов валют и инфляция, могут негативно влиять на финансовые результаты Компании. Повышение уровня использования ПНГ, сокращение возЭкологические риски, такие как утечка или разлив нефти/ действия на окружающую среду. Развитие природоохранных нефтепродуктов. проектов – строительство газоперерабатывающих мощностей и предприятий собственной генерации, замена трубопровоРиски промышленной безопасности, в частности аварии дов. на производственных объектах Компании, несчастные случаи и профессиональные заболевания Внедрение инновационных подходов на основе риск-ориентированных принципов обеспечения безопасного ведения работ на объектах организаций Группы «ЛУКОЙЛ». Приложения: Риски, с. 162 Годовой отчет 2015 21 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Оценка достижений: ключевые показатели деятельности С 2003 года в Компании внедрена и функционирует корпоративная система оценки деятельности, основу которой составляют Ключевые показатели деятельности (КПД). Применение КПД в корпоративной системе управления Компании позволяет: КПД — набор показателей, • формализовать цели и задачи в виде конкретного набора показателей на разных горизонтах планирования (стратегическое, среднесрочное, текущее планирование характеризующих и бюджетирование); ключевые факторы • ценивать эффективность деятельности как Группы «ЛУКОЙЛ» в целом, так и отдельных бизнес-сегментов, бизнес-секторов и активов; успеха и определяющих • мотивировать руководителей и работников на достижение целей и задач посредуровень достижения ством КПД в рамках системы материального стимулирования труда. стратегических целей. Состав КПД уточняется и актуализируется по мере необходимости с учетом пересмотра стратегических задач и планов Компании, изменения портфеля активов, внешних условий деятельности. В настоящее время Свод КПД Группы «ЛУКОЙЛ» содержит около 60 уникальных показателей. Общее количество КПД по Группе «ЛУКОЙЛ», всем бизнес-сегментам, бизнес-секторам и бюджетным единицам – около 400 шт. КПД в процессе планирования Для обеспечения взаимосвязи между целями и задачами на разных временных отрезках, в рамках системы КПД выделяется группа показателей, которая применяется на всех этапах планирования. При этом, по мере сокращения периода планирования, набор используемых КПД расширяется. В рамках процесса бюджетного планирования КПД в качестве инструмента целеполагания применяется как на этапе разработки целевых ориентиров (в рамках концепции планирования «сверху-вниз»), так и на этапе конечной формализации целей и задач в виде контрольных показателей деятельности, относительно которых в дальнейшем производится оценка эффективности деятельности. Управление эффективностью через КПД КПД являются ключевым инструментом управления эффективностью деятельностью как Группы «ЛУКОЙЛ» в целом, так и отдельных активов Компании. Оценка эффективности осуществляется на регулярной основе и включает: • мониторинг текущих результатов деятельности в ежемесячном (а в ряде случаев в еженедельном) режиме, • подведение итогов деятельности с периодичностью квартал и год. По отдельным показателям, прежде всего, финансовым, предусмотрен факторный анализ с выделением контролируемых и неконтролируемых факторов, позволяющий объективно оценить влияние менеджмента на результаты деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ». 22 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление КПД в системе мотивации Система КПД обеспечивает мотивацию топ-менеджмента и других работников на выТип Описание полнение стратегических целей. При определении размера годовой премиальной выплаты учитывается выполнение установленных руководящему работнику показателей. Корпоративные Отражают эффективность командной работы. Соотношение корпоративной и индивидуальной частей определяются в зависимости от Индивидуальные Отражают функционального направления, возглавляемого топ-менеджером. Удельные веса коррезультативность поративной и индивидуальной частей, плановые размеры годовых премиальных выплат работы руководящего зафиксированы в Положении о системе оплаты и стимулирования труда руководящих работника в соответствии работников ПАО «ЛУКОЙЛ». с целями и задачами, поставленными перед его Система вознаграждения топ-менеджеров, бизнес-направлением. стр. 109 Порядок функционирования системы КПД Система корпоративной оценки деятельности, регламентируется следующими нормативными документами: • «Основные принципы формирования корпоративной системы оценки деятельности» определяет основные подходы, и принципы формирования системы КПД; • «Свод ключевых показателей деятельности» документ, в котором закрепляется перечень КПД в разрезе всех бизнес-сегментов, бизнес-секторов и бюджетных единиц Группы «ЛУКОЙЛ», а также порядок их расчета. Утверждается Правлением ПАО «ЛУКОЙЛ» и пересматривается с периодичностью один раз в два года. В 2015 году были утверждены изменения в инвестиционные КПД для сближения порядка расчета с требованиями Международных стандартов финансовой отчетности (МСФО). Порядок применения КПД в отдельных корпоративных процессах регламентирован соответствующим локальными нормативными актами: • «Положение о формировании стратегии развития Группы «ЛУКОЙЛ», • «Положение о корпоративном планировании в Группе «ЛУКОЙЛ», • «Положение о корпоративной управленческой отчетности в Группе «ЛУКОЙЛ». КПД являются ключевым инструментом управления эффективностью деятельностью как Группы «ЛУКОЙЛ» в целом, так и отдельных активов Компании. Система КПД обеспечивает мотивацию топ-менеджмента и других работников на выполнение стратегических целей. Годовой отчет 2015 23 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча 1. УСИЛЕНИЕ ПОЗИЦИИ В ОТРАСЛИ Финансовая эффективность Актуальность Итоги 2015 года Рентабельность на задействованный Показывает эффективность использоваТак как рыночная конъюнктура слабо капитал (ROACE), % ния задействованного капитала. Заимвлияет на уровень капитала, при этом ствованный у инвесторов капитал должен оказывая и сильное влияние на доход 8,4 давать отдачу на конкурентном для Компании, в 2015 году из-за падения 2015 1,2 рынка уровне. ROACE рассчитывается как цен на нефть Группа «ЛУКОЙЛ» покаотношение скорректированного дохода зала снизившийся, но всё же высокий Компании к задействованному капиталу. уровень ROACE, превзойдя по этому 12,3 2014 показателю крупнейшие частные нефте8,3 газовые компании мира и продемон6 9 12 15 стрировав конкурентный уровень среди 0 3 российских нефтегазовых компаний. Чистая прибыль, млрд руб. Чистая прибыль является показателем Несмотря на двукратное падение цен на результативности управления Компанией нефть, за счет компенсационного меха-26,4 % 2015 291 в интересах акционеров. Этот показатель низма в налоговом режиме в России, учитывает как реальные денежные потоэффективного управления издержками, ки, так и права и обязательства будущих а также обесценения рубля, в котором периодов. Чистая прибыль рассчитыноминирована большая часть затрат 2014 396 вается как выручка Компании от сбыта Компании при выручке, поступающей продукции и услуг за вычетом производприходящей преимущественно в доллаственных и прочих расходов и налогов. рах, чистая прибыль снизилась на 26,4 %. 0 90 180 270 360 450 Свободный денежный поток, млрд руб. Свободный денежный поток является Компания показала высокие результаты 244,4 % одним из наиболее важных показатепо генерированию денежного потока, за 2015 248 лей для инвесторов. Этот показатель счет эффективного управления ликвидрассчитывается как денежный поток от ностью и, в том числе, в части оптимизаоперационной деятельности за вычетом ции управления оборотным капиталом, капитальных затрат. Свободный денежпринесшим 69 млрд руб. денежного 2014 72 ный поток может быть направлен на потока. выплату дивидендов, погашение долга 0 60 120 180 240 300 или накопление. Операционный доход EBITDA, млрд руб. Является индикатором эффективности деБлагодаря росту добычи и эффективно-3,7 % ятельности Группы, включая способность му управлению издержками, показатель 2015 769 финансировать капитальные затраты, EBITDA снизился незначительно – приобретения компаний и другие инна 3,7 %. Компания продолжает сохравестиции, а также способность привленять лидирующие позиции в России по кать и обслуживать кредиты и займы. показателю EBITDA на баррель добычи, 2014 798 Рассчитывается как прибыль до вычета который составил в 2015 году 886 руб. процентов, налога на прибыль, износа Это отражает надежность бизнес-модеи амортизации. ли, основанной на вертикальной инте700 730 760 790 820 грации, и способствующей устойчивости в кризисное время. Стратегический КПД Мотивационный КПД показатель, используемый для мониторинга стратегии учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает и оценки эффективности деятельности Группы. эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования). 24 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Операционная эффективность Актуальность Итоги 2015 года Сегмент «Разведка и добыча» Добыча товарных углеводороДает общую оценку успешности реалиЛУКОЙЛ является одним из лидеров дов, млн барр. н.э./сут зации стратегии Компании в сегменте среди крупнейших частных нефтегазо+ 2,8 % «Разведка и добыча». вых компании мира по приросту добычи 2015 2,4 товарных углеводородов. Общий прирост добычи углеводородов в 2015 году был достигнут благодаря разработке 2014 2,3 новых месторождений. В среднесрочной перспективе планируется запуск ряда приоритетных проектов, которые 2,00 2,25 2,50 поддержат уровень добычи. Коэффициент возмещения запасов Отражает восполнение добычи за счет Негативное влияние на коэффициент углеводородов, % прироста доказанных запасов. Рассчивозмещения оказала резко ухудшившатывается как сумма прироста запасов яся конъюнктура мировых товарно-сы2015 -15 и новых открытий, переоценки запасов, рьевых рынков. Двукратное снижение повышения отдачи, приобретения или цены на нефть отразилось на экономичепродажи доказанных запасов, поделенской целесообразности разработки части 2014 121 ная на объем добычи. запасов Компании и привело к переводу 1 006 млн барр. н.э. доказанных запасов в низшие категории. При улучшении -20 0 20 40 60 80 100 120 экономических условий Компания ожидает возврата этих объемов углеводородов в категорию доказанных. Удельные затраты на добычу углевоРассчитываются как величина затрат По уровню удельных затрат на добычу дородов, долл./барр. н.э. на добычу, включая расходы на ремонт углеводородов ЛУКОЙЛ занимает лиди-23,6 % оборудования, оплату труда, повышение рующее положение среди крупнейших 4,25 нефтеотдачи, электроэнергию, страховачастных нефтегазовых компаний мира. 2015 11,7 ние имущества, выработку жидких углеУдельные затраты на добычу в 2015 году водородов на ГПЗ и иные аналогичные снизились на 23,6% вследствие обесце-15,8 % затраты, поделенная на объем добычи. нения рубля, в котором номинировано 5,56 2014 большинство затрат Компании. 13,9 0 3 6 9 12 15 Сегмент «Переработка, торговля и сбыт» Глубина переработки в России, % Характеризует эффективность использоРеализуя программу модернизации вания сырья, косвенно отражая технолоперерабатывающих мощностей, Группа 79,6 гичность НПЗ. Показывает долю произ«ЛУКОЙЛ» стремится увеличить выпуск 2015 74,2 водства продуктов переработки нефти продукции с высокой добавленной стоза исключением мазута и безвозвратных имостью, повышая эффективность всего потерь. бизнес-направления. 77,1 2014 72,3 70 75 80 85 ЛУКОЙЛ КПД Группы КПД Сегмента показатель, используемый для оценки показатель, используемый для оценки Среднее по крупнейшим частным нефтегазовым компаниям мира эффективности деятельности Группы. эффективности деятельности сегмента. Среднее значение по российской нефтегазовой отрасли, данные ЦДУ ТЭК Годовой отчет 2015 25 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Актуальность Итоги 2015 года Индекс сложности переработки Является показателем технологичности В рамках реализации программы модерНельсона НПЗ. Оценивает уровень вторичной мощнизации перерабатывающих мощностей ности преобразования на НПЗ по отношеГруппа «ЛУКОЙЛ» в 2015 году ввела но2015 8,2 нию к первичной мощности дистилляции. вые установки, в результате чего индекс Чем выше индекс сложности переработки сложности переработки Нельсона вырос Нельсона, тем сложнее НПЗ и выше качедо уровня 8,2. ство и уровень его продукции. 2014 7,6 7,0 7,5 8,0 8,5 9,0 2. ФИНАНСОВАЯ УСТОЙЧИВОСТЬ Заемные средства к собственному Дает оценку финансовой независимости ЛУКОЙЛ является одной из самых фикапиталу, % Компании, показывая долю средств, иннансово дисциплинированных компаний вестированных внешними кредиторами, не только в российской, но и в мировой 27 в акционерном капитале Компании. нефтегазовой отрасли, что позволяет 2015 поддерживать рейтинг Компании на ин44 вестиционном уровне. Долговая нагрузка остается на значительно более низком 25 уровне, чем у конкурентов, что особенно 2014 36 важно для финансовой устойчивости в условиях нестабильной макроэкономиче0 10 20 30 40 50 ской обстановки. 3. ОПТИМАЛЬНЫЙ БАЛАНС Совокупный доход акционера (TSR), % Отражает доходность инвестиций в Акции Компании демонстрировали акции Компании за период держания стабильность на протяжении 2015 года, 13,4 акций за счет полученных дивидендов по итогам показав рост на Московской 2015 -17,5 и прироста рыночной капитализации бирже на 5,4%. При этом Компания компании. Данный показатель, на котоможет выплатить дивиденды в размере рый прямо или косвенно может влиять 177 руб. на акцию, в итоге показатель 16,6 2014 Компания, является основополагающим TSR может составить 13,4%. -6,6 для инвесторов и акционеров. -20 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 Доля дивидендов в чистой Показывает конкурентоспособность Несмотря на ухудшение внешней прибыли, % дивидендной политики Компании. Расэкономической среды, ЛУКОЙЛ может считывается как отношение дивиденда увеличить долю дивидендов в чистой 43,3 2015 на акцию к базовой прибыли на акцию. прибыли до 43,3% в 2015 году. 148 27,8 2014 92 0 40 80 120 160 200 Стратегический КПД Мотивационный КПД показатель, используемый для мониторинга стратегии учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает и оценки эффективности деятельности Группы. эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования). 26 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Актуальность Итоги 2015 года Дивиденд на акцию, руб. Отражает политику Компании в части ЛУКОЙЛ планомерно наращивает диви+14,9 % распределения полученной прибыли. денды, которые по результатам 2015 года 2015 177 Рассчитывается как отношение начисмогут достичь 177 руб. ленных дивидендов за год к общему количеству акций Компании. 154 2014 100 120 140 160 180 200 Капитальные затраты, млрд руб. Отражает отток денежных средств по В 2015 году ЛУКОЙЛ ввел в эксплуатацию инвестиционной деятельности Группы, нефтеперерабатывающие активы на сум-0,6 % 2015 607 в целях создания будущих и поддержаму более 3 млрд долл. Это явилось рения текущих активов Группы. Компания зультатом многолетней инвестиционной осуществляет капитальные затраты программы, что позволяет в настоящее в рамках развития бизнеса для подвремя безболезненно оптимизировать 2014 611 держания и увеличения акционерной объем капитальных затрат в сегменте доходности в будущем. «Переработка, торговля и сбыт» (-23,0% по отношению к 2014 году), 600 605 610 615 перераспределяя инвестиции в пользу сегмента «Геологоразведка и добыча» (рост на 5,4% по отношению к 2014 году). 4. ВЫСОКАЯ КОРПОРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ Выбросы в атмосферу, тыс. т Сокращение воздействия на окружаВ 2015 году Группа «ЛУКОЙЛ» сократила -17,7 % ющую среду, в особенности выбросов выбросы в атмосферу на 18 % за счет 2015 540 в атмосферу, занимает ключевое место увеличения уровня утилизации ПНГ до в политике Компании по охране окружа92 %, что значительно выше среднеросющей среды. Для расчета КПД «Обеспесийского показателя. Благодаря вводу чение требуемого уровня промышленной новых мощностей по использованию ПНГ 656 2014 безопасности, охраны труда и окружаюи строительству инфраструктуры, ЛУКОЙЛ щей среды» используются также покаежегодно сокращает объем сжигания затели сброса сточных вод и утилизации ПНГ на факелах, внося существенный 400 450 500 550 600 650 700 отходов. вклад в улучшение показателей экологического воздействия нефтегазовой промышленности. Коэффициент частоты несчастных Поскольку человеческая жизнь предЛУКОЙЛ занимает стабильно высокие случаев ставляет наивысшую ценность для Композиции среди крупнейших российских пании, коэффициент частоты несчастных компаний в области промышленной 0,28 случаев является одним из основных безопасности и охраны труда. В послед2015 0,33 показателей для расчета КПД «Обеспение годы наблюдается устойчивая тенчение требуемого уровня промышленной денция к сокращению коэффициента безопасности, охраны труда и окружаючастоты несчастных случаев. Рост 0,13 2014 щей среды». Определяется как отнопоказателя в 2015 году был обусловлен, 0,43 шение количества несчастных случаев, в том числе не зависящими от Группы 0,0 0,2 0,4 0,6 связанных с производством, к среднепричинами (авиационная катастрофа). списочной численности работников. ЛУКОЙЛ КПД Группы КПД Сегмента показатель, используемый для оценки показатель, используемый для оценки Среднее по крупнейшим частным нефтегазовым компаниям мира эффективности деятельности Группы. эффективности деятельности сегмента. Среднее значение по российской нефтегазовой отрасли, данные ЦДУ ТЭК Годовой отчет 2015 27 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Фундаментальные факторы мировой нефтегазовой отрасли РОСТ МИРОВОГО СПРОСА НА НЕФТЬ СОХРАНИТСЯ В результате роста добычи нефти, как со стороны ОПЕК, так и со стороны независимых производителей в 2014-2015 годах на рынке образовался значительный профицит, который привел к существенному падению цен на нефть. Снижение цен на нефть вызвало сокращение планов нефтегазовых компаний по вводу наиболее дорогостоящих мощностей добычи нефти. В то же время спрос на нефть продолжает демонстрировать положительную динамику. Падение цен на нефть вызывает ускорение темпов роста спроса благодаря росту мирового населения и урбанизации в развивающихся странах. Так, по итогам 2015 года спрос на нефть вырос на 1,7 %1. В долгосрочной перспективе такие фундаментальные тенденции, как рост населения, урбанизация, рост мирового автопарка, будут поддерживать среднегодовые темпы роста мирового спроса на нефть на уровне около 1 %2 в год. Снижение добычи в среднесрочной перспективе на фоне стабильного роста спроса на нефть приведет к балансировке мирового рынка нефти. Растущий спрос на нефть будет удовлетворяться за счет более доступных для потребителя источников – традиционной нефтью и нефтью малопроницаемых коллекторов. Это благоприятно скажется на устойчивости развития нефтяной отрасли и мировой экономики в целом. Изменение мирового парка легковых автомобилей в 2014-2040 гг., млн шт.3 Китай Индия Прочая Азия ОПЕК Северная Америка (страны ОЭСР) Латинская Америка Ближний Восток и Африка Европа (страны ОЭСР) Евразия (прочие страны) Россия АТР (страны ОЭСР) 0 100 200 300 400 500 1 Источник: IEA. 2 Источник: Консенсус-прогноз 2015 года, расчеты Компании (IEA, EIG, OPEC). 3 Источник: OPEC World Oil Outlook 2015. 28 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Готовность Группы ЛУКОЙЛ к периоду низких цен на углеводороды • Завершение глобального инвестиционного цикла в сегменте «Переработка, торговля и сбыт» – возможности для генерирования денежного потока в непростых экономических условиях и выполнения обязательств перед акционерами. • Хорошо диверсифицированный портфель активов и собственное трейдинговое подразделение повышают гибкость в условиях высокой волатильности. • Наличие зарубежных перерабатывающих мощностей при высокой марже переработки в Европе повышает рентабельность сегмента «Переработка, торговля и сбыт» и снижает риски сбыта добытых углеводородов. • Запуск приоритетных проектов в сегменте «Геологоразведка и добыча» в 2016 году позволит нарастить операционные показатели. • Наличие сбытовой сети обеспечивает сбыт собственных нефтепродуктов. • Собственная транспортная инфраструктура позволяет оптимизировать транспортные издержки. • Низкая долговая нагрузка и высокий кредитный рейтинг снижают стоимость заемного капитала Компании. Прогноз численности мирового населения и уровня урбанизации 8,5 Население мира, млрд чел. (л.ш.) 0,60 Доля городского населения (п.ш.) 8,0 0,55 7,5 0,50 7,0 0,45 6,5 0,40 6,0 0,35 5,5 0,30 2000 2005 2010 2015 2020 2025 Источник: UNPD. Годовой отчет 2015 29 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча 2 Результаты деятельности Финансовые результаты. . . . . . . . 31 Финансовая политика . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Финансирование и долговая нагрузка. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 Динамика кредитного рейтинга . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 Геологоразведка и добыча. . . . . . . 34 Запасы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 Геолого-разведочные работы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 Разработка и добыча. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 Перспективные проекты . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 Технологии. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49 Пеработка, торговля и сбыт. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 Нефтепереработка. . . . . . . . . . . . 55 Завершение цикла модернизации. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 Производство масел. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 Газопереработка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 Нефтехимия . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 Энергетика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 Реализация нефти и газа . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 Сбыт нефтепродуктов. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67 30 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Финансовые результаты УСТОЙЧИВОЕ ФИНАНСОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Финансовые результаты Удельная операционная прибыль на баррель добычи и средняя По итогам 2015 года ЛУКОЙЛ показал хорошие финансовые результаты, несмотря на нецена нефти Юралс в 2014благоприятную рыночную конъюнктуру, когда среднегодовая цена на нефть упала почти 2015 годах, руб./барр. н. э. в 2 раза по сравнению с 2014 годом. Существенную поддержку денежному потоку Группы «ЛУКОЙЛ» обеспечили мероприятия по эффективному управлению ликвидно+9,8 % стью, оборотным капиталом и затратами Группы, а также налоговый механизм, смягча537 ющий негативный эффект от падения цен на нефть. 2015 -16,0 % 3 162 В 2015 году выручка Группы «ЛУКОЙЛ» составила 5,75 трлн руб., что на 4,4 % выше, чем в 2014 году, в основном благодаря росту добычи, трейдинга и курса доллара. Чистая 489 прибыль и EBITDA Группы в 2015 году составили 291 млрд и 769 млрд руб. соответ2014 ственно. 3 764 Благодаря эффективному управлению затратами в неблагоприятных рыночных условиях 0 1 000 2 000 3 000 4 000 Компании удалось добиться роста удельного показателя операционной прибыли на Удельная операционная прибыль баррель добычи на 10 %, до 537 руб., на фоне падения среднегодовой рублевой цены на нефть марки Юралс в 2015 году на 16 %. Такого прироста, а по этому показателю ЛУКОЙЛ Юралс превзошел многие российские нефтегазовые компании, удалось достичь за счет сдерживания роста удельных затрат на баррель добычи в России на уровне ниже инфляции. Капитальные затраты, млрд руб. Капитальные затраты по Группе остались практически на уровне 2014 года, однако, произошло перераспределение инвестиций в пользу сегмента «Геологоразведка и добыча», -0,6 % которые выросли на 5,4 % до 488 млрд руб. ЛУКОЙЛ концентрирует внимание на развитии 2015 607,2 перспективных проектов, капитальные затраты в которые были увеличены на 31,7 %. Особенных успехов Компании удалось достичь в области генерирования денежного потока. При сохранении капитальных затрат на уровне прошлого года и должном финансировании ключевых проектов роста Компании удалось увеличить свободный 2014 611,1 денежный поток более чем в три раза, до 248 млрд руб. По показателю свободного денежного потока на баррель добычи ЛУКОЙЛ в 2015 году обошел крупнейшие мировые 600 605 610 615 негосударственные нефтегазовые компании. Важную роль в достижении такого результата сыграло эффективное управление оборотным капиталом. Так, в 2015 году оптимизация оборотного капитала добавила В 2016 году впервые опубликована 69 млрд руб. к свободному денежному потоку. В частности, снижение дебиторской задолженности увеличило свободный денежный поток на 112 млрд руб., а снижение финансовая отчётность запасов – на 79 млрд руб. Группы «ЛУКОЙЛ», подготовленная по МСФО. Переход с принципов Компания стремится проводить стабильную дивидендную политику, не зависящую от бухгалтерского учёта, одноразовых убытков, негативно влияющих на прибыль. Политика Компании в области общепринятых в США, на МСФО инвестиций направлена в том числе на обеспечение стабильного денежного потока, состоялся в соответствии позволяющего гарантировать необходимый уровень дивидендных выплат. Так, за 5 с требованиями российского последних лет Компания увеличила размер дивиденда на акцию более чем в 2 раза. законодательства. Датой перехода Группы на МСФО является 1 января 2014 г. Валютой представления отчётности по МСФО является российский рубль. Годовой отчет 2015 31 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Свободный денежный поток Повышение эффективности зарубежного бизнеса на баррель добычи в 2015 году, долл./барр. н. э. В 2015 году ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг ГмбХ, осуществлявшее владение и управление добычными и разведочными зарубежными активами Группы, было присоединено к ЛУКОЙЛ ИНТЕРНЕШНЛ ГмбХ. Итогом вышеуказанной 4,7 2015 реорганизации явилось формирование единого зарубежного холдинга -2,4 ЛУКОЙЛ ИНТЕРНЕШНЛ ГмбХ, объединяющего деятельность Группы в сегментах «Геологоразведка и добыча» и «Переработка, торговля и сбыт». Главной целью реструктуризации стало повышение эффективности деятельности Группы 2,2 в сложных макроэкономических условиях за счет оптимизации затрат 2014 и сокращения количества зарубежных организаций Группы, а также за счет 3,9 унификации системы управления активами и повышения прозрачности. Местом штаб-квартиры нового холдинга является столица Австрии – город Вена. -5 -3 -1 1 3 5 ЛУКОЙЛ Вена, как место ведения бизнеса, стала играть важную роль для Группы «ЛУКОЙЛ» Среднее крупнейшим частным по ряду причин: Вена является уникальным центром логистики в Европе, в Вене нефтегазовым компаниям мира создан благоприятный инвестиционный климат для таких групп компаний как «ЛУКОЙЛ», способствующий созданию штаб-квартир, здесь имеется развитый рынок труда с высококвалифицированным персоналом. EBITDA на баррель добычи В 2016 году будет продолжена работа по дальнейшей оптимизации структуры в 2015 году, руб./барр. н. э. управления и владения зарубежными активами Группы. 886 Распределение денежного потока 2015 415 Генерация денежного потока 945 2014 416 Выплаты акционерам 0 200 400 600 800 1 000 ЛУКОЙЛ Среднее по российским нефтегазовым Финансовая и компаниям операционная Инвестиции стабильность Финансовая политика Структура общего долга 3% Рост акционерной стоимости Компании является основной стратегической задачей. 8% 89 % Компания централизованно управляет ликвидностью и консолидированным долговым портфелем Группы «ЛУКОЙЛ» с целью обеспечения финансовой устойчивости Группы, в том числе, эффективной структуры и стоимости задействованного капитала. Консолидированный долговой портфель Группы характеризуется низкой стоимостью и оптимальной сбалансированностью по срокам погашения и валютам. 93 % консолиди860 МЛРД РУБ. рованного долга Группы «ЛУКОЙЛ» относятся к категории долгосрочного. Размер долга Группы «ЛУКОЙЛ» на конец 2015 года составил 860 млрд руб. Компания осуществляет активное управление ликвидностью и консолидированным Кредиты, займы и облигации в долларах США долговым портфелем Группы, в качестве ориентиров отслеживая следующие показатели: Долгосрочные кредиты и займы от сторонних организаций в евро Прочий долг (в долларах США, евро • Ежедневная денежная позиция – не менее 2 млрд долл. и прочих валютах) • Отношение долга к суммарному капиталу – менее 30 % • Отношение обеспеченного долга к совокупному долгу – менее 20 % • Отношение долга к EBITDA – не более 300 % • Чистый долг – не более 55 % от акционерного капитала • Расходы по процентам – не более 25 % от EBITDA 32 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Финансирование и долговая нагрузка Погашение общего долга Группы, млрд руб. Долговая нагрузка Группы «ЛУКОЙЛ» находится на относительно низком уровне по 250 229 сравнению с крупнейшими международными нефтегазовыми компаниями, несмотря 225 на интенсивную инвестиционную программу и дивидендную политику на протяжении 200 последних лет, в том числе за счет активного использования системы внутригрупповых 166 займов. 150 ЛУКОЙЛ, являясь высоконадежным заемщиком, в условиях ограниченного доступа 97 100 82 к рынкам капитала сумел сохранить стоимость привлекаемого внешнего финансиро61 вания на низком уровне по сравнению с ценовыми условиями, доступными для других 50 российских частных компаний. Благодаря эффективной стратегии управления долговыми обязательствами, взаимоотношениям с банками средневзвешенная процентная 0 2016 2017 2018 2019 2020 После ставка по долгосрочным кредитам и займам снизилась и составила 3,77 % на конец 2020 2015 года по сравнению с 4,66 % на конец 2014 года. 860 МЛРД РУБ. Несмотря на нестабильную ситуацию на финансовых рынках и негативную конъюнктуру для российских заемщиков, в 2015 году ЛУКОЙЛ обеспечил бесперебойное своевременное финансирование своих расходов в полном объеме, включая капитальные Показатели долговой нагрузки, % вложения и инвестиции, погашение долгосрочных кредитов и выплату дивидендов, а также поддержание рейтинга Компании на инвестиционном уровне. В условиях Общий долг 26,7 фактически закрытых рынков капитала было привлечено финансирование в размере к акционерному капиталу 44,0 2,1 млрд долл., включая долгосрочное – порядка 1,7 млрд долл. Чистый долг 18,7 В 2015 году была продолжена активная работа по сокращению потребности Группы к акционерному «ЛУКОЙЛ» в оборотном капитале и минимизации кредитных рисков. Эффективное капиталу 29,2 управление оборотным капиталом Группы осуществлялось, в частности, за счет расшиОбщий долг 21,1 рения практики использования документарных инструментов и инструментов торгового к суммарному финансирования, а также усиления контроля платежной дисциплины. капиталу 29,5 0 10 20 30 40 50 Динамика кредитного рейтинга ЛУКОЙЛ Среднее по крупнейшим частным нефтегазовым компаниям мира Ввиду геополитических и экономических факторов рейтинговые агентства снизили рейтинги и прогнозы по ним в отношении России и большинства российских компаний. Тем не менее в 2015 году Компания сохранила кредитный рейтинг на инвестиционном уровне от двух из трех крупнейших международных рейтинговых агентств Общий долг к EBITDA, % Standard & Poor’s (рейтинг BBB-), и Fitch (рейтинг BBB-). 111,8 Динамика кредитного рейтинга Группы «ЛУКОЙЛ» Общий долг к EBITDA 407,2 BBB/Baa2 0 100 200 300 400 500 BB/Ba2 ЛУКОЙЛ Среднее по крупнейшим частным B/B2 нефтегазовым компаниям мира CCC/Caa2 CC/Ca2 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Standard & Poor’s Moody’s Fitch Инвестиционный уровень (BBB-/Baa3) Годовой отчет 2015 33 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча ГЕОЛОГОРАЗВЕДКА И ДОБЫЧА Íîðâåãèÿ Ðîññèÿ 14 617 720 448 38 Ðóìûíèÿ 144 Êàçàõñòàí 6 Àçåðáàéäæàí 969 29 370 Óçáåêèñòàí 73 Èðàê 10 2 Ñàóäîâñêàÿ Åãèïåò Àðàâèÿ Íèãåðèÿ Ìåêñèêà Êîò-ä'Èâóàð Êàìåðóí Ãàíà Ãåîëîãîðàçâåäêà Äîáû÷à íåôòè, êîíäåíñàòà Äîáû÷à ãàçà 16 558 Показатели сегмента «Разведка и добыча», млрд руб. Наименование показателя 2015 2014 Прирост 15/14, % Выручка 1 877 1 710 9,8 ДОКАЗАННЫЕ ЗАПАСЫ УГЛЕВОДОРОДОВ, МЛН БАРР. 868 EBITDA 489 466 4,8 Чистая прибыль 107 174 -38,2 Капитальные затраты* 488 463 5,4 ДОБЫЧА ТОВАРНЫХ УГЛЕВОДОРОДОВ, МЛН БАРР. Н.Э. *Включая неденежные операции и авансовые платежи. Распределение Распределение Среднесписочная Капитальные затраты* доказанных запасов добычи товарных численность работников сегмента «Геологоразведка углеводородов углеводородов в сегменте «Разведка и добыча и добыча 24 % 14 % 13 % 14 % 16,6 868 34,8 488,4 МЛРД БАРР. Н.Э. МЛН БАРР. Н.Э. ТЫС. ЧЕЛ. МЛРД РУБ. 76 % 86 % 87 % 86 % Нефть Жидкие, у/в Россия Разработка и прочее Газ Газ Международные проекты Геологоразведка * Включая неденежные операции и авансовые платежи. 34 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Приоритеты на 2016 год Итоги 2015 года и среднесрочную перспективу Развитие приоритетных проектов Капитальные затраты В 2015 году Группа нарастила добычу и выполнила ..обеспечение стабильности произсегмента «Геологоразведка запланированные работы по развитию приоритетных водства в традиционных регионах и добыча», млрд руб проектов – освоение месторождений Большехетской деятельности; +5,4% впадины и Имилорско-Источного участка в Запад..ввод в промышленную эксплуатацию 2015 488 ной Сибири; освоение месторождений Денисовместорождения им. В. Филановского ского лицензионного участка и развитие Ярегского на Каспии; ..ввод в промышленную эксплуатацию 2014 463 месторождения; выполнение работ по обустройству 0 100 200 300 400 500 месторождения им. В. Филановского на Каспии; выПякяхинского месторождения Темпы прироста добычи нефти, % полнение годового плана добычи на месторождении в Большехетской впадине; Западная Курна-2 в Ираке. ..продолжение опытно2015 3,6 Начата добыча на месторождении Кувачи-Алат по промышленных работ на Имилорскопроекту «Ранний газ Кандыма» в Узбекистане. Источном участке. 2014 7,0 0 1 2 3 4 5 6 7 Обеспечение прироста запасов Увеличение/открытие доказанУвеличение доказанных запасов за счет геолого..подготовка Дорожной карты ных запасов, млн барр. н. э. разведочных работ и связанных с ними открытий, освоения Восточно-Таймырского эксплуатационного бурения в традиционных региолицензионного участка; 2015 546 нах деятельности в России и за рубежом в 2015 году ..актуализация Концепции освоения составило 546 млн барр. н.э. месторождений и структур 2014 815 Северного и Центрального Каспия; 0 170 340 510 680 850 ..разработка Концепции разведки и освоения шельфа Балтийского моря. Контроль издержек Операционный доход EBITDA Операционный доход сегмента «Геологоразвед..выполнение мероприятий по сегмента «Геологоразведка ка и добыча» вырос на 4,8 % за счет роста добычи оптимизации операционных и добыча», млрд руб. и эффективного контроля над затратами. Удельные расходов и оборотного капитала. +4,8 % затраты на баррель добычи в России выросли на 2015 489 11,0 % до 218,2 руб./барр. н. э., при росте инфляции 2014 в России на 12,0 %. 466 200 250 300 350 400 450 500 Увеличение Коэффициента извлечения нефти (КИН) Коэффициент извлечения нефти С целью обеспечения наиболее полного извлечения ..повышение технологической углеводородов из недр и повышения КИН в рамках эффективности разработки СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ОРИЕНТИР Программы опытно-промышленных работ в Компании и внедрение новых 40 испытывались и внедрялись современные технологии строительства скважин, добычи нефти и повышения высокоэффективных технологий по рентабельному вовлечению нефтеотдачи пластов. в разработку трудноизвлекаемых Дополнительная добыча нефти В Западной Сибири, Предуралье, Тимано-Печоре запасов (низкопроницаемые в общей добыче за счет испольпродолжались работы по проведению многостадийколлектора, баженовские, зования методов ПНП в России ных гидравлических разрывов пласта (МГРП) с целью доманиковые, абалакские освоения трудноизвлекаемых запасов нефти. Всего за и тюменские продуктивные 2015 26,6 2015 год введено в эксплуатацию 107 горизонтальных отложения). скважин с МГРП. 2014 28,2 Опытно-промышленные работы в Тимано-Печорском 0 6 12 18 24 30 регионе по проведению кислотных и проппантных ГРП, в том числе с МГРП, подтвердили высокий потенциал региона. Средний дебит скважин по региону после ГРП составил более 660 барр./сут (90 т/сут). Технологии, стр. 49 Активное применение технологий в 2015 году позволило дополнительно добыть 22,8 млн т нефти. КПД Сегмента показатель, используемый для оценки эффективности деятельности сегмента. Годовой отчет 2015 35 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Ценовая конъюнктура В 2015 году среднегодовая цена на нефть марки Брент снизилась на 47,1 %, до 52,39 долл./барр., марки Юралс – на 47,3 %, до 51,42 долл./барр. При этом, среднегодовая цена на нефть марки Юралс в рублях снизилась на 16 %. Макроэкономическая ситуация на нефтяных рынках в 2015 году характеризовалась высокой волатильностью. После роста нефтяных котировок в первые пять месяцев возобновился нисходящий тренд, вызванный дисбалансом спроса и предложения. Несмотря на то, что бÓльшую часть второго полугодия нефтяные котировки держались в коридоре 45–50 долл./барр., в конце года падение возобновилось. На фоне геополитических событий и под влиянием колебаний нефтяных котировок рубль также продемонстрировал существенную волатильность. По сравнению с прошлым годом среднегодовой курс доллара вырос на 58,7 % (до 60,96 руб./долл.), при этом в декабре значение курса достигало исторического максимума, превысив 70 руб./долл. Налоговое окружение Структура выручки российского В 2015 году выплаты Группы по основным налогам и экспортным пошлинам, кроме экспортера нефти в 2015 г. налога на прибыль, снизились на 13,9 % и составили 1 098 млрд руб. Ставка налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) для нефти выросла в 2015 году на 8,3 % при со16,4 20,9 хранении действия льгот (пониженная ставка НДПИ на месторождениях с высокой степенью выработанности, пониженная ставка НДПИ по малым месторождениям, нулевая ставка на месторождениях сверхвязкой нефти, пониженная ставка НДПИ в отношении трудно извлекаемых запасов). 51,4 ДОЛЛ./БАРР. Расходы по экспортным пошлинам снизились на 44,5 % в результате снижения ставки вслед за снижением среднегодовой цены на нефть и применения льгот (сниженные 14,1 пошлины для новых шельфовых месторождений и месторождений сверхвязкой нефти). Чистая выручка Финансовые результаты сегмента «Разведка и добыча» НДПИ Экспортная пошлина Снижение цен на нефть в 2015 году было компенсировано получением нефти в счет возмещения затрат по проекту Западная Курна-2 на сумму 185 млрд руб. В итоге выручка сегмента «Разведка и добыча» в 2015 году выросла на 9,8 % и составила 1 877 млрд руб., а EBITDA выросла на 4,8 %, до 489 млрд руб. При этом чистая прибыль менее чувствиАнализ руководством Компании тельна к ценовым колебаниям за счет существующей налоговой системы в РФ. Чистая финансового состояния прибыль сегмента «Разведка и добыча» составила 107 млрд руб. и результатов деятельности, Приложения, стр. 232 В 2015 году Компания сконцентрировала внимание на развитие перспективных активов, отложив реализацию капиталоемких и низкомаржинальных проектов. Капитальные затраты в 2015 году в рублях выросли на 5,4 % до 488 млрд руб., при этом, доля затрат на перспективные проекты выросла до 51,5 % (252 млрд руб.) с 41,2 % в 2014 году. Цена на нефть сорта Брент, долл./барр. Баланс спроса и предложения, млн барр./сут 120 2015 98 Спрос Баланс 4 2014 95 Предложение 3 100 92 2 80 89 1 60 86 0 83 -1 40 80 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. 1 кв. 3 кв. -2 янв фев мар апр май июн июл авг сен окт ноя дек 10 10 11 11 12 12 13 13 14 14 15 15 Источник: Platts, Bloomberg. Источник: IEA, Bloomberg. 36 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Запасы УСТОЙЧИВАЯ БАЗА ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕГО РАЗВИТИЯ Органический прирост доказанных запасов По объемам доказанных запасов углеводородов ЛУКОЙЛ является одним из лидеров среди углеводородов российских и международных компаний. Обеспеченность текущей добычи углеводородов доказанными запасами составляет 19 лет. 1,5 % 4,2 % 5,3 % 39,4 % Группа «ЛУКОЙЛ» обладает хорошо диверсифицированным портфелем активов как в России, 10,9 % так и за рубежом. На Западную Сибирь и Большехетскую впадину приходится более половины доказанных запасов углеводородов, на международные проекты – 12 %. К категории «разбуренные» относятся 59 % всех доказанных запасов Группы (при этом 66 % – запасы нефти 546 МЛН БАРР. Н.Э. и 34 % – запасы газа). Располагая значительными условными ресурсами (13,9 млрд барр. н.э.), Группа проводит активные 38,7 % геолого-разведочные работы и применяет инновационные технологии для ускорения процесса Западная Сибирь Поволжье перевода ресурсов в запасы по мере приближения сроков ввода их в разработку. Увеличение Тимано-Печора Прочие условных ресурсов на 1,9 млрд барр. н.э. по сравнению с результатами 2014 года произошло за Предуралье Международные проекты счет успешных геолого-разведочных работ на шельфе Балтийского моря, в Западной Сибири Доказанные запасы приведены согласно данным, аудии Республике Коми, а также за счет перевода части объемов запасов в условные ресурсы. рованным компанией Miller and Lents, в соответствии со стандартами SEC. Бóльшая часть доказанных запасов Группы относится к традиционным. Лишь 4,7% этих запасов (3,4% запасов 3Р) углеводородов Группы приходится на высоковязкую нефть и 5,5% доказанных запасов (7,5% запасов 3Р) – на шельфовые месторождения. Подобная структура позволяет Группе эффективно контролировать затраты на разработку запасов и быстро вводить в эксплуатацию новые месторождения. Обладая внушительным ресурсным потенциалом, ЛУКОЙЛ прикладывает максимум усилий Движение лицензий, шт. для его реализации и перевода в доказанные запасы для их последующей разработки. За счет 25 -6 геолого-разведочных работ и связанных с ними открытий, эксплуатационного бурения увеличение 510 502 доказанных запасов составило 546 млн барр. н.э. Это позволило компенсировать 62% добычи товарных углеводородов. Бóльшая часть прироста была получена за счет активной разработки 490 483 месторождения Западная Курна-2. В то же время 49 млн барр. н. э. запасов за рубежом выбыло 470 в связи с реализацией за пределы Группы принадлежавшей ей 50%-й доли в Caspian Investment Resources Ltd. 450 Снижение цены нефти в 2015 году в два раза негативно отразилось на экономической 430 целесообразности разработки части запасов Компании и привело к переводу 410 1 006 млн барр. н. э. доказанных запасов в низшие категории. В связи с этим коэффициент Всего Получено Сдано Всего лицензий лицензий восполнения запасов показал отрицательное значение. При улучшении экономических условий на конец 2014 г. на конец 2015 г. Компания ожидает возврата этих объемов углеводородов в категорию доказанных. Распределение лицензионного Лицензирование фонда, на 31.12.2015 г. В течение 2015 года велась активная работа по приобретению новых объектов недропользования 20 % 71 % из нераспределенного фонда недр, оформлению прав пользования недрами, мониторингу приобретения новых объектов, по переоформлению лицензионных документов, внесению изменений и дополнений в действующие лицензионные соглашения, по оптимизации лицензионного фонда организаций Группы «ЛУКОЙЛ» с целью повышения качества минерально-сырьевой базы. 9% 502 ЛИЦЕНЗИИ В отчетном периоде организации Группы принимали участие в 12 аукционах и 2 конкурсах на приобретение прав пользования недрами, в 4-х признаны победителями. Одержана победа в конкурсе на приобретение прав пользования недрами Восточно-Таймырского участка в Красноярском крае. Разведка и добыча (НЭ) Всего в 2015 году было получено 25 новых лицензий на право пользования недрами, переоформПоиск и оценка (НГ) лено – 11, зарегистрировано 15 дополнений к лицензиям с целью продления сроков их действия, Геологическое изучение недр, разведка и добыча (НР) оформлено 50 дополнений к действующим лицензионным соглашениям. Годовой отчет 2015 37 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча ОТКРЫВАЯ ВОСТОЧНЫЙ ТАЙМЫР В декабре 2015 года состоялось историческое событие ЛУКОЙЛ получил первую лиВосточный цензию в Восточной Сибири лицензию на пользование недрами Восточно-ТаймырТаймыр ского участка. В результате, Группа нарастила ресурсы углеводородов, что в случае успеха геологоразведочных работ откроет перспективы добычи нефти и газа в новом регионе Восточной Сибири. В феврале 2016 года, с опережением сроков, начат первый этап геологоразведочнга ата ных работ. Он включает в себя сейсморазведочные работы 2Д в объеме 2 421 км р. Х и бурение поисковой скважины. Начата мобилизация оборудования и сейсмических специалистов. На объекте задействуют около двухсот работников и более 130 единиц техники. В целях повышения эффективности поиска, разведки и разработки будут использованы передовые технологии, разработанные в основном специалистами Компании, российских институтов и инжиниринговых компаний, а также лучшие практики Восточно-Таймырский участок и стандарты в области охраны окружающей среды и промышленной безопасности. Месторождения: газовые нефтяные Справочно Полуостров Таймыр является самой северной материковой частью суши Евразийского континента, расположен между Енисейским заливом Карского моря и Хатангским заливом моря Лаптевых. Территория Таймыра относится к зоне постоянной многолетней мерзлоты. Транспортировка Один из вариантов внешней транспортировки товарной нефти возможен с применением танкеров в период навигации, с погрузкой через современный стационарный морской ледостойкий отгрузочный причал (СМЛОП), который предусматривается установить в Хатангском заливе моря Лаптевых. Нефть транспортируется по Северному морскому пути и загружается в танкер-накопитель на рейде незамерзающего морского залива в районе г. Мурманск. Далее нефть загружается в крупнотоннажные танкеры и поставляется на экспортный рынок. Основные характеристики: СРОК ЛИЦЕНЗИИ: 27 ЛЕТ СРЕДНЕГОДОВАЯ ТЕМПЕРАТУРА: -12,5 C° 14.12.2015 РАСПОЛОЖЕНИЕ: ХАТАНГСКИЙ ЗАЛИВ, ТАЙМЫРСКИЙ ДОЛГАНОДАТА ВЫДАЧИ: НЕНЕЦКИЙ РАЙОН, КРАСНОЯРСКИЙ КРАЙ ПЛОЩАДЬ ЛИЦЕНЗИОННОГО УЧАСТКА: 13,8 ТЫС. КМ2 ПЛОТНОСТЬ НАСЕЛЕНИЯ РАЙОНА: 0,04 ЧЕЛ./КМ2 38 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Геолого-разведочные работы РАЗВИВАЯ КЛЮЧЕВЫЕ РЕГИОНЫ, ОБЕСПЕЧИВАЕМ БУДУЩИЙ РОСТ Итоги 2015 года Открытия Группы «ЛУКОЙЛ» (месторождения, шт.) • Открыто 18 месторождений, 54 залежи, крупнейшие месторождения D41, D33, D6-южное на шельфе Балтийского моря • Расширение геологоразведки в Западной Африке (новые проекты в Камеруне, Гане, + 28,6 % Нигерии) и Мексике 2015 18 Приоритеты 2016 года 2014 14 • Продолжение геолого-разведочных и поисковых работ в Западной Сибири • Подготовка Дорожной карты освоения Восточно-Таймырского лицензионного участка 0 5 10 15 20 • Актуализация Концепции освоения месторождений и структур Северного и Центрального Каспия. Продолжение доразведки месторождения им. Ю. С. Кувыкина • Разработка Концепции разведки и освоения шельфа Балтийского моря. Продолжение работ по изучению геологического строения перспективных нефтегазоносных объектов Сейсморазведка +60,4 % Инвестируя как в российские, так и в зарубежные перспективные регионы, ЛУКОЙЛ 9 984 обладает хорошо сбалансированным портфелем активов для организации добычи 2015 и обеспечения ее ускоренного роста. -6,3 % 6 075 Органический прирост доказанных запасов1 составил 546 млн барр. н.э. Лучшие 6 224 результаты были достигнуты на месторождении Западная Курна-2 и месторождении 2014 им. Р. Требса и А. Титова2. Были учтены также запасы открытого в 2014 году месторожде6 480 ния А. Алабушина в Тимано-Печоре. 0 2 000 4 000 6 000 8 000 10 000 При проведении геолого-разведочных работ особое внимание Группа «ЛУКОЙЛ» 2Д, км уделяет применению инновационных технологий, что позволяет значительно повышать эффективность геологоразведки. Успешность поисково-разведочного бурения 3Д, км2 в 2015 году составила 85 %. В 2015 году были увеличены объемы сейсморазведочных работ 2Д на 60,4 %, Распределение разведочного до 9 984 тыс. м, в связи с проведением новых поисковых работ на участках в Западной бурения по регионам Сибири, Республике Коми (Тимано-Печора), Пермской области (Предуралье). 12,6 % Были увеличены работы по вертикальному сейсмическому профилированию (ВСП) 32,5 % 1,0 % на 22,9 %. В 2015 году ВСП было выполнено на 43 скважинах. Проходка в разведочном 2,1 % бурении в 2015 году была сокращена на 28,7 % и составила 191 тыс. м. 10,5 % 191 ТЫС. М 36,6 % 4,7 % Западная Сибирь Большехетская впадина Предуралье Прочие Поволжье Международные 1 Увеличение/открытие новых запасов без учета приобретений, добычи и пересмотра предыдущих оценок. Тимано-Печора проекты 2 Показатели по ООО «Башнефть-Полюс» включены в долю Компании по доказанным запасам и денежным потокам, согласно отчету Miller and Lents, подготовленному в соответствии со стандартами SEC. Годовой отчет 2015 39 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча ОСНОВНЫЕ ПОИСКОВЫЕ ПРОЕКТЫ В 2015 ГОДУ Западная Сибирь во-разведочного бурения составила 100 %. Органический прирост доказанных запасов в регионе Предуралье в 2015 году составил 215 млн барр. н. э. Органический прирост запасов составил 59 млн барр. н. э. ЗаБыли открыты 1 месторождение – Варейское (Большехетская кончено строительством 6 поисково-разведочных скважин, все впадина), 17 залежей нефти. Закончены строительством 42 продуктивные. Открыто 11 новых залежей нефти поисково-разведочные скважины, успешность поисково-разведочного бурения составила 93 %. Балтийское море Поволжье На шельфе Балтийского моря в результате проведенных поисково-разведочных работ открыты 3 нефтяных месторождения Органический прирост доказанных запасов в регионе – D41, D33, D6-южное. Закончены строительством 2 поисков 2015 году составил 29 млн барр. н. э. Закончено строительством во-разведочные скважины, все продуктивные. В ближайшей 34 поисково-разведочных скважин, из них продуктивных 28, перспективе планируется разработка Концепции разведки успешность поисково-разведочного бурения составила 82 %. и освоения шельфа Балтийского моря. Акватория Каспийского моря. Льготное налогообложение в регионе создает предпосылки для дальнейших инвестиций Международные проекты в геологоразведку. Закончена строительством 1 продуктивная скважина на Ракушечном месторождении (глубина 1 650 м). В 2015 году проведена работа по уточнению геологической Расширение геологоразведки модели месторождения им. В. Филановского по результатам був Западной Африке и Мексике рения скважины №11 Ракушечная (2014 год). Открыто 5 залежей углеводородов. 1. Камерун. Завершение сделки по приобретению у британской компании Bowleven Plc 30 % участия Для детального изучения геологического строения и уточнения в проекте по разработке участка Etinde на шельфе перспектив нефтегазоносности в пределах Центрально-КаспийКамеруна. ского лицензионного участка проведены сейсморазведочные работы 2Д и работы по электроразведке. 2. Гана. Завершение сделки по приобретению у компании Hess 38 %-й доли участия в Нефтяном соглашении по Блоку Поволжье (суша). В 2015 году здесь было открыто 11 местоDeepwater Tano/Cape Three Points; рождений, закончены строительством 33 поисково-разведочные скважины, успешность поисково-разведочного бурения 3. Нигерия. Завершение сделки по приобретению составила 82 %. у компании Chevron 45 %-й доли1 в проекте по разработке и добыче углеводородов на блоке ОМL-140 на Тимано-Печора глубоководном шельфе Нигерии. Органический прирост доказанных запасов в регионе 4. Мексика. Завершение сделки по приобретению 50 %-й в 2015 году составил 211 млн барр. н. э. Закончено строительдоли компании-оператора сервисного контракта на Блоке ством 12 поисково-разведочных скважин, успешность поискоАматитлан в Мексике во-разведочного бурения составила 83 %. Открыто одно место1 В финансировании. рождение – Восточно-Тэдинское. Денисовская впадина. Наиболее значимые результаты получеОсновные объемы работ по поисково-разведочному бурению ны на месторождениях нового перспективного района, располоза рубежом осуществлялись на проектах в Румынии, Нигерии, женного в пределах Денисовской впадины. Норвегии, Узбекистане, Ираке. По результатам бурения поисково-разведочных и эксплуатациНа шельфе Румынии в акватории Черного моря завершены онных скважин подтвержден потенциал открытого в 2014 году работы по строительству поисковой скважины. Открыто месторождения им. А. Алабушина, дебит скважин составил от 2,5 месторождение газа. Согласно сейсмическим данным площадь до 5,1 тыс. барр./сут (от 280 до 710 т/сут). месторождения может достигать 39 км2. Успех данной скважины позволил снизить риски для дальнейших геолого-разведочных На месторождениях им. Р. Требса и им. А. Титова (доля ПАО работ по целой серии перспективных объектов со значительным «ЛУКОЙЛ» в совместном с ПАО АНК «Башнефть» предприятии ресурсным потенциалом. – ООО «Башнефть-Полюс» – 25,1 %) закончены строительством В Нигерии на блоке OML-140 было завершено бурение 3 поисковые скважины, все продуктивные, успешность поискоскважины глубиной 5 354 м, открыты нефтяные залежи. 40 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Разработка и добыча ЭФФЕКТИВНО ИСПОЛЬЗУЯ РЕСУРСНУЮ БАЗУ Итоги 2015 года Среднесуточная добыча нефти Группой ЛУКОЙЛ, тыс. барр./сут. • Рост добычи товарных углеводородов на 2,8 % 2 030 • Начало добычи на месторождении Кувачи-Алат по проекту «Ранний газ Кандыма» 27 9 2 2 018 1 990 Приоритеты 2016 года 79 1 954 • Ввод в разработку месторождений им. В.Филановского (Каспий) и Пякяхинского 1 950 (Большехетская впадина) • Продолжение опытно-промышленных работ на Имилорско-Источном участке 1 910 • Выполнение планов-графиков ускоренной разработки приоритетных проектов 53 Ярегского, им. В. Виноградова 1 870 Тимано-Печора Предуралье Поволжье 2014 г. Западная 2015 г. Сибирь Международные НЕФТЬ проекты В 2015 году добыча нефти выросла на 3,6 %, до рекордного показателя для Компании 100,7 млн т (736 млн барр.). Основной прирост был получен благодаря успешной Проходка в эксплуатационном разработке месторождения Западная Курна-2 в Ираке. Снижение добычи в Западной бурении, тыс. м Сибири вследствие естественного истощения запасов и сокращения объемов бурения было компенсировано ростом добычи в других регионах. 9,3 % 2,2 % 57,6 % 4,9 % В 2015 году начата добыча углеводородного сырья на 14 новых месторождениях. Средний дебит нефтяных скважин по проектам, в которых участвует Группа, вырос на 3,7 % и составил 103 барр./сут (14,1 т/сут). 13,3 % 3 ТЫС. 045 М В связи резким падением цен на углеводороды были сокращены на 29,9 % объемы 3,5 % проходки в эксплуатационном бурении. При этом в целях выполнения стратегических 9,2 % ориентиров проходка по приоритетным проектам выполняется в полном объеме, в частности в Большехетской впадине проходка была увеличена на 11,3 %. Западная Сибирь Большехетская впадина Предуралье Прочие Поволжье Международные В отчетном году были введены 933 новые добывающие скважины, в том числе, 860 проекты Тимано-Печора скважин в России (средний дебит скважин в России вырос на 18,3 %, до 260 барр./сут). На долю горизонтальных скважин приходится 22,0 % новых нефтяных скважин. Органический прирост добычи нефти в 2015 году 4 500 Прирост, тыс. т 600 Прирост % 14 ВВЕДЕННЫХ 100,7 МЛН Т ДОБЫЧА НЕФТИ 3 600 500 400 МЕСТОРОЖДЕНИЙ 2 700 300 1 800 18,3 % РОСТ ДЕБИТА НОВЫХ 33 ТЫС. ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЙ 900 200 100 ДОБЫВАЮЩИХ СКВАЖИН ФОНД ДОБЫВАЮЩИХ 0 0 В РОССИИ СКВАЖИН Западная Курна-2 (Международные проекты) Алабушина (Тимано-Печора) Имилорское (Западная Сибирь) Восточно-Ламбейшорское (Тимано-Печора) Южно-Баяндыское (Тимано-Печора) Северо-Покамасовское (Западная Сибирь) Северо-Семивидовское (Западная Сибирь) Корчагина (Поволжье) Виноградова (Западная Сибирь) Восточно-Сарутаюское (Тимано-Печора) Годовой отчет 2015 41 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Россия Распределение добычи нефти по международным проектам Добыча нефти в России в 2015 году по сравнению с 2014 годом сократилась на 0,8 %, до 85,6 млн т (629 млн барр.), в основном за счет снижения добычи в Западной Сибири. 71,1 % 24,9 % При этом наблюдался рост добычи по приоритетным проектам в Тимано-Печоре, Поволжье и Предуралье. Международные проекты 15,1 ТЫС. Т 2,0 % 1,2 % 0,8 % В 2015 году Группа увеличила добычу нефти по международным проектам на 38,6 %, до 15,1 млн т (107 млн барр.), что связано с разработкой проекта Западная Курна-2 Казахстан Узбекистан в Ираке. Египет Ирак Азербайджан ГАЗ На добычу газа приходится 14 % общей добычи товарных углеводородов. В 2015 году Распределение добычи товарного совокупная добыча газа Группой «ЛУКОЙЛ» снизилась на 4,7 %, до 24,9 млрд м3. газа При этом добыча товарного газа (после собственного потребления, закачки в пласт 34,6 % 16,5 % и транспортных потерь) по Группе составила 20,3 млрд м3 (119,2 млн барр. н. э.), что на 1,4 % больше, чем в 2014 году. Основной вклад в увеличение товарной добычи внес проект «Ранний газ Кандыма» в Узбекистане (участок Северные Шады и ввод 5,8 % месторождения Кувачи-Алат). 20МЛН251 М 3 2,1 % 4,0 % Добыча товарного газа в России в 2015 году сократилась на 6,0 % и составила 36,9 % 13,2 млрд м3. Основным газовым месторождением Группы является Находкинское, 0,1 % на которое пришлось 56,4 % добычи товарного газа в России. Большехетская впадина является приоритетным регионом развития для Группы в рамках общей стратегии по Западная Сибирь Большехетская впадина наращиванию доли газовых проектов. Предуралье Международные проекты Поволжье На зарубежные проекты приходится 34,6 % товарной добычи газа, более половины Прочие Тимано-Печора которого добывается в Узбекистане. В 2015 году добыча товарного газа в Узбекистане была увеличена на 28,6 %. На стадии добычи находятся проекты Хаузак-Шады и ЮгоЗападный Гиссар. В 2015 году начата добыча на месторождении Кувачи-Алат по проекту «Ранний газ Кандыма».Стоит отметить также рост добычи Группы в Азербайджане по Распределение добычи товарного проекту Шах-Дениз на 7,2 %. газа по международным проектам Перспективные проекты, стр. 43 67,1 % 21,6 % 7МЛН 016 19,2 % М 3 11,3 % РОСТ ДОБЫЧИ ТОВАРНОГО ГАЗА ПО МЕЖДУНАРОДНЫМ ПРОЕКТАМ Казахстан Азербайджан Узбекистан 42 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Перспективные проекты СТРЕМЛЕНИЕ К НОВЫМ ДОСТИЖЕНИЯМ Располагая значительным ресурсным потенциалом, Группа прилагает максимум усилий Распределение капитальных для его реализации, ведя работу по двум направлениям: затрат в перспективных регионах • интеграция в новые регионы деятельности, приобретение лицензий как в России, так и за рубежом; 12 % 21 % • применение инновационных технологий на выработанных участках и в регионах с трудноизвлекаемыми запасами. Важнейшим приоритетом развития Компании является своевременная реализация перспективных проектов. Поэтому, несмотря на кризисные явления в российской 252 МЛРД РУБ. 27 % экономике, были увеличины капитальные затраты перспективных регионов на 31,7 %. Около 52 % капитальных затрат в сегменте «Разведка и добыча» (41 % общих 22 % капитальных затрат Группы) в 2015 году пришлось на перспективные регионы, что 18 % составило 252 млрд руб. Бóльшая их часть была инвестирована в развитие проектов Большехетская в Ираке, Узбекистане и на Каспии (45, 55 и 68 млрд руб. соответственно). впадина Каспий Узбекистан Ирак Прочие РОССИЯ Западная Сибирь Является традиционным для Группы регионом добычи углеводородов, поэтому бóльшая часть нефтяных месторождений характеризуется высокой степенью выработанности. Перспективы увеличения добычи углеводородов в регионе связаны с приобретением новых лицензий и проведением геолого-технических мероприятий. Прирост добычи углеводородов ожидается также за счет разработки в регионе газовых месторождений. Имилорско-Источный участок Имилорско-Источный участок включает два месторождения – Имилорское+ЗападноИмилорское и Источное. Имеет значительный потенциал, а наличие у Группы развитой инфраструктуры в непосредственной близости сокращает сроки разработки и затраты. Добыча нефти в 2015 году выросла практически в семь раз и составила 2 507 тыс. барр. (342 тыс. т). Итоги 2015 года. Обустроено 58 скважин, построены 3 кустовые площадки, объекты инфраструктуры и энергоснабжения. Проводилось эксплуатационное бурение, завершен крупнейший на территории России проект 3D широкоазимутальных сейсморазведочных работ высокого разрешения, пробурены 4 разведочные скважины и ещё одна находится в бурении. Введена в разработку 51 эксплуатационная скважина со средним дебитом 230 барр./сут (31,3 т/сут), в том числе 19 горизонтальных скважин со средним дебитом 381 барр./сут (52,1 т/сут). Планы на 2016 год. Планируется обустройство 42 новых скважин, строительство 1 кустовой площадки, объектов инфраструктуры и энергоснабжения. Завершение работ по созданию сейсмогеологической модели, подсчету запасов нефти и начало работ по составлению Технологической схемы разработки месторождений участка. Планируется ввести 37 добывающих скважин, в том числе 12 с горизонтальным окончанием. Годовой отчет 2015 43 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Месторождение им. В. Виноградова (низкопроницаемые коллектора) Расположено в пределах границ двух лицензионных участков – Большого и Ольховского. Добыча нефти и конденсата в 2015 году выросла практически в три раза и составила 1 701 тыс. барр. (232 тыс. т). Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть в 2015 году – 342*КЦ, что составляет ≈ 45 % от стандартной ставки1. Итоги 2015 года. В эксплуатацию введено 38 горизонтальных и 53 наклонно направленных скважин Проведены ОПР по строительству 2 скважин длиной до 1 600 м с 16-зонным ГРП. Введена в эксплуатацию газопоршневая электростанция мощностью 7,5 МВт, продолжены работы по строительству сооружений первой очереди УПН, газотурбинной электростанции мощностью 18 МВт. Планы на 2016 год. Проведение ОПР по выполнению многозонного гидроразрыва пласта по технологии «Zipper-frac». Планируется завершить работы по обустройству и вводу в эксплуатацию 10 кустов скважин, строительству сооружений УПН с увеличением производительности до 400 тыс.т нефти в год, первой очереди опорной базы промысла, а также ввод в эксплуатацию газотурбинной электростанции мощностью 18 МВт. Коммерческая скорость бурения на Пякяхинском месторождении, Применение технологий в Западной Сибири м/ст.мес. В Западной Сибири с целью повышения дебитов пробурено более 140 многозабойных скважин с горизонтальным окончанием и количеством стволов от 2 до 5. 2 187 Внедрена технология строительства многозабойных скважин с горизонтальным окончанием на низкопроницаемых коллекторах, что позволило уменьшить + 16,6 % обводненность продукции. Применение роторно управляемых систем при бурении 2 551 горизонтальных участков позволило повысить коммерческие скорости бурения на Пякяхинском месторождении на 16,6 %. Это привело к сокращению сроков строительства и стоимости скважин. 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 Обычное бурение С применением роторно управляемых систем 1 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.2 п.1 ст.342.2 НК РФ. Кц – коэффициент, характеризующий динамику мировых цен на нефть (рассчитывается ежемесячно, исходя из средних значений цены на нефть и курса доллара). Льгота действует для каждой залежи по отдельности на протяжении 15 календарных лет, начиная с года, в котором степень выработанности запасов нефти на залежи превысила 1 %. Далее стандартная ставка. 44 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Большехетская впадина Основой газодобычи Группой «ЛУКОЙЛ» в России являются месторождения Большехетской впадины, проектный уровень добычи которых составляет 20 млрд м3. Добыча товарного газа в 2015 году составила 7,5 млрд м3. Итоги 2015 года. На Пякяхинском месторождении на 60 % выполнены работы по строительству основных объектов обустройства, включая установку комплексной подготовки газа, установку подготовки нефти и компрессорную станцию нефтяного газа. На 55 % выполнено строительство объектов транспорта. Завершено строительство объектов инфраструктуры. Пробурено 36 скважин, освоены и подготовлены к запуску 33 скважины. Планы на 2016 год. Запуск Пякяхинского месторождения, ввод в эксплуатацию 64 скважин. Тимано-Печора Тимано-Печорская нефтегазоносная провинция обладает значительным потенциалом роста добычи. Перспективы увеличения добычи связаны с разработкой Денисовской впадины и месторождений с высоковязкой нефтью. На тяжелую нефть приходится 4,7 % всех доказанных запасов углеводородов Группы, бóльшая часть которых располагается на Ярегском и Усинском месторождениях. Перспективы увеличения добычи углеводородов в регионе связаны также с разработкой месторождений им. Р. Требса и А. Титова в рамках СП. Денисовская впадина Включает Восточно-Ламбейшорскую и Баяндыскую группы месторождений. Добыча на Восточно-Ламбейшорском месторождении в 2015 году выросла на 17 % и составила 13 622 тыс. барр. (1 783 тыс. т). Итоги 2015 года. Обустроена одна скважина, построены и введены в эксплуатацию объекты инфраструктуры. Проведены работы по строительству высоконапорных водоводов, линий электропередач. Введена в эксплуатацию установка по производству и грануляции серы производительностью 52 тыс. т/год на УПН «Баяндыская», объекты подготовки нефти на УПН «Восточный Ламбейшор» (1,3 млн т/год) и внешнего электроснабжения Восточно-Ламбейшорской группы месторождений. Планы на 2016 год. Построить и ввести в эксплуатацию высоконапорный водовод протяженностью 4,3 км, линии электропередач протяженностью 24 км. Выполнить проектные работы по обустройству кустовых площадок, установке очистки газа производительностью 258 млн м3/год и установке производства и грануляции серы мощностью 23,8 тыс. т/год. Годовой отчет 2015 45 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Ярегское месторождение (высоковязкая нефть) Ярегское месторождение является крупнейшим месторождением высоковязкой нефти Группы. Добыча в 2015 году выросла на 7 % и составила 4 928 тыс. барр. (740 тыс. т). Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть – 0 руб./т1. Ставка экспортной пошлины2 на нефть в 2015 г. при цене нефти выше 25 долл./барр. – 0,1*(0,57 / 0,42* (стандартная ставка – 4 долл.) + 4 долл.) ≈ 14 % от стандартной ставки и минус 0,14 долл. Итоги 2015 года. Закончены строительством 62 скважины, ПГУ на Ярегской и Лыаельской площадях, водовод протяженностью 54 км, нефтепровод «Ярега-Ухта», что позволило отказаться от транспортировки нефти железнодорожным транспортом. Выполнялись работы по строительству объектов обеспечения добычи, подготовки и транспорта нефти, энергоцентра «Ярега», ПГУ «Центр», ПГУ «Лыаель». В 2015 году на Лыаельской площади завершено бурение 10-ти пар горизонтальных скважин. Пущены в эксплуатацию объекты парогенерации ПГУ «Север» и МПГУ «РМНТК». В настоящее время на участке проводится геологическое изучение. Планы на 2016 год. Завершить строительство объектов обустройства первого этапа Ярегской площади: ПГУ «Центр», пункта подготовки и сбора нефти мощностью 1,75 млн т/год, установки подготовки воды. Ввод в эксплуатацию 26 пар новых скважин. Завершить строительство ПГУ «Лыаель», обустройство 10-ти кустов скважин, нефтепровода, газопровода, подстанции. Усинское месторождение (высоковязкая нефть) Пермокарбоновая залежь Усинского месторождения характеризуется аномально высокой вязкостью нефти, разрабатывается с применением тепловых методов воздействия. Добыча нефти на пермокарбоновой залежи Усинского месторождения в 2015 году выросла на 2 % и составила 14 340 тыс. барр. (2 115 тыс. т). Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть в 2015 году – 236*КЦ, что составляет ≈ 31 % от стандартной ставки3. Итоги 2015 года. Обустроено 87 скважин, введены в эксплуатацию объекты инфраструктуры. Начаты работы по монтажу ПГУ на восьми кустовых площадках, реконструкции ДНС-2. Продолжено строительство энергоцентра «Уса» мощностью 125 МВт. Планы на 2016 год. Ввести в эксплуатацию семь ПГУ. Завершить 1-й этап строительства энергоцентра «Уса» – 4 ГТУ мощностью 100 МВт. 1 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.9 п.1 ст.342 НК РФ. Временного ограничения на применение льготной налоговой ставки по данному основанию законодательством не предусмотрено. 2 Пониженная экспортная пошлина применяется в соответствии с пп.1 п.6 ст.3.1 закона «О таможенном тарифе». 3 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.1 п.4 ст.342.5 НК РФ. Временного ограничения на применение льготной налоговой ставки по данному основанию законодательством не предусмотрено. 46 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Месторождения им. Р. Требса и А. Титова В 2011 году ПАО «ЛУКОЙЛ» и ПАО АНК «Башнефть» создали СП по разработке нефтяных месторождений им. Р. Требса и А. Титова. Доля ПАО «ЛУКОЙЛ» составляет 25,1%. Добыча в 2015 году выросла более чем в два раза и составила 2 664 тыс. барр. (351 тыс. т) по доле Группы. Проект на пике предполагает добычу 4,8 млн т/год. Итоги 2015 года. Обустроено 28 скважин, введено в эксплуатацию 30. Построены объекты инфраструктуры (нефтепроводы, линии электропередач, автодороги). Планы на 2016 год. Начало реализации программы утилизации ПНГ на месторождении им. Р. Требса, строительство системы ППД, ввод в эксплуатацию системы нефтесбора и ДНС на месторождении им.А.Титова, межпромыслового нефтепровода, системы энергообеспечения месторождений, бурение 23 и ввод 29 скважин, строительство объектов инфраструктуры. Северный Каспий Северный Каспий в среднесрочной перспективе является для Группы одним из ключевых регионов роста добычи нефти и газа. Месторождение им. В. Филановского Вторым месторождением, которое ЛУКОЙЛ запустит на Каспии, является месторождение им. В. Филановского. Льготное налогообложение: Ставка НДПИ на нефть – 15% от стоимости углеводородного сырья1. Экспортная пошлина на нефть2. Освобождение от уплаты до 31.03.2032. Далее стандартная ставка. Итоги 2015 года. Завершены строительно-монтажные работы на объектах обустройства первой очереди, платформа жилого модуля – 1 введена в эксплуатацию. Завершены строительномонтажные работы по опорным блокам второй очереди обустройства. Введены в эксплуатацию нефтеи газопроводы от точки выхода на берег до Головных береговых сооружений. Завершено строительство морских участков трубопроводов и введение их в эксплуатацию. Планы на 2016 год. Ввод в промышленную эксплуатацию месторождения и головных береговых сооружений, ввод в разработку четырех горизонтальных скважин. Проведение морских операций по установке опорных оснований объектов второй очереди обустройства. 1 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.1 п.4 ст.342.5 НК РФ. Временного ограничения на применение льготной налоговой ставки по данному основанию законодательством не предусмотрено. 2 Льготная ставка применяется в соответствии с пп.2 п. 2.1. ст.342 НК РФ. Применение льготной ставки предоставляется на протяжении 7 лет с начала добычи. Далее стандартная ставка. в соответствии с пп.2 п.1.1 ст.35 закона «О таможенном тарифе». Годовой отчет 2015 47 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРОЕКТЫ Перспективы увеличения добычи углеводородов по зарубежным проектам в основном связаны с разработкой имеющихся активов в Узбекистане и Ираке. Ирак В Ираке находится крупнейший проект Группы – месторождение Западная Курна-2. Компенсационная добыча в 2015 году выросла на 76% и составила 74 млн барр. (10,7 млн т). Целевой уровень добычи нефти составляет 1,2 млн барр./сут. Срок поддержания целевого уровня добычи – 19,5 лет. Итоги 2015 года. Выполнен годовой план по добыче. Запущена первая нагнетательная скважина. Введена в эксплуатацию основная часть добывающего фонда (32 скважины) и система ППД объекта Мишриф для обеспечения поддержания уровня добычи в 400 тыс. барр./сут. Планы на 2016 год. Согласование возмещения затрат, расширение системы ППД. Узбекистан Наиболее эффективные газовые проекты Группы сосредоточены в Узбекистане. На стадии добычи находятся проекты Хаузак-Шады и Юго-Западный Гиссар. Проекты реализуются на привлекательных для Группы финансовых условиях при поддержке правительства Узбекистана. Добыча товарных углеводородов по проектам Группы в Узбекистане в 2015 году выросла на 26,1 % и составила 29 млн барр. н.э.(по доле Группы). Итоги 2015 года. Принято решение о переходе проекта «Кандым. Полное развитие» в фазу «Реализация». В мае 2015 года, с опережением запланированных сроков, началась разработка месторождения Кувачи-Алат и участка Северные Шады проекта «Ранний газ Кандыма» – первого этапа проекта по комплексному обустройству Кандымской группы месторождений. Введены в эксплуатацию 21 скважина, 2 установки предварительной подготовки газа. В рамках реализации проекта «Гиссар. Полное развитие» запущены 6 скважин месторождения Джаркудук. Планы на 2016 год. Продолжение в соответствии с утвержденными графиками реализации проектов «Гиссар. Полное развитие» и «Кандым. Полное развитие». 48 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Технологии РАСКРЫВАЯ НЕРЕАЛИЗОВАННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ Итоги 2015 года • • Введено 107 скважин с МГРП Проведение кислотных и проппантных ГРП в Тимано-Печоре подтвердило высокий ЛУКОЙЛ – потенциал региона: средний дебит нефтяных скважин после ГРП составил более лидер российской 660 барр./сут (90 т/сут) нефтегазовой отрасли • Развитие сотрудничества с нефтяными вузами в области внедрения технологии добычи нефти из боковых стволов по эффективному применению новых Приоритеты 2016 года технологий в добыче • Испытание и внедрение новых технологий с целью вовлечения в разработку трудноизвлекаемых запасов • Развитие и внедрение третичных методов ПНП для разработки высоковязкой нефти • Увеличение объёмов бурения скважин с горизонтальными стволами Для выполнения стратегической задачи по восполнению добычи приростом запасов в условиях ухудшающейся сырьевой базы Компания постоянно испытывает и внедряет новые высокоэффективные технологии. Так, несмотря на то, что запасы в традиционных регионах давно находятся в разработке, Компании удается добиваться стабилизации, Доля дополнительной добычи а в ряде регионов и прироста дебита скважин. Полученный результат – следствие прив суммарной добыче в регионе менения инновационных технологий и повышения качества геологических и гидроди4,9 % намических моделей. 35,1 % 12,6 % Для увеличения эффективности производства за счет снижения издержек и повышения производительности в Компании реализуется программа опытно-промышленных работ. Основной задачей программы являются инновационное развитие и повышение технико-экономической эффективности производства Компании, обеспечение наиболее 19,5 % 22,8 МЛН Т полного извлечения углеводородов из недр за счет снижения издержек и повышения производительности работ на базе испытания и внедрения новейших разработок и технологий, в том числе в рамках работ по импортозамещению. 29,7 % Предуралье Эти методы позволяют существенно увеличивать извлекаемые запасы и добычу нефти, Поволжье Западная Сибирь вовлекать в промышленную разработку запасы высоковязкой нефти, запасы в низкоПрочие Тимано-Печора проницаемых коллекторах и трудноизвлекаемые запасы на поздней стадии разработки месторождений. В 2015 году Группа выполнила операции ПНП на 6,9 тыс. скважинах, С учетом переходящего эффекта. В 2015 году испытано 148 новых технологий, из них 34 рассматриваются для перевода в промышленную стадию Годовой отчет 2015 49 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча что на 2 % выше уровня предыдущего года. Основной объем дополнительной добычи получен за счет физических методов (более 14 млн т). Высокоэффективным методом ПНП является также бурение вторых стволов на существующих скважинах. В отчетном году продолжилось активное использование этого метода. Так, на месторождениях 26,6 НЕФТИ В РОССИИ ДОБЫВАЕТСЯ % Компании в 2015 году пробурено 209 боковых стволов, в результате дополнительная ЗА СЧЕТ ПРИМЕНЕНИЯ добычи нефти составила 6,2 млн т. Успешность бурения боковых стволов обусловлена РАЗЛИЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПНП в первую очередь подготовкой научно обоснованных мини-проектов с применением гидродинамического моделирования и повышением точности прогнозирования геологического строения и структуры запасов на участках бурения вторых стволов. Следует отметить, что бурение вторых стволов применяется в основном на бездействующем фонде скважин с целью доизвлечения остаточных запасов нефти. Структура дополнительной добычи, полученной от Высоковязкая нефть и нетрадиционные запасы применения технологий ПНП Компания динамично разрабатывает и использует высокие технологии добычи высоко14 % 31 % вязкой нефти. В настоящее время Правительство РФ стимулирует добычу высоковязкой нефти, делая ее более рентабельной за счет применения налоговых льгот по НДПИ 5% и экспортной пошлине. Наибольший отечественный опыт освоения запасов высоковязкой нефти накоплен в Республике Коми, где Группа осуществляет разработку Ярегского и Усинского месторождений. В 2015 году на обоих месторождениях применялись 9% 22,8 МЛН Т термические методы увеличения нефтеотдачи пласта и было добыто 3,3 млн т нефти, 10 % включая 2,1 млн т высоковязкой нефти с льготой по НДПИ и 0,7 млн т сверхвязкой нефти 27 % с льготой по НДПИ и экспортной пошлине. 4% Гидроразрыв пласта Гидродинамические методы Пермокарбоновая залежь Усинского месторождения разрабатывается по технологиВторые стволы Тепловые методы ям площадного паротеплового воздействия и пароциклического воздействия на пласт. Прочие физические методы Прочие методы интенсификации В 2015 году успешно завершены промысловые испытания с переводом в промышленХимические методы добычи нефти ную категорию технологии направленной обработки карбонатных пластов с использованием отклоняющихся кислотных составов. В 2016 году планируется начать работы С учетом переходящего эффекта. по масштабному проведению пароциклических обработок краевой части Пермокарбоновой залежи. Ярегское месторождение состоит из Ярегской, Лыаельской и Вежавожской площадей. Нефть добывается на Ярегской (по термошахтной технологии) и Лыаельской (по технологии встречного термогравитационного дренирования пласта – ТГДП) площадях. На Ярегской площади в 2015 году применение технологии направленного подземного бурения позволило увеличить длины пологовосстающих скважин с 300 до 800 м, а это, в свою очередь, позволило значительно сократить объемы горнопроходческих работ и увеличить темпы ввода запасов в разработку. По сравнению с 2014 годом объем ввода запасов в прогрев увеличен в 2,6 раза, до 7,6 млн т. Суточная закачка пара за 2015 год увеличилась в 1,8 раза. На Лыаельской площади продолжаются опытно-промышленные работы по реализации технологии ТГДП в системе горизонтальных скважин с протяженностью стволов до 1 км. В 2015 году дебит нефти достигал 366-513 барр./сут. (50–70 т/сут). В 2016 году запланированы к вводу в разработку 6 новых добычных блоков, из них два с испытанием технологии паротеплового воздействия Steam Flood – вытеснение нефти фронтом горячего конденсата и пара. 50 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Информационные технологии Информационные технологии являются важным инструментом обеспечения лидерства Группы «ЛУКОЙЛ» в бизнесе, способствующим решению актуальных стратегических и операционных задач бизнеса. Достигнутый за предыдущие годы высокий уровень автоматизации бизнеси технологических процессов в Группе «ЛУКОЙЛ» обеспечил проникновение информационных технологий во все сферы бизнеса. В 2015 году в Группе «ЛУКОЙЛ» продолжались разработка и внедрение информационных систем управления обществами Группы. Ключевой задачей информационно-технологического обеспечения в Группе «ЛУКОЙЛ» является создание и развитие интегрированной системы управления (ИСУ). Концептуальная основа реализации системы – процессный подход к управлению бизнесом, технологическая база – решения компании SAP. ИСУ на базе решений SAP внедрена в 118 организациях Группы. По итогам 2015 года число пользователей ИСУ в Группе превысило 18 тысяч. Инвестируя в научную деятельность Благодаря принятой программе НТР будут осуществляться работы по технологиям разработки Баженовской свиты и вовлечения запасов низкопроницаемых коллекторов. На перерабатывающих заводах Компании основные усилия сосредоточены на углублении переработки и модернизации мощностей. Также, в рамках программы НТР, будет продолжено сотрудничество с нефтяными вузами. Структура затрат на НТР Выполненные в 2015 году НТР в сегменте «Разведка и добыча» 6% 25 % • Западная Сибирь. Велись научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы по созданию и внедрению техники и технологии добычи нефти из боковых стволов малого диаметра. 5МЛН532 РУБ. 38 % • Каспий. Велась разработка химических технологий повышения нефтеотдачи 18 % пластов для условий Неокомской залежи месторождения им. В.Филановского. НИОКР 13 % • Предуралье. Велась разработка комплексной технологии безаварийной Разработка проводки скважин с горизонтальным окончанием на отложения девонской месторождений Оценка сырьевой базы системы (на примере Андреевского месторождения). Геологоразведка Функциональные НТР Годовой отчет 2015 51 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча ПЕРЕРАБОТКА, ТОРГОВЛЯ И СБЫТ Ë-Àñòðàõàíüýíåðãî Ñòàâðîëåí Ë-Âîãîãðàäýíåðãî Ñàðàòîâîðãñèíòåç Ë-Ðîñòîâýíåðãî Ë-Êóáàíüýíåðãî Ë-Ñòàâðîïîëüýíåðãî Ë-Ýêîýíåðãî Âîëãîãðàäñêèé ÍÏÇ Ïåðìñêèé ÍÏÇ Ëîêîñîâñêèé ÃÏÇ Íèæåãîðîäñêèé ÍÏÇ Ãàçîïåðåðàáàòûâàþùåå Âîëãîãðàäñêèé ÍÏÇ ïðîèçâîäñòâî ïåðìñêîãî ÍÏÇ Ïåðìñêèé ÍÏÇ Êîðîáêîâñêèé ÃÏÇ ÍÏÇ Zeeland Óõòèíñêèé ÍÏÇ Óñèíñêèé ÃÏÇ Íèæåãîðîäñêèé ÍÏÇ Ìèíè-ÍÏÇ â Óðàå è Êîãàëûìå Êàðïàòíåôòåõèì ÍÏÊ ISAB ÍÏÇ â Ïëîåøòè ÍÏÇ â Áóðãàñå Ë-Ýíåðãèÿ è ãàç Ðóìûíèÿ Ë-Ýíåðãèÿ è ãàç Áîëãàðèÿ Л ЛУКОЙЛ 1. Австрия 8. Италия 15. Нидерланды 21. Турция 2. Азербайджан 9. Кипр 16. Польша 22. Украина 3. Беларусь 10. Латвия 17. Россия 23. Финляндия 4. Бельгия 11. Литва 24. Хорватия 5. Болгария 12. Люксембург 18. Румыния 25. Черногория 6. Грузия 13. Македония 19. Сербия 7. Испания 14. Молдова 20. США Нефтепереработка Газопереработка Нефтехимия Энергетика Сбыт (АЗС) Перевалка Масла Авиабункеровка Капитальные Сбытовая сеть* затраты в сегменте Среднесписочная Показатели сегмента «Переработка, «Переработка, численность торговля и сбыт», млрд руб. торговля и сбыт» работников 4,4 % 5,2 % Наименование Прирост 2,6 % 17,4 % 26,7 % 2015 2014 показателя 15/14, % 45,8 % 42 % 15,2 % Выручка 5 512 5 331 3,4 5 556 108,9 65,5 EBITDA 203 178 14,1 АЗС МЛРД РУБ. ТЫС. ЧЕЛ. Чистая прибыль 94 90 3,7 67,3 % 73,3 % Капитальные затраты* 109 141 -23,0 США Россия Нефтепереработка Россия Европа СНГ Сбытовая сеть* Международные Страны Балтии Прочее проекты * Включая неденежные операции и авансовые платежи. * Собственные, арендованные и франчайзинг. * Сбыт нефтепродуктов на АЗС и нефтебазах. 52 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Приоритеты на 2016 год Итоги 2015 года и среднесрочную перспективу Повышение эффективности НПЗ Динамика выпуска мазута по За счет продолжающейся модернизации ..Своевременное завершение строительства, ввод Группе, млн т выход светлых нефтепродуктов достиг в эксплуатацию и выход на проектную мощность -10,5 % 62,6 %, выпуск мазута по Группе сокращен крупнейших в сегменте инвестиционных проектов ..Повышение эффективности производственно2015 11,3 на 10,5 %, на российских НПЗ – на 18,6 %. 2014 12,6 Текущее налоговое законодательство хозяйственной деятельности 0 5 10 15 в России стимулирует производство свет..Обеспечение оптимальной загрузки перерабаКапитальные затраты лых нефтепродуктов, поэтому своеврементывающих мощностей на основе формирования сегмента «Переработка, ный ввод перерабатывающих мощностей сбалансированной производственной программы торговля и сбыт», млрд руб. позволил Группе повысить маржинальс учетом складывающейся рыночной конъюнктуры -23 % 2015 109 ность сегмента и перераспределить 2014 141 капитальные затраты в пользу сегмента 0 50 100 150 «Геологоразведка и добыча». Развитие премиальных сегментов Продажи перспективной линейки Компания продолжила активное раз..Сохранение доли рынка в России масел, производимых витие премиальных сегментов бизнеса, и за рубежом во всех секторах деятельности в России, тыс. т сконцентрировав усилия на развитии +28,2 % перспективной линейки масел, и, 2015 39,1 в частности, судовых масел. ЛУКОЙЛ 2014 30,5 занимает первое место на российском 0 10 20 30 40 рынке смазок с долей 17 %. В 2015 году Объем реализации доля Группы «ЛУКОЙЛ» на мировом нефтепродуктов «в крыло», тыс. т рынке судовых масел выросла до 9,5 % с +13 % 5 % в 2014 году. Велась также работа по 2015 1 744 увеличению реализации авиатоплива 2014 1 543 для заправки «в крыло». 0 500 1 000 1 500 2 000 Оптимизация затрат Операционные расходы Реализуемая программа по оптимизации ..Оптимальное размещение нефти в условиях сегмента «Переработка, операционных затрат и концентрация меняющейся рыночной конъюнктуры торговля и сбыт», млрд руб. на производстве продуктов с высокой с сохранением стабильности загрузки основных +5,7 % добавленной стоимостью позволили экспортных терминалов Группы 2015 189 повысить операционный доход EBITDA ..Формирование эффективных торговых стратегий, 2014 179 сегмента «Переработка, торговля и сбыт» включая оптимизацию хранения 0 50 100 150 200 на 14,1 %. Операционный доход EBITDA Было сокращено производство низкосегмента «Переработка, маржинальной продукции, проводилась торговля и сбыт», млрд руб. работа по оптимальному размещению +14,1 % потоков нефти и нефтепродуктов, была 2015 203 увеличена транспортировка через соб2014 178 ственную инфраструктуру. 0 50 100 150 200 Повышение эффективности АЗС Среднесуточная реализация Среднесуточная реализация через .. Обеспечение стабильной динамики объемов через одну собственную АЗС одну АЗС в России составила 12,6 т/сут, розничной реализации, прежде всего в России, т/сут снизившись на 4,5 % вследствие падения автомобильных бензинов, в России и за рубежом 2015 -4,5 % потребительского спроса в России. Рост .. Опережающее по сравнению с основными 12,6 продаж нетопливных товаров в России конкурентами развитие сбытовых активов 2014 13,2 составил 25 %. .. Продолжение реализации концепции 0 5 10 15 «Клиентоориентированная АЗС» на территории России .. Реализация программы продвижения топливного бренда «ЭКТО» в странах деятельности зарубежных сбытовых организаций и расширение географии продаж Стратегический КПД показатель, используемый для мониКПД Сегмента показатель, используемый торинга стратегии и оценки эффективности деятельности Группы. для оценки эффективности деятельности сегмента. Годовой отчет 2015 53 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Ценовая конъюнктура Отчетный год был благоприятным для мировой нефтеперерабатывающей отрасли – маржа переработки нефти марки Юралс в 2015 году в Средиземноморье составила 7,7 долл./барр., превысив уровень 2014 года на 71 %1 . Рост маржи объясняется в основном резким падением цен на нефть при растущем спросе на бензины практически во всех крупных регионах мира. Так, средние цены на бензин в Европе (ФОБ Роттердам) в декабре по сравнению с январем 2015 года снизились только на 38,0 %, на дизельное топливо – на 41,6 %, а мазут потерял в цене 51,4 %. В России произошло существенное снижение эффективности нефтепереработки вследствие изменения параметров Налогового маневра. Средние цены на нефть марки Юралс в рублях упали на 16,0 %. Цены на топочный мазут в России упали на 29,3 %, цены на бензин марки АИ-95 выросли на 4,9 %. Налоговое окружение Акцизы на нефтепродукты, руб./т Основными видами налогов в сегменте являются экспортные пошлины и акцизы на не12 000 Автомобильный Дизельное бензин топливо фтепродукты. Налоговое законодательство в России стимулирует производителей высо9 916 кокачественных продуктов за счет более низких акцизов на автомобильные бензины 9 000 и дизельное топливо класса Евро-5. Так, в 2015 году ставки акцизов на автомобильные 6 450 бензины Евро-5 составили 5 530 руб./т, ставки акцизов Евро-4, -3 и ниже – 7 300 руб./т. 7 300 5 530 ЛУКОЙЛ уже в 2012 году перешел на производство автомобильных бензинов Евро-5. Это 6 000 5 427 4 767 позволяет получать значительный экономический эффект, а также окупать инвестиции 3 450 3 450 в модернизацию НПЗ. 3 000 Финансовые результаты сегмента 0 Евро 4 Евро 5 Евро 4 Евро 5 «Переработка, торговля и сбыт» 2014 2015 Введение в действие Налогового маневра в России в 2015 году на фоне девальвации рубля привело к меньшему падению рублевых цен на нефть относительно основных нефтепродуктов. В результате в 2015 году снизилась загрузка российских НПЗ. Наиболее устойчивыми к негативным изменениям ценовой конъюнктуры являются НПЗ высокой сложности с высокой долей выпуска светлых нефтепродуктов. Введенные в 2015 году перерабатывающие активы позволят в перспективе повысить рентабельность сегмента. Чистая прибыль сегмента «Переработка, торговля и сбыт» в 2015 году составила Консолидированная финансовая 94 млрд руб., что на 3,7 % больше, чем в 2014 году. EBITDA сегмента также показала рост отчетность, Приложения, стр. 168 – на 14,1 %, до 203 млрд руб. 1 Источник: IEA, IMF, Bloomberg. Распределение переработки нефти по заводам, млн т 14,61 Всего по Всего по 15 12,59 российским международным 11,10 НПЗ НПЗ Итого 8,96 10 41,86 22,63 64,49 МЛН Т МЛН Т МЛН Т 6,62 4,82 7,0 10,2 8,2 5 3,39 2,23 0,17 0 Российские НПЗ * Без учета переработки прочего сырья. Пермский НПЗ** НПЗ Zeeland*** Волгоградский Ухтинский НПЗ НПЗ в Бургасе НПЗ в Плоешти Нижегородский Мини-НПЗ в Урае НПЗ ISAB ** Без учета переработки газового сырья, а также сырья Зарубежные НПЗ ООО «Башнефть-Полюс». *** Мощность и объем переработки на НПЗ Zeeland (по нефти) НПЗ* НПЗ Индекс Нельсона и Когалыме указаны по доле Компании (45%). Кроме того, в 2015 году на НПЗ Zeeland было переработано 1,6 млн т прочего нефтяного сырья. 54 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Нефтепереработка Структура выпуска нефтепродуктов на НПЗ Группы «ЛУКОЙЛ»*, % СОЗДАВАЯ ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ 25,3 42,0 25,0 1,3 6,4 2015 Итоги 2015 года 23,1 39,4 27,9 1,7 7,9 2014 Завершение цикла модернизации НПЗ: 22,5 39,7 28,4 1,8 7,6 • Пермский НПЗ – комплекс переработки нефтяных остатков по технологии замед2013 ленного коксования • Нижегородский НПЗ – второй комплекс каталитического крекинга, комплекс ва0 20 40 60 80 100 куумного фракционирования гудрона ВТ-2 Темные нефтепродукты Бензины (мазут и ВГО) • Волгоградский НПЗ – установка АВТ Средние Масла • НПЗ в Бургасе (Болгария) – комплекс по переработке тяжелых остатков дистилляты Прочие * С учетом переработки на комплексе ISAB и на Zeeland по доле Группы, без учета продукции мини-НПЗ. За минусом объемов Приоритеты 2016 года произведенных товарных нефтепродуктов, поставленных на предприятия внутри Группы для дальнейшей переработки. • Освоение введенных мощностей, оптимизация работы производств с учетом ввода Доля дизельного топлива новых производственных объектов с содержанием серы 50 ppm • Выполнение запланированных мероприятий по оптимизации затрат и повышению и менее в общем производстве доходности дизельного топлива*, % ЛУКОЙЛ продолжил активное развитие сегмента «Переработка, торговля и сбыт», 2015 96,2 концентрируя свои усилия на росте операционной эффективности и увеличении производства светлых нефтепродуктов. Совершенствование российского законодательства стимулирует производство премиальных высокоэкологичных видов топлива. Именно 2014 94,9 поэтому основные усилия Группы в сегменте «Переработка, торговля и сбыт» сосредоточены на модернизации российских НПЗ. 2013 93,7 Российские НПЗ 80 84 88 92 96 100 * Без учета мини-НПЗ, НПК ISAB и НПЗ Zeeland. В условиях текущей рыночной конъюнктуры на фоне введения налогового маневра произошло перераспределение маржинальности рынка нефтепродуктов из крупнооптового канала в розничный. Капитальные затраты на российских НПЗ Группы составили Вследствие этого была снижена загрузка российских НПЗ Компании в 2015 году 55 млрд руб. (74 млрд руб. в 2014 году). Снижение до 84% с 99% годом ранее. Объем переработки снизился на 7,6%, до капитальных затрат связано с окончанием инвестиционного цикла 41,9 млн т. в нефтепереработке. ЛУКОЙЛ уже несколько лет подряд производит полностью высоЗарубежные НПЗ кооктановые бензины. Выход светлых нефтепродуктов (не включая мини-НПЗ) составил 59,0% (55,0% в 2014 году). Объем переработки на зарубежных НПЗ Группы в 2015 году вырос на 6,4 % и составил 22,6 млн т. Выход светлых нефтепродуктов (не Глубина переработки достигла 79,6% (без мини-НПЗ) благодаря включая НПЗ Zeeland) составил 71,1 % (72,2 % в 2014 году). Отклонеснижению выпуска мазута российскими НПЗ Группы. Больший ние показателя связано с изменением структуры нефтяного сырья вклад в увеличение выхода светлых нефтепродуктов внес Нижегона НПЗ в Плоешти. Глубина переработки снизилась до 84,7 % родский НПЗ, на котором были введены второй Комплекс катали(не включая НПЗ Zeeland) по причине сокращения производства тического крекинга вакуумного газойля и Комплекс вакуумного асфальта на НПК ISAB и увеличения производства мазута.Уровень фракционирования гудрона. безвозвратных потерь в 2015 году составил 0,73 % (-0,03 п.п.). Безвозвратные потери при переработке нефти в России составили Капитальные затраты НПЗ Группы за рубежом составили 0,51%. Увеличение относительно уровня 2014 года (+0,03 п.п.) по в 2015 году 18 млрд руб. (28 млрд руб. в 2014 году). Основной российским НПЗ является следствием ввода в эксплуатацию нового инвестиционный проект за рубежом реализован на НПЗ комплекса каталитического крекинга на Нижегородском НПЗ. в Бургасе (Болгария). Годовой отчет 2015 55 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Завершение цикла модернизации В 2011 году в российской нефтеперерабатывающей отрасли начался новый этап Производство автобензинов развития – государственные ведомства и нефтяные компании заключили соглашеЕвро-5 Группой «ЛУКОЙЛ», млн т ния о модернизации НПЗ, чтобы перейти на производство более качественных видов 10,4 10,3 нефтепродуктов, а также обеспечить необходимые объёмы их выпуска для поставок на 8,8 внутренний рынок. В 2011 году в России бензины экологических стандартов Евро-4 и Евро-5 составляли всего 28 % от выпуска. ЛУКОЙЛ уже с 2012 года производит 100 % бензинов только наивысшего класса Евро-5. 5,6 Компания завершает свой масштабный инвестиционный цикл первой в отрасли – в 2015–2016 гг. При этом основные мощности были введены Группой в отчетном 2015 году. Капитальные вложения Группы в сегменте «Переработка, торговля и сбыт» составили за 5 лет более 10 млрд долл. 1,8 Помимо модернизации российских мощностей, ЛУКОЙЛ развивает свои зарубежные 1 заводы. В период низких цен на нефть Компания выгодно использует преимущества 2011 2012 2013 2014 2015 вертикальной интеграции, повышая технологичность своих НПЗ в Европе, где маржа нефтепереработки выросла в 2015 году на 71%. В отчетном году ЛУКОЙЛ ввел в эксплуатацию Комплекс переработки тяжелых остатков на НПЗ в Бургасе (Болгария). Комплекс Производство дизельного позволит повысить эффективность нефтепереработки за счет увеличения производства топлива Евро-5 Группой светлых видов топлива с высокой добавленной стоимостью. «ЛУКОЙЛ», млн т В среднесрочной перспективе на заводах Компании планируется освоение мощностей 20,3 20,8 новых технологических объектов и оптимизация работы производств с учетом их ввода в эксплуатацию. По всем предприятиям разработаны программы повышения эффективности Дорожные карты до 2018 года. Нефтеперерабатывающие заводы Группы «ЛУКОЙЛ» входят в системообразующие спи14,4 ски предприятий России. Они оказывают существенное влияние на формирование ВРП, 11,9 на занятость населения и на социальную стабильность в регионах. На НПЗ Компании в России трудятся свыше 8 тыс. человек. 10,1 5 2011 2012 2013 2014 2015 56 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Волгоградский НПЗ (основан в 1957 году, в составе Группы с 1991 года) Выход светлых нефтепродуктов, % • Завод топливно-масляного профиля 57,0% 57,4% • Перерабатывает смесь легких западносибирской и 56,1% 56,0% 55,0% нижневолжской нефтей • Нефть поступает по нефтепроводу Самара–Тихорецк ИНВЕСТИЦИИ: 16 МЛРД РУБ. 2011 Установка 2012 Установка 2013 Вторая нитка 2014 2015 Установка Эффект: Повышение эффективности переработки замедленного гидроочистки установки первичной нефти и увеличение мощности НПЗ коксования дизельного прокаливания переработки топлива кокса; линия нефти до 15,7 млн т нефти в год. фасовки масел Пермский НПЗ (основан в 1958 году, в составе Группы с 1991 года) 61,7% • Завод топливно-масляно-нефтехимического профиля 59,5% 58,0% 58,0% 58,5% • Перерабатывает смесь нефти с месторождений севера Пермской области и Западной Сибири • Нефть на завод поступает по нефтепроводам Сургут–Полоцк и Холмогоры–Клин 2011 Увеличение мощности 2012 2013 Модернизация установки 2014 2015 Комплекс переработок ИНВЕСТИЦИИ: 30 МЛРД РУБ. установки гидроочистки и нефтяных замедленного коксования дизельного топлива остатков Эффект: Прекращение производства товарного топочного мазута и достижение рекордной для России глубины переработки нефти 98 %. Увеличение производства дизельного топлива класса Евро-5 на 1,1 млн т. Нижегородский НПЗ (основан в 1958 году, в составе Группы с 2001 года) 59,5% • Завод топливно-масляного профиля • Перерабатывает смесь нефти из Западной Сибири и Татарстана 52,8% 52,9% 53,0% • Нефть на завод поступает по нефтепроводам Альметьевск– 49,3% Нижний Новгород и Сургут–Полоцк 2011 Установка 2012 Реконструкция 2013 2014 2015 Комплекс каталитического ИНВЕСТИЦИИ: 33 МЛРД РУБ. фтористоАВТ-5 крекинга №2, водородного алкилирования Комплекс вакуумного фракционирования Эффект: Увеличение производства бензина класса гудрона ВТ-2 Евро-5 на 1,1 млн т, увеличение глубины переработки нефти. НПЗ в Бургасе (Болгария) (основан в 1964 году, в составе Группы с 1999 года) 66,0% • Завод топливно-нефтехимического профиля 65,3% 65,9% 63,9% 63,9% • Перерабатывает нефть различных сортов (в т.ч. российские экспортные сорта) • Нефть на завод поступает по трубопроводу из нефтетерминала Росенец 2011 Оптимизация схемы 2012 2013 2014 Приведение узлов учета 2015 Комплекс ИНВЕСТИЦИИ: 1,3 МЛРД ДОЛЛ. отгрузки котельного в соответствие с требованиями переработки топлива на нефтяном терминале “Росенец” национального налогового законодательства тяжелыъ остатков Эффект: Увеличение конверсии нефтяного сырья, отказ от производства высокосернистых топочных мазутов, повышение выработки дизельных топлив, соответствующих стандарту Евро-5. Годовой отчет 2015 57 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Производство масел РАЗВИВАЯ ПРЕМИАЛЬНЫЕ СЕГМЕНТЫ Итоги 2015 года Полный цикл производства масел 3% • Доля ЛУКОЙЛ на мировом рынке судовых масел выросла с 5 % в 2014 до 9,5 % 62 % 35 % в 2015 году. Каждое двенадцатое судно в мире использует масло, производимое под товарными знаками ПАО «ЛУКОЙЛ» (масло ЛУКОЙЛ) • Завершение строительства резервуарного парка в Австрии, который позволит увеличить поставки на европейский рынок базовых масел производства Волгоградского НПЗ 812ТЫС. Т • Объем продаж синтетических масел ЛУКОЙЛ для легковых автомобилей в 2015 году увеличился в 2 раза • Вывод на российский рынок в сентябре 2015 года масел серии ЛУКОЙЛ GENESIS • Получено более 150 новых одобрений от ведущих производителей техники Нижегородский НПЗ и оборудования, в том числе от MAN, Porsche, Mercedes, BMW и других Пермский НПЗ • Осуществлена первая заливка в автомобили и автобусы MAN и NEOPLAN. ЛУКОЙЛ Волгоградский НПЗ выбран поставщиком на первую заливку во все двигатели Ford, выпускаемые в России на моторном заводе Ford Sollers в Елабуге • Развитие продуктового портфеля – увеличение ассортимента масел до 400 наименований Приоритеты 2016 года Производство масел из готовых компонентов • Увеличение доли продукции с высокой добавленной стоимостью, оптимизация 16 % 34 % низкомаржинальных направлений • Дальнейшая реализация программы импортозамещения • Расширение географии поставок, усиление сотрудничества с основными • потребителями Развитие продуктового портфеля – увеличение ассортимента масел свыше 16 % 117 ТЫС. Т 420 наименований 22 % 12 % В 2015 году ЛУКОЙЛ продолжил работу по увеличению доли продукции с высокой добавленной стоимостью и оптимизации низкомаржинальных направлений. Общий Россия, Тюмень объем производства масел в 2015 был снижен на 15,1 % и составил 929 тыс. т. При этом Румыния Турция продажа перспективной линейки масел, производимых в России, выросла на 28,2 %. Финляндия Австрия Производство высокомаржинальных фирменных масел по Группе выросло на 17,0 %. В 2015 году было завершено строительство терминала по перевалке и хранению наливных масел в Австрии (Вена), включающего в себя резервуарный парк и причальный комплекс для речных поставок базовых масел, максимально оптимизировав логистику. Это позволило снизить себестоимость транспортировки в 1,5 раза. Обновление ассортимента продукции Развитие продуктового ассортимента, соответствующего современным требованиям, – одна из основных задач Группы. За 2015 год было разработано 52 новых вида масел и реформулировано 57 продуктов. 58 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Продажи перспективной Авторизованные станции технического линейки масел, производимых обслуживания в России, тыс. т С 2013 года объемы поставок в АСТО выросли в 3 раза. По состоянию на конец 2015 года поставки масел ЛУКОЙЛ обеспечены в адрес всех основных АСТО, в том числе РОЛЬФ, +28,2 % 2015 39,1 АвтоСпецЦентр, MAJOR, Автомир, Независимость. 2014 30,5 ЛУКОЙЛ стал инновационной компанией года в области морского 2013 23,7 судоходства 0 10 20 30 40 ЛУКОЙЛ стал победителем в номинации «Технические инновации» на ежегод45 % ной церемонии награждения лучших компаний в области морского судоходства SeaTrade Maritime Awards. ДОЛЯ ГРУППЫ В ПРОИЗВОДСТВЕ Эксперты SeaTrade отметили вклад Компании в развитие смазочных материаМАСЕЛ В РОССИИ лов для морского судоходства. В частности, ЛУКОЙЛ разработал новую линейку биоразлагаемых синтетических масел, соответствующих самым жестким требованиям и современным стандартам безопасности, а также интеллектуальную систему цилиндровой смазки iCOlube. 9,5 % ДОЛЯ ГРУППЫ НА МИРОВОМ РЫНКЕ СУДОВЫХ МАСЕЛ В 103 СТРАНАХ МИРА ГРУППА ВЕДЕТ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ПРОДАЖЕ МАСЕЛ Годовой отчет 2015 59 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Газопереработка Итоги 2015 года Переработка газа • Велась реконструкция Усинского ГПЗ: выполнены работы по монтажу оборудования 7,8 % 53,1 % на 96 %, монтажу внутриплощадочных сетей на 95 %, межплощадочных сетей на 73 % 11,9 % Приоритеты 2016 года 27,2 % 3 МЛН 660 М 3 • Завершение работ по реконструкции Усинского ГПЗ, что позволит увеличить объем подготовки и переработки ПНГ с 200 до 600 млн м3, включая 100 млн м3 сернистого газа с Усинского месторождения Локосовский ГПЗ Коробковский ГПЗ Газоперерабатывающее Усинский ГПЗ Газоперерабатывающие заводы Группы «ЛУКОЙЛ» обеспечивают переработку добыпроизводство Пермского НПЗ ваемого в России попутного нефтяного газа и производство из него товарного газа, сдаваемого в газопроводную систему ПАО «Газпром», и жидких углеводородов. В 2015 году объем переработки нефтяного и жирного газа был увеличен на 5,3 %, в основном за счет прироста производства на Пермском ГПЗ после ввода новых мощностей в конце 2014 года. В 2015 году выработка жидких углеводородов на газоперерабатывающих заводах Группы в Западной Сибири, на Урале и в Поволжье составила 12,7 млн барр. н. э. по сравнению с 13,9 млн барр. н. э. В 2014 году. Нефтехимия Итоги 2015 года Производство нефтехимической продукции, тыс. т • Ставролен – завершены строительно-монтажные и пуско наладочные работы по проекту 1-го этапа газоперерабатывающей установки (ГПУ-1), реализованного 9,1 % в рамках комплексного освоения месторождений Северного Каспия 27,0 % 47,8 % • Саратоворгсинтез – завершение первого этапа проекта – увеличение производства 1 ТЫС. 074 цианида натрия до 30 тыс. т/год Т Приоритеты 2016 года 16,1 % • Ставролен – интеграция переработки газа на ГПУ-1 с нефтехимическим производством НПЗ в Бургасе Саратоворгсинтез Ставролен НПК ISAB Группа «ЛУКОЙЛ» производит в России и Болгарии продукцию пиролиза, органического синтеза, топливные фракции и полимерные материалы. ЛУКОЙЛ удовлетворяет значительную часть внутрироссийского спроса на ряд химических товаров, одновременно являясь крупным экспортером химической продукции более чем в 30 стран мира. В 2015 году было увеличено производство нефтехимической продукции на 60,6 % за счет запуска работ на Ставролене. 60 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Энергетика ПОВЫШАЯ ЭКОНОМИЧНОСТЬ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ОБЪЕКТОВ Итоги 2015 года ЗАВЕРШЕНИЕ ПРОГРАММЫ ПО • Начало поставки мощности на оптовый рынок электроэнергии и мощности ПГУ-135 ДОГОВОРАМ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ на Ставролене МОЩНОСТИ • • Ввод ТЭЦ на Пермском НПЗ электрической мощностью 200 МВт и тепловой – 435 Гкал/час После реконструкции введен в эксплуатацию энергоблок №1 и паровая турбина 949 ЗАПУСК МОЩНОСТЕЙ ЗА 5 ЛЕТ МВт — энергоблока №2 Ростовской ТЭЦ-2 Приоритеты 2016 года Выработка электроэнергии и отпуск • Продолжение строительства энергоцентров на Ярегском и Усинском тепловой энергии* месторождениях • Ввод первого пускового комплекса 100 МВт энергоцентра «Уса» мощностью 125 МВт Выработка электроэнергии, млрд КВт-ч • Расширение котельной в Ростове-на-Дону, модернизация тепловых сетей 18% 10% 4% 39% 24% 4% 1% в Астрахани 17,8 Отпуск тепловой энергии, млн Гкал Основные генерирующие активы Группы расположены в Южном федеральном округе 40% 31% 2% 9%15% 3% России. В Группе «ЛУКОЙЛ» существует также обеспечивающая (малая) генерация 12,8 с общей установленной мощностью более 1 100 МВт (с учетом ТЭЦ Бургас и ввода ТЭЦ на Пермском НПЗ). Эти энергообъекты в основном расположены в Западно-Сибирском регионе и Республике Коми. Основные активы и регионы деятельности энергосетевых, 0 6 12 18 энергосбытовых и сервисных организаций бизнес-сектора, как правило, привязаны ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго к генерирующим активам, а также к основным регионам деятельности добычи и переЛУКОЙЛ-Ростовэнерго ЛУКОЙЛСтавропольэнерго работки Группы. ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго ЛУКОЙЛ-Экоэнерго Коммерческая генерация. Энергия и газ Румыния * Без учета малой энергетики. В 2015 году ТЭЦ на НПЗ в Бургасе С 2011 года ЛУКОЙЛ успешно реализовал четыре проекта в рамках Договора о предо(Болгария) была передана на баланс НПЗ (малая энергетика). ставлении мощности на оптовый рынок электроэнергии и мощности, обеспечивающего возврат инвестиций в строительство современных ТЭС. На юге России были введены объекты общей мощностью 949 МВт, что на 59 МВт больше обязательств Компании по договорам. Это ПГУ-410 на Краснодарской ТЭЦ, ПГУ-110, ПГУ-235 в Астрахани и ПГУ135 на Ставролене. Компания полностью и в срок выполнила перед государством все Выработка электроэнергии на обязательства. электростанциях*, млн КВт-ч Дальнейшая стратегия развития коммерческой генерации прежде всего направлена +3,7 % на повышение экономичности и надежности производственных объектов. К ним отно2015 17 776 сятся проекты по переводу тепловых нагрузок на ТЭЦ с малоэффективных котельных с последующим их закрытием. В частности, планируется перевод тепловых нагрузок на ТЭЦ в Астрахани и Ростове-на-Дону. 2014 17 145 2013 15 668 0 5 000 10 000 15 000 20 000 * Без учета малой энергетики. В 2015 году ТЭЦ на НПЗ в Бургасе (Болгария) была передана на баланс НПЗ (малая энергетика). Годовой отчет 2015 61 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Малая генерация С целью снижения затрат на электроэнергию ЛУКОЙЛ развивает собственную малую генерацию, в том числе с использованием попутного нефтяного газа или продуктов его переработки, что позволяет минимизировать зависимость от внешних поставщиков электороэнергии. В настоящее время реализуются проекты строительства энергоцентров на Ярегском и Усинском месторождениях. Возобновляемая энергетика Потребление электроэнергии производственными Основные активы Группы в области возобновляемой энергетики расположены в России предприятиями Группы (четыре ГЭС суммарной мощностью 297,8 МВт, выработка 639 ГВт-ч). В 2015 году был начат проект реконструкции Белореченской ГЭС, в результате которого будет повышена 79 % надежность и общая эффективность работы. 21 % В 2015 году ЛУКОЙЛ и ERG Renew подписали Соглашение о разделении активов, согласно которому ЛУКОЙЛ полностью консолидировал ВЭС Land Power в Румынии (ВЭС мощностью 84 МВт, выработка – 211 ГВт-ч). Производимая электроэнергия на ВЭС в Румынии поставляется в сеть и оплачивается по специальной схеме. Вся произведенная электроэнергия реализуется на общих условиях, кроме того выдаются «зеленые сертификаты», реализуемые на специализированном рынке, что в итоге значительно повышает экономическую эффективность. Покупная Собственная В области солнечной энергетики Компанией были реализованы проекты ФЭС 9 МВт в Румынии и ФЭС 1,25 МВт в Болгарии. Данные ФЭС построены на незадействованных промышленных площадках НПЗ. 62 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Реализация нефти и газа Итоги 2015 года • Снижение сбыта на внутреннем рынке в пользу экспорта, ставшего более маржинальным из-за налогового маневра • Оптимизация транспортных затрат – рост загрузки собственных морских терминалов на 8,7 % • Рост реализации нефти с применением льготы по экспортной пошлине (нефть Каспия и Яреги) Структура реализации нефти, Приоритеты 2016 года млн т • Оптимальное размещение нефти в условиях меняющейся рыночной конъюнктуры 29,2% 15,8% 7,5% 47,5% с сохранением стабильности загрузки основных экспортных терминалов Группы 2015 143,4 • Диверсификация рынков сбыта 35,2% 16,5% 8,6% 39,7% 2014 129,4 НЕФТЬ 41,8% 19,5% 7,8% 30,9% Одной из приоритетных задач в секторе реализации нефти является оптимальное 2013 108,2 размещение потоков на экспорт и внутренний рынок с учетом конъюнктуры рынка, 0 25 50 75 100 125 150 с целью получения максимальной прибыли для Группы «ЛУКОЙЛ». Поставки на Реализация российские НПЗ в России Суммарный объем реализации нефти Компанией, включая переработку на собственных Поставки на Реализация зарубежные НПЗ за рубежом НПЗ, в 2015 году составил 143 млн т. При этом в связи с более высокой эффективностью Включая нефтепродукты, поставляемые на НПК ISAB и НПЗ Zeeland. поставок нефти на экспорт по сравнению с большинством направлений поставок на внутренний рынок существенные объемы нефти были переориентированы с неэффективных внутренних направлений на экспорт. Хотя в 2014 году экспорт нефти был менее маржинален, чем продажи на внутреннем рынке, налоговый маневр в нефтяной отрасли, вступивший в силу с 2015 года, развернул ситуацию. Экспорт нефти. Экспорт нефти из России, млн т В связи с перераспределением поставок нефти экспорт в 2015 году вырос на 14,6 % ↑14,6 % и составил 34,2 млн т. Доля экспорта за пределы таможенного союза выросла 22,2% 77,8% с 87 до 89 %, при этом эксплуатация собственной транспортной инфраструктуры 2015 34,2 выросла за счет роста добычи в Республике Коми. Объем экспорта через собственные терминалы вырос на 13,4 % и достиг 7,6 млн т нефти, в основном, за счет увеличения поставок нефти через Варандейский терминал 22,5% 77,5% на 5,3 % (до 6 млн т) с месторождений им. Требса и Титова. Поставки на терминал 2014 29,8 осуществляются по нефтепроводу «Харьяга–Ю. Хыльчую». Экспорт нефти через порт Светлый составил 0,8 млн т. 0 7 14 21 28 35 Собственные терминалы В 2015 году произошло увеличение отгрузок нефти Компании через нефтепровод ВСТО и порт Козьмино. Величина отгрузок составила 1,5 млн т. Этот маршрут Прочее позволяет обеспечить реализацию легкой нефти Компании с сохранением ее качества на условиях, превышающих эффективность традиционного экспорта в западном направлении. Выход на рынок АТР соответствует стратегии Компании по диверсификации рынков сбыта. Годовой отчет 2015 63 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Поставки нефти на НПЗ Структура реализации газа в России, включая поставки на Наиболее эффективным направлением использования добытой Компанией нефти ГПЗ Группы по-прежнему являлась ее переработка на российских НПЗ. Хотя налоговый маневр в российской нефтяной отрасли несколько снизил маржинальность переработки, 29,8 % 70,2 % большой объем вторичных перерабатывающих мощностей, введенный Компанией в 2015 году, в значительной мере компенсировал это падение, усилив её конкурентные позиции. Объем поставок нефти на НПЗ Группы в России в 2015 году составил 41,9 млн т. Поставки сырья на зарубежные собственные и зависимые НПЗ Компании в 2015 году 13МЛН235 М 3 составили 22,6 млн т. Поставки нефти на переработку на сторонние заводы составили 0,9 млн т. Реализация на внутреннем рынке ПАО «Газпром» Прочие потребители В 2015 году было реализовано 10,8 млн т нефти на внутреннем рынке, что на 2,2 % меньше, чем в 2014 году. Международная торговля Цена реализации газа, руб./тыс. м3 Компания активно развивает сегмент международной торговли, увеличивая ее мас+5,4 % 2 059 штабы и географическую диверсификацию. Расширяется присутствие в нефтедобыва2015 ющих регионах Западной, субэкваториальной и Южной Африки, реализуются проекты -2,6 % 2 443 в Центральной Америке и Колумбии. Одной из основных задач на ближайшее будущее является дальнейшее развитие сбыта нефти с месторождения Западная Курна-2 в Ираке. ЛУКОЙЛ выстраивает долгосрочные отношения с крупнейшими потребителями 1 954 2014 Юго-Восточной Азии, США и других стран с целью наиболее эффективного размещения. 2 509 ГАЗ 1 818 2013 2 217 В 2015 году объем реализации товарного газа Группой «ЛУКОЙЛ» составил 20,3 млрд м3, что на 1,4 % выше уровня 2014 года. Средневзвешенная цена 0 500 1 000 1 500 2 000 2 500 реализации газа в России выросла по сравнению с 2014 годом на 2,4 % ПАО «Газпром» и составила около 2 173 руб./тыс. м3. Прочие потребители В 91 СТРАНЕ МИРА ГРУППА «ЛУКОЙЛ» ВЕДЕТ ТОРГОВЫЕ ОПЕРАЦИИ 64 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление ГАЗОВЫЙ БАЛАНС Россия Природный газ, млрд м3 Попутный газ, млрд м3 Товарный газ Товарный газ 8,05 5,18 Продажи всего Продажи всего 8,05 5,18 Добыча всего ЕСГ Газпром Добыча всего 8,59 7,43 8,48 Прочие 0,62 Собственное Собственное Переработка в жидкие потребление потребление углеводороды на собственных ГПЗ 0,54 2,36 0,94 Зарубежье Природный газ, млрд м3 Попутный газ, млрд м3 Товарный газ Товарный газ 6,45 0,57 Продажи всего Продажи всего 6,45 0,57 Добыча всего Добыча всего 7,00 0,83 Собственное Собственное потребление потребление 0,55 0,26 Годовой отчет 2015 65 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча НЕФТЯНОЙ БАЛАНС Россия Добыча Поставка нефти Закупка Реализация нефти на собственные НПЗ нефтепродуктов нефтепродуктов 84,866 41,855 млн т 1,674 млн т на АЗС 9,562 млн т млн т Продажа нефтепродуктов 10,247 млн т Закупка нефти Ресурс нефти Продажа нефти Ресурс 1,807 млн т 86,672 млн т 10,840 млн т нефтепродуктов Переработка 41,366 на НХЗ и выпуск млн т нефтехимической продукции на НПЗ, закупка продуктов НХ 0,841 млн т Экспорт Экспорт Экспорт Продажа нефти нефтепродуктов нефтихимической нефтихимической 34,184 млн т 20,446 млн т продукции продукции 0,273 0,543 млн т млн т Зарубежье Добыча Ресурс Переработка нефти Ресурс Реализация Продажа нефти нефти на собственных НПЗ нефтепродуктов нефтепродуктов нефтихимической 12,612 88,656 18,848 млн т 107,353 на АЗС 9,839 продукции млн т млн т млн т млн т 0,657 Переработка нефти млн т на привлеченных Продажа и зависимых НПЗ нефтепродуктов 0,896 млн т 95,614 млн т Закупка нефти Закупка Переработка на НХЗ и выпуск 41,962 Продажа нефти нефтепродуктов нефтехимической продукции млн т 68,100 млн т 68,536 млн т на НПЗ, закупка продуктов НХ 0,376 млн т 66 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Сбыт нефтепродуктов Итоги 2015 года Структура экспорта нефтепродуктов по видам • Оптимизация затрат за счет вывода убыточных и низкоэффективных АЗС, вывода на продукции, % аутсорсинг вспомогательных видов работ, а также развития сети автоматических АЗС • Наращивание премиальных сегментов: рост реализации авиакеросина «в крыло» на 13,0% 6,4 38,1 14,1 32,7 2,8 5,9 2015 Приоритеты 2016 года 6,4 34,2 19,3 34,6 2,8 2,7 2014 • Дальнейшее повышение операционной эффективности деятельности сбытовой сети путем реализации клиентоориентированной политики и увеличения продаж нетопливных 4,5 31,0 18,4 37,7 3,3 5,1 товаров, а также оптимизации неэффективных сбытовых активов 2013 0 20 40 60 80 100 ОПТОВАЯ ТОРГОВЛЯ Прямогонный бензин Мазут Средние дистилляты Масла Экспорт нефтепродуктов в 2015 году сократился на 12,5 %, до 20,4 млн т, в связи со Вакуумный газойль Прочие снижением загрузки российских НПЗ, обусловленным оптимизацией эффективности переработки нефти в условиях налогового маневра и с учетом рыночной конъюнктуры. Как следствие ввода в 2015 году крупных установок по вторичной переработке нефти, экспорт светлых нефтепродуктов вырос, а темных – снизился. Так, доля мазута в экспортных поставках была сокращена до 32,7 % (34,6 % в 2014 году), вакуумного газойля до 14,1 % (19,3 % в 2014 году). Увеличена доля дизельного топлива до 38,1 % (34,2 % в 2014 году). В структуре экспорта нефтепродуктов Компании по видам транспорта бóльшая доля Структура реализации собственприходится на железнодорожные перевозки – около 78 %. В частности, перевозки ных нефтепродуктов Группой* нефтепродуктов железнодорожным транспортом осуществлялись до терминала в Высоцке. 3% В 2015 году через терминал было отгружено 11,0 млн т нефтепродуктов. 7% 4% 45 % 4% Экспорт нефтепродуктов также осуществляется водным и трубопроводным транспортом, на долю которых приходилось 7 % и 15 % экспорта Компании соответственно. Поставки трубопроводным транспортом являются более приоритетными и экономически выгодными, в связи с чем Компания использует любую возможность по их увеличению. 37 % Россия СНГ Европа Турция Балтия США * Опт и розница. Годовой отчет 2015 67 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Бункеровка. На сегодняшний день ЛУКОЙЛ является одним из крупнейших поставщиков Объем бункеровки, тыс. т бункеровочных нефтепродуктов в морских и речных портах России, осуществляя деятельность в портах шести регионов России. Основные места бункеровки флота – порты +1,9 % 2015 2 549 Балтийского, Баренцева, Черного морей, внутренние водные пути России. Бункеровочный флот Группы состоит из 18 танкеров общей грузоподъемностью 48 тыс. т. 2014 2 501 Авиабункеровка. ЛУКОЙЛ осуществляет поставки как произведенного, так 2013 2 325 и приобретенного авиакеросина преимущественно «в крыло» в аэропортах России и за 0 900 1 800 2 700 рубежом через сеть собственных дочерних обществ или по договорам со сторонними топливозаправочными компаниями. Объем заправки «в крыло» в 2015 году вырос на 13,0 % и составил 1,7 млн т. Основными потребителями авиакеросина, продаваемого Группой, на протяжении многих Объем реализации лет являются крупнейшие авиакомпании и предприятия гражданской авиации России. нефтепродуктов «в крыло», тыс. т В 2015 году операционная деятельность по поставкам «в крыло» осуществлялась в 29 аэропортах России. +13,0 % 2015 1 744 В целях выполнения рекомендаций Федеральной антимонопольной службы ЛУКОЙЛ 2014 1 543 ежемесячно проводит биржевую торговлю авиакеросином. За 2015 год на биржевых площадках реализовано 283 тыс. т авиакеросина (13 % производства Группы «ЛУКОЙЛ» при рекомендованном показателе не ниже 10 %). 2013 1 462 0 500 1 000 1 500 2 000 РОЗНИЧНАЯ ТОРГОВЛЯ Капитальные затраты в сбытовую сеть Обладая хорошо диверсифицированной сбытовой сетью (5 556 АЗС и 142 нефтебазы в 22 странах мира), ЛУКОЙЛ реализует собственные нефтепродукты на розничном 30 % 70 % рынке. Так, в 2015 году суммарные розничные продажи нефтепродуктов составили 19,4 млн т, что на 3,1 % ниже, чем в 2014 г. Снижение обусловлено сокращением покупательной способности, а также уменьшением количества АЗС в рамках оптимизации неинтегрированных в общую бизнес-модель сбытовых активов. 18,9 МЛН РУБ Плановая оптимизация сбытовой сети. В 2015 году Компания продолжила мероприятия по оптимизации сбытовой сети с целью снижения затрат и повышения эффективности. В Европе и странах СНГ проведены мероприятия по 12 АЗС и 4 нефтебазам: Россия 4 АЗС проданы, 7 АЗС переданы в аренду, 1 АЗС ликвидирована и 3 нефтебазы проданы, 1 нефтебаза ликвидирована. В России были оптимизированы 45 АЗС и 5 нефтебаз Зарубежье (33 АЗС проданы, 11 АЗС переданы в аренду, 1 АЗС ликвидирована, продано 4 нефтебазы и 1 нефтебаза законсервирована). Структура продаж через Продажа через систему ЛИКАРД. По итогам 2015 года через систему ЛИКАРД на систему ЛИКАРД территории РФ по Топливным картам (безналичный расчет для юридических лиц) и картам Программы поощрения клиентов (физические лица) реализовано 6,5 млн т 66,1 % 33,9 % нефтепродуктов (что на 19 % выше показателя 2014 года) на сумму свыше 279 млрд руб. Общее количество находящихся в обращении карт на территории России составило около 7,9 млн шт., что на 16 % выше уровня 2014 года благодаря распространению карт поощрения клиентов в рамках совместного проекта с ПАО “Росгосстрах”. 6,5 МЛН Т Топливные карты Карты поощрения клиентов 68 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Продажа нетопливных товаров. В 2015 году в рамках стратегии развития сегмента Сбытовая сеть Группы ЛУКОЙЛ* была продолжена реализация программы развития розничных продаж нетопливных товаров и услуг. Товарооборот от реализации нетопливных товаров и услуг в России 4% 5% 46 % 3% в 2015 году составил 14,5 млрд руб. Торговая прибыль от реализации нетопливных товаров и услуг в России составила 3 116 млн руб., что на 25 % выше, чем в 2014 году. 42 % 5 556 Товарооборот от реализации нетопливных товаров и услуг на АЗС Группы за рубежом в 2015 году составил 21,0 млрд руб., что на 15 % выше, чем в 2014 году. Компания планирует увеличивать сопутствующую выручку посредством оптимизации ассортимента АЗС товаров, совершенствования системы быстрого питания на АЗС, активной маркетинговой деятельности, за счет расширения спектра дополнительных услуг, сотрудничества с крупными поставщиками, использования лучших торговых практик, повышения качества обслуживания клиентов. Россия Ближнее зарубежье Европа Топлива «ЭКТО». В 2015 году наблюдался устойчивый рост продаж моторных топлив США Балтия под брендом ЭКТО. География проекта расширяется, более половины действующих * Собственные, арендованные, франчайзинговые АЗС и АЗС АЗС «ЛУКОЙЛ» в России реализуют топливо ЭКТО. Объем продаж в России в 2015 году находящиеся в консервации. составил 4,9 млн т, что на 7 % выше показателя 2014 года. При этом доля топлив ЭКТО в общем объеме розничных продаж моторных топлив в России составила 51 % (в 2014 году – 47 %), доля дизельного топлива – 81 %, доля автобензина – 35 %. Средняя реализация нефтепродуктов на одну В отчетном году продолжилась реализация мероприятий по продвижению АЗС Группы, т/сут брендированных топлив ЭКТО за рубежом. Объем реализации топлив ЭКТО через зарубежную розничную сеть в 2015 году составил 1,7 млн т. 2015 9,5 2014 9,5 2013 9,2 0 2 4 6 8 10 Ввод АЗС Компании в эксплуатацию в России, шт. 2015 97 2014 141 29 % 2013 145 ДОЛЯ ГРУППЫ В ОБЩИХ ОБЪЕМАХ 13,0 % РОСТ ПРЕМИАЛЬНОГО СЕГМЕНТА 0 30 60 90 120 150 ПОСТАВКИ БУНКЕРОВОЧНОГО ТОПЛИВА РЕАЛИЗАЦИИ НЕФТЕПРОДУКТОВ НА РОССИЙСКИЙ РЫНОК «В КРЫЛО» Годовой отчет 2015 69 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча 3 Корпоративная ответственность Охрана окружающей среды . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 Утилизация ПНГ. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75 Потребление топливно-энергетических ресурсов (ТЭР). . . . . . . 76 Промышленная безопасность и охрана труда. . . . . . . . . . . . . . . . 78 Персонал. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80 Взаимодействие с обществом. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84 Взаимодействие с заинтересованными сторонами. . . . . . . . . . . 88 Устойчивое развитие В своей деятельности Компания руководствуется принципами устойчивого развития и старается достичь равновесия между социальноэкономическим и природно-экологическим развитием. ПАО «ЛУКОЙЛ» разделяет принципы Глобального договора ООН и Социальной хартии российского бизнеса, что находит свое отражение в деятельности по содействию устойчивому экономическому росту и повышению уровня социальной ответственности. 70 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Итоги 2015 года Приоритеты на 2016 год Минимизация воздействия на окружающую среду Утилизация ПНГ Сокращены основные показатели воздействия Дальнейшая реализация Программы 2015 на окружающую среду: выбросы в атмосферу – по рациональному использованию ПНГ. 92,0 на 17,7 %, сброс загрязненных сточных вод – на Завершение реконструкции Усинского 2014 90,1 5,9 %, площадь загрязненных земель – на 36,7 %. ГПЗ и окончание строительства установки 0 20 40 60 80 100 Зафиксировано снижение происшествий с экоаминовой очистки газа на Восточно-Ламлогическим ущербом. Доля ежегодно заменяебейшорском месторождении позволят Коэффициент соотношения мых трубопроводов от их общей протяженности увеличить уровень утилизации ПНГ утилизации отходов к их составила 2,4 % при среднероссийском показателе в Тимано-Печоре и по Группе в целом. образованию около 2 %. Планируется также дальнейшая модерни2015 0,9 В рамках Программы по рациональному использация прочих производственных объектов, зованию ПНГ в 2015 году введены в эксплуатацию реконструкция и строительство устано2014 1,0 25 объектов на Каспии, в Коми, Перми и Западной вок очистки газа, реализация проектов 0,0 0,5 1,0 Сибири. Велась работа по реконструкции Усинпо рациональному использованию ПНГ Количество происшествий с ского ГПЗ. Ввод завода в эксплуатацию перенев новых активах Группы, ремонт и замена экологическим ущербом, шт. сен на 2016 год в связи с задержкой в поставке трубопроводов. -66,7 % оборудования от подрядной организации. 2015 29 2014 87 0 30 60 90 Обеспечение промышленной безопасности на всех объектах Группы Общее количество В 2015 году прошел второй надзорный аудит, ..Улучшение условий труда работников пострадавших, чел. завершивший сертификационный цикл 2013– ..Проведение учений и тренировок 2015 30 30 2015 гг. подтверждения организациями Группы ..Осуществление планово«ЛУКОЙЛ» соответствия требованиям междунапредупредительных мероприятий 2014 21 родного стандарта ISO 14001 и стандарта OHSAS 0 10 20 30 18001. Это позволило снизить в организациях Группе «ЛУКОЙЛ» вероятность чрезвычайных происшествий. В последние годы наблюдается устойчивая тенденция к сокращению количества пострадавших. Рост показателя в 2015 году был обусловлен в том числе не зависящими от Группы причинами (авиационная катастрофа). Человеческий капитал Выручка на одного работника, Интеграция вертикали процессного управления ..Мониторинг и перспективное млн руб./чел. и оптимизация структуры дочерних обществ спопланирование потребности в персонале 2015 +8,5 % собствовали росту показателей эффективности: ..Повышение эффективности 54,1 выручка на одного работника выросла на 8,5 %, до использования кадрового потенциала, 2014 49,9 54,1 млн руб. совершенствование системы подготовки 0 11 22 33 44 55 и преемственности персонала, системы стимулирования труда ..Развитие корпоративной системы обмена профессиональным опытом и управления знаниями Ответственность в регионах деятельности Расходы на благотворительКомпания ведет активную деятельность по подСоциально-экономическое развитие ность*, млрд руб. держке социально значимых проектов в регионах регионов и обеспечение благоприятных +13,3 % деятельности, ежегодно увеличивая инвестиции условий проживания для местного 2015 7,929 в спонсорскую и благотворительную деятельность. населения 2014 6,997 Так, в 2015 году рост составил 13,3% за счет увели0 2 4 6 8 чения инвестиций в спортивные проекты (практиче* Включая затраты на спонсорскую деятельность, ски в три раза), помощи народам Крайнего Севера на Соглашения с субъектами РФ и муниципальными образованиями. и сохранения культурного и исторического наследия. КПД Группы Мотивационный КПД показатель, используемый для оценки эффективности деятельности Группы. учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования). Годовой отчет 2015 71 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Охрана окружающей среды ОТВЕТСТВЕННО ИСПОЛЬЗУЯ ПРИРОДНЫЙ КАПИТАЛ ЛУКОЙЛ Итоги 2015 года в числе лидеров • Сокращение выбросов в атмосферу на 17,7 %, рост утилизации ПНГ до 92,0 % экологического • Сокращение сброса загрязненных сточных вод на 5,9 % • Сокращение площади загрязненных земель 36,7 % рейтинга • Снижение происшествий с экологическим ущербом ПАО «ЛУКОЙЛ» вошло в пятерку лидеров ежегодного рейтинга экологической Приоритеты 2016 года эффективности нефтегазовых компаний России. Степень потенциального воздействия • Дальнейшее увеличение утилизации ПНГ на окружающую среду участников рейтинга • Предотвращение воздействия на окружающую среду в результате оценивали Всемирный фонд дикой аварийных ситуаций и инцидентов природы (WWF) России и аналитическая • Сокращение потребления водных ресурсов группа КРЕОН. Эксперты дали высокую • Обеспечение соотношения утилизации отходов производства к их оценку природоохранной деятельности образованию – не менее 1 и качеству корпоративного управления ПАО «ЛУКОЙЛ». Компания первой в отечественном ТЭК начала регулярно Понимая степень ответственности перед обществом за рациональное публиковать отчет в области устойчивого использование природных ресурсов и сохранение благоприятной экологической развития, важнейшим направлением которого ситуации, ЛУКОЙЛ в своей работе руководствуется самыми высокими является рациональное использование стандартами охраны окружающей среды и обеспечения промышленной природных ресурсов. Экологическая безопасности. эффективность компаний ТЭК оценивалась по ряду показателей, таких, как качество В 2015 году зафиксировано снижение ряда ключевых удельных показателей экологического менеджмента, степень воздействия на окружающую среду. воздействия на окружающую среду и раскрытие информации. Всего в рейтинге 2015 года участвовала 21 нефтегазовая компания. Структура затрат на охрану окружающей среды в 2015 году Участие ПАО «ЛУКОЙЛ» в проекте CDP (The Carbon Disclosure Project) 5,0 % 3,0 % 56,9 % 8,3 % Компания ЛУКОЙЛ продолжила участие в международном проекте CDP по раскрытию информации о выбросах парниковых газов в рамках своей 26,8 % основной деятельности. В 2015 году Компании удалось в рамках проекта CDP поднять рейтинг корпоративной климатической ответственности до уровня 40 48,2 МЛРД РУБ. пунктов (16 пунктов в 2014 году). Апробационные расчеты выбросов парниковых газов, планируемые к публикации в 2016 году позволят представить более детальную информацию в рамках данного проекта по итогам деятельности Компании за 2015 год. Воздух Вода Предупреждение Земля и ликвидация Проект CDP – международный проект по раскрытию данных о выбросах аварийных Прочее ситуаций* парниковых газов, в котором участвуют крупнейшие международные * Включает диагностику и замену трубопроводов. промышленные компании, раскрывая информацию для инвесторов, управляющих активами в размере 95 трлн долл. 72 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Цели Показатель Основные мероприятия в 2015 году Вода Рациональное 96 % потребляемой Группой «ЛУКОЙЛ» ..Реконструкция и модернизация действующих очистных использование воды направляется на производственные сооружений. водных ресурсов, нужды, из них около 70 % – на нужды ..Строительство новых очистных сооружений на Пякяхинском предотвращение объектов генерации электрической месторождении. загрязнения водных и тепловой энергии, 18 % – на обеспечение ..Ревизия переходов трубопроводов через водные объекты. объектов функционирования систем ППД. ..Очистка загрязненных грунтовых вод из дренажных систем. Водопотребление на собственные нужды, млн м3 +6,6 % 2015 29 430 2014 403 2013 433 0 90 180 270 360 450 Сброс загрязненных сточных вод, млн м3 -5,9 % 2015 29 1,6 2014 1,7 2013 2,3 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 Сохранение В 2015 году на средства Компании было ..На финансирование компенсационных работ по биоразнообразия выращено и выпущено в реки 67,4 млн воспроизводству рыбных ресурсов на Каспии, в Республике мальков ценных пород рыб, в том числе: Коми, Западной Сибири и других регионах Компания ..Мальки мелкие (до 3 гр.): Западная направила в 2015 году 153 млн руб. Сибирь – 65,6 млн шт., Республика Коми ..Участие в проекте Программы развития ООН в России – 0,13 млн шт., «Задачи сохранения биоразнообразия в политике ..Мальки средние (до 15 гр.): Пермский и программах развития энергетического сектора России». край – 0,838 млн шт., В качестве пилотных регионов определены, в том числе, ..Мальки укрупненные (до 50 гр.): Каспий Северный Каспий и Тимано-Печора. – 0,812 млн шт. ..Разработана и принята целевая корпоративная программа сохранения биоразнообразия. Воздух Минимизация Основная доля выбросов загрязнений В целях сокращения выбросов загрязняющих веществ выбросов в атмосферный воздух компаниями в атмосферный воздух в 2015 году были реализованы загрязняющих Группы «ЛУКОЙЛ» приходится на сегмент следующие основные мероприятия: веществ в атмосферу «Разведка и добыча» (85 %). В свою оче..в рамках реализации Программы по рациональному редь при текущем уровне использования использованию ПНГ было введено в эксплуатацию ПНГ продукты его сжигания обуславлива25 объектов на территории России на общую сумму более ют до 65 % всего объема выбросов. 18,2 млрд руб.; ..модернизация и строительство новых ПГУ на объектах Выбросы в атмосферу, тыс. т электроэнергетики с повышенным КПД, в частности -17,7 % на ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго (Буденовск); 29 2015 540 ..замена оборудования, направленная на сокращение выбросов 2014 656 загрязняющих веществ; 2013 736 ..оптимизация применяемых технологий: своевременная 0 150 300 450 600 750 регулировка режимов горения печей, котлов; Сокращение выбросов в атмосферу ..строительство установок очистки продукции от серы, обеспечено в основном повышением в частности в Коми и в Волгограде; утилизации ПНГ. ..предприятия нефтепереработки, нефтехимии Удельный выброс загрязнений и газопереработки приступили к разработке технических в атмосферу, кг/ед. производства заданий на проектирование и внедрение Систем производственного экологического контроля с 4,5 2015 использованием автоматизированных средств измерения. 0,9 5,6 2014 0,9 0 2 4 6 Нефтегазодобыча (на 1 т добытых углеводородов) Нефтепереработка (на 1 т первичной переработки) Годовой отчет 2015 73 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Цели Показатель Основные мероприятия в 2015 году Земля Повышение Утилизация и захоронение отходов ..Ведется строительство полигонов утилизации промышленных утилизации производства, тыс. т отходов на новых месторождениях в Западной Сибири накопленных отходов -33,4 % и в Коми. 2015 29 957 ..Работы, проводимые Компанией в 2015 году по утилизации 2014 1 437 доприватизационных нефтесодержащих отходов, позволили 2013 1 315 сократить их общий объем на 70 тыс. т. 0 300 600 900 1 200 1 500 ..Переход на бурение с использованием экологически Сокращение образования отходов безопасных компонентов бурового раствора, производства в 2015 году обусловлено не оказывающего вредное воздействие сокращением объема буровых работ. на окружающую среду. Образование отходов производства, тыс. т -29,3 % 2015 29 1 016 2014 1 437 2013 1 257 0 300 600 900 1 200 1 500 Предотвращение 99 % происшествий с экологическим ..Закупка современного оборудования, предназначенного для загрязнений ущербом связано с разгерметизацией проведения работ по локализации и ликвидации разливов и рациональное трубопроводных систем. Поэтому ЛУКОЙЛ нефти и нефтепродуктов. Для ликвидации возможных использование проводит планомерную работу по разливов нефти и нефтепродуктов в Компании создано земельных ресурсов снижению риска отказов трубопроводов. и аттестовано 40 аварийно-спасательных формирований. В 2015 году была существенно сокращена ..Организовано обучение специалистов. площадь загрязненных земель. Доля ..Диагностика и капитальный ремонт трубопроводного ежегодно заменяемых трубопроводов транспорта, а также осуществление его ингибиторной от их общей протяженности составила защиты. 2,4 %. Интенсивные работы по ликвидации ..Выполнение рекультивации нарушенных и загрязненных причиненного отказами трубопроводов нефтью земель. вреда, мероприятия по рекультивации Для ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов в Компании загрязненных участков позволили создано и аттестовано 40 аварийно сократить площадь загрязнений спасательных формирований. в 2015 году с 215 до 136 га. Площадь загрязненных земель, га -36,7 % 2015 29 136 2014 215 2013 243 0 50 100 150 200 250 Удельный коэффициент числа отказов на протяженность трубопроводов, шт./км 2015 29 0,15 2014 0,15 2013 0,16 0,00 0,04 0,08 0,12 0,16 КПД Группы Мотивационный КПД показатель, используемый для оценки эффективности деятельности Группы. учитывается при определении размера годовой премиальной выплаты топ-менеджерам, отражает эффекивность командной работы (кроме TSR – учитывается для расчета долгосрочного стимулирования). 74 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Утилизация ПНГ Понимая свою ответственность за сохранение чистоты воздуха, ЛУКОЙЛ реализует ряд Динамика утилизации ПНГ программ, направленных на безвредную для окружающей среды утилизацию ПНГ. 2016 Усинский ГПЗ, установка В результате в Западной Сибири, Нижнем Поволжье, на Северном Каспии и на Балтике аминовой очистки газа на уровень утилизации ПНГ превышает 95 %. Восто-Ламбейшорском месторождении 2015 Реконструкция Усинского Сегодня попутный газ используется для закачки в пласт с целью поддержания 92,0 ГПЗ, система внешнего транспорта газа с месторождавления, направляется на газоперерабатывающие заводы. дений Северного Каспия 2014 Установки подготовки Кроме того, попутный газ используется на газовых электростанциях, строящихся вблизи месторождений, что снижает расходы на электроэнергию и, следовательно, сокращает 90,1 и очистки газа и газопроводы в Коми расходы на добычу нефти. 2013 ГТЭС и газопроводы В 2015 году наибольший прирост (10 п.п.) утилизации ПНГ был достигнут в Тимано88,0 в Перми, Коми и Западной Сибири Печоре. Однако уровень утилизации ПНГ все еще ниже целевого значения. Поэтому 2012 ГТЭС, насосные станции одним из важнейших проектов по сокращению выбросов в атмосферу является реконструкция Усинского ГПЗ, где в 2015 году проводились работы по монтажу 87,6 и УПГ в Калининграде, Западной Сибири и Перми оборудования. 2011 Газопроводы и ГТЭС В соответствии с утверждённой «Программой по рациональному использованию 79,3 в Западной Сибири, Коми и Перми попутного нефтяного газа организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы» 2010 Компрессорные станции в 2015 году осуществлялись проектирование, строительство и реконструкция 25 объектов утилизации ПНГ. 77,5 вв Западной Коми Сибири, ГТЭС Завершенные в 2015 году объекты утилизации ПНГ Регион Месторождение Объект Северо – Покачевское Реконструкция ГКС Западная Сибирь Сергинское Комплекс использования ПНГ мощностью 6,2 млн м3/год Компрессорная станция на Харьягинском месторождении мощностью Харьягинское Тимано-Печора 300 млн м3/год с установкой осушки газа Усинское Магистральный газопровод «Уса – Печора» Предуралье Газопровод ДНС «Жилинская» ПСП «Чашкино» Поволжье им. В.Филановского Газотранспортная система от месторождения до Ставролена Утилизация ПНГ в основных регионах деятельности, % 100 90,1 92,0 89,8 91,9 96,8 96,3 98,2 98,1 БОЛЕЕ 18 МЛРД РУБ. ИНВЕСТИРОВАНО В СТРОИТЕЛЬСТВО 77,8 ОБЪЕКТОВ УТИЛИЗАЦИИ ПНГ В 2015 ГОДУ 80 67,4 60 40 2014 20 2015 0 Всего ЛУКОЙЛ Россия Западная Сибирь Каспий Тимано-Печора Годовой отчет 2015 75 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Учет требований по охране окружающей среды при выборе поставщиков и подрядчиков Значительный объем работ для организаций Группы «ЛУКОЙЛ» осуществляется специализированными поставщиками и подрядчиками. При их выборе учитываются специальные требования в области промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды. Учет данных требований осуществляется на этапе допуска к тендеру: .. соответствие требованиям международных стандартов OHSAS 18001 и ISO 14001; .. наличие системы управления охраной окружающей среды (ООС); .. отсутствие претензий к управлению в области ООС (за последние три года); .. осуществление производственного экологического контроля; .. и др. требования. На стадии оценки и анализа проектно-технической документации учитывается соответствие требованиям природоохранного законодательства и требованиям Компании в области ООС, опыт аналогичных работ, наличие плана действий, обеспеченность производственными базами и квалифицированным персоналом и т.д. Потребление топливноэнергетических ресурсов (ТЭР) В ПАО «ЛУКОЙЛ» работа по повышению энергоэффективности и энергосбережению по всем направлениям деятельности отнесена к категории стратегических и является составляющей частью мероприятий по сокращению затрат и повышению эффективности деятельности Компании. Эффективное использование ТЭР, составляющих значительную часть операционных расходов, входит в число приоритетных целей организаций Группы «ЛУКОЙЛ». В рамках внедрения системы энергетического менеджмента по международному стандарту Экономия энергии ISO 50001:2011 разрабатываются локальные нормативные акты организаций Группы «ЛУКОЙЛ», обеспечивающие интеграцию энергоменеджмента в существующие бизнес+27,8 % процессы. В 2015 году 31 российская компания, входящая в Группу «ЛУКОЙЛ», получила 124 2015 +56,5 % сертификаты соответствия. 291 В результате реализации мероприятий Программы энергосбережения организаций Группы «ЛУКОЙЛ» на 2014 год и на период 2015–2016 гг. в 2015 году получена 97 экономия. 2014 186 Основными энергосберегающими мероприятиями в 2015 году стали – замена, оптимизация и внедрение энергоэффективного насосного оборудования, применение 0 60 120 180 240 300 частотного регулирования приводов, замена и модернизация технологического Экономия электрической энергии, ГВт-ч оборудования с целью повышения КПД, оптимизация систем сбора и возврата Экономия тепловой энергии, тыс. Гкал конденсата, модернизация систем освещения и отопления. В структуре потребления топливно-энергетических ресурсов организаций Группы «ЛУКОЙЛ» 38 % составляет электроэнергия, 17 % – тепловая энергия и 45 % – топливо. 76 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Применение новейших технологий Для повышения энергоэффективности ЛУКОЙЛ применяет новые технологии, в том числе собственные запатентованные разработки. В рамках программы технического перевооружения электростанций Компания начала использование технологии тригенерации. Данная технология позволяет получить охлаждение за счет утилизации сбросного тепла и улучшать показатели эффективности электростанций в летний период. Пилотный проект применения данной технологии реализован в Астрахани, на ПГУ-110. Внедрение технологии тригенерации позволило: .. повысить установленную мощность ПГУ-110 на 3,4 %; .. обеспечить дополнительную выработку; электроэнергии в 2015 году в размере 27 ГВт-ч; .. повысить коэффициент полезного действия газотурбинных установок в среднем на 1,3 % и снизить потребление топлива на 3 г/кВт-ч; .. помимо улучшения экономических показателей ПГУ-110 внедрение системы охлаждения повысило надежность Астраханской энергосистемы в целом. Компания также начала внедрение данных технологий на ПГУ-235 в г. Астрахани и на ПГУ-135 в г. Буденновске. Информация об объеме каждого из использованных ПАО «ЛУКОЙЛ» видов энергетических ресурсов Энергетический ресурс Потреблено в 2015 году в денежном выражении, млн руб. в натуральном выражении с учетом НДС) Электрическая энергия 19 646, МВт-ч 87,9 Тепловая энергия 16 584, Гкал 24,8 Мероприятия, направленные на повышение энергоэффективности .. Использование ПНГ на собственных электростанциях вблизи месторождений. 21 % потребностей в электроэнергии покрывается собственной энергогенерацией, которая на 30–40 % дешевле сетевой. .. Энергосберегающие насосы. За период 2011–2015гг. в Группе «ЛУКОЙЛ» введено в эксплуатацию 75 энергосберегающих насосов, что позволило снизить потребление электроэнергии на объектах внедрения в среднем на 18 %. .. Внедрение вентильных электродвигателей. ЛУКОЙЛ активно внедряет вентильные электродвигатели для привода погружных насосных установок взамен асинхронных. Это обеспечивает снижение энергозатрат при добыче нефти на 20–25 %. Годовой отчет 2015 77 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Промышленная безопасность и охрана труда ОБЕСПЕЧИВАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ 2015 Итоги 2015 года Количество аварий, шт 2014 0 • 5 10 Снижение 15 количества аварий и инцидентов, количества происшествий с экологическим ущербом -21,0 % • Снижение количества случаев потери рабочего времени при260 2015 общей положительной -8,3 % 2015 11 тенденции по улучшению динамики снижения количества случаев потери рабочего времени за последние 5 лет 2014 329 Приоритеты 2016 года 2014 12 • Улучшение условий труда работников, 0 50 100 150 учений проведение 200 250и тренировок 300 350 • Осуществление планово-предупредительных мероприятий 0 3 6 9 12 • Подтверждение соответствия корпоративной Системы управления промышленной безопасностью, охраной труда OHSAS 18001 • Минимизация рисков Компании в области промышленной безопасности, охраны труда, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций Количество инцидентов, шт • Недопущение смертельного травматизма 2015 2014 0 5 10 15 ЛУКОЙЛ занимает стабильно высокие позиции в области промышленной -21,0 % безопасности и охраны труда среди крупнейших российских нефтегазовых компаний. 2015 260 В последние годы наблюдается устойчивая тенденция к сокращению количества несчастных случаев и, соответственно, коэффициента частоты несчастных случаев (один из важнейших показателей для оценки эффективности при формировании КПД «Обеспечение требуемого уровня промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды»). Рост показателя в 2015 году был обусловлен в том числе 2014 329 не зависящими от Группы причинами (авиационная катастрофа). В 2015 году было достигнуто общее снижение количества аварий и инцидентов, а также количества 50 100 150 200 250 300 350 0 случаев потери рабочего времени на объектах Группы «ЛУКОЙЛ». Дальнейшее внедрение новых инновационных подходов на основе рискориентированных принципов обеспечения безопасного ведения работ на объектах Группы «ЛУКОЙЛ» позволит повысить оперативность принятия решений, Проведенные учения заинтересованность руководителей и работников, предотвратить рост издержек. 38,4 % 61,6% В 2015 году прошел второй надзорный аудит, завершивший сертификационный цикл 2013-2015 гг. подтверждения организациями Группы «ЛУКОЙЛ» их соответствия 229 требованиям международного стандарта ISO 14001 и стандарта OHSAS 18001. В прошедшем году была продолжена работа по улучшению условий труда на рабочих ШТ. местах организаций Группы «ЛУКОЙЛ». В результате удалось добиться улучшения условий труда почти 3,9 тыс. работников, занятых на 2,2 тыс. рабочих мест. В 2015 году более половины проведенных учений пришлось на ликвидацию разлива Ликвидации разлива нефти и нефтепродуктов нефти и нефтепродуктов на объектах Группы, в том числе на морских добывающих Прочие и транспортных терминалах: 78 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление • Комплексное учение «Калининград – 2015» (май) по отработке взаимодействия Структура расходов по собственных и привлекаемых сил и средств в районе морской ледостойкой программе промышленной платформы Кравцовского нефтяного месторождения Д-6; безопасности в 2015 году • Международное комплексное учение в Высоцке с участием финских спасательных 3,3 % 3,0 % 39,2 % судов; 15,3 % • Комплексное учение «Каспий-2015» по ликвидации газонефтеводопроявлений, открытых нефтегазовых фонтанов на МЛСП им. Ю. Корчагина и последствий аварийного разлива нефти на МЛСК им. В. Филановского. 4,1 % 10,2 МЛРД РУБ. 6,4 % Осуществление комплекса планово-предупредительных мероприятий позволило не 28,7 % допустить в Группе «ЛУКОЙЛ» чрезвычайных происшествий. Регулярное проведение учений и тренировок обеспечило поддержание Компании в высокой степени готовности Предупреждение и ликвидация к ликвидации возможных разливов нефти и нефтепродуктов. чрезвычайных ситуаций Приведение объектов в соответствие с нормативными требованиями Охрана здоровья Совершенствование управления и нормативно-правовое обеспечение Средства индивидуальной защиты Обеспечение требуемого уровня и обеспечение условий труда Повышение квалификации промышленной безопасности, Рабочие места охраны труда и окружающей среды в системе мотивации В целях повышения ответственности за соблюдение требований промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды в Свод КПД Группы «ЛУКОЙЛ» включен показатель «Обеспечение требуемого уровня промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды». Разработаны Положения по оценке данного КПД, которые учитывают ряд показателей: .. Наличие несчастных случаев с летальным исходом по вине работодателя; .. Соответствие Системы управления ПБ, ОТ и ОС требованиям международных стандартов ISO 14001: 2004 и OHSAS 18001:2007; .. Коэффициент частоты несчастных случаев; .. Удельный показатель выбросов загрязняющих веществ в атмосферу; .. Удельный показатель сброса загрязнённых сточных вод в поверхностные водоёмы; .. Отношение утилизированных в течение года отходов к вновь образовавшимся и др. Полученная оценка уровня промышленной безопасности, охраны труда и окружающей среды в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» используется в системе стимулирования. Годовой отчет 2015 79 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Персонал ВЫРАЩИВАЯ ЛИДЕРОВ Итоги 2015 года Выручка на одного работника, млн руб./чел. • Реализация корпоративной системы управления знаниями • Обучение работников организаций Группы подходам финского концерна «Fortum» по управлению энергетическими активами +8,5 % • Разработаны механизмы практического применения всероссийской системы 2015 54,1 профессиональной квалификации Приоритеты 2016 года 2014 49,9 • Обеспечение гибкости и оперативности системы управления Группой «ЛУКОЙЛ» • Мониторинг и перспективное планирование потребности в персонале на 0 11 22 33 44 55 ближайшее десятилетие • Повышение эффективности использования кадрового потенциала работников, совершенствование системы подготовки и преемственности персонала, системы стимулирования труда Распределение работников по • Развитие корпоративной системы обмена профессиональным опытом и управления гендерному признаку знаниями: сотрудничество с ведущими зарубежными топливно-энергетическими 41 % 59% компаниями в области обмена опытом и знаниями, а также подготовки персонала ЛУКОЙЛ внимательно относится к интересам и потребностям работников и старается, чтобы каждый работник был лично заинтересован в достижении Группой наилучших результатов. Являясь членом Российской трехсторонней комиссии, Компания имеет возможность напрямую вносить необходимые предложения в проекты законодательных и иных нормативных правовых актов в сфере труда на этапе их разработки и формирования в Правительстве РФ. За 2015 год проведен анализ более 120 проектов Мужчины нормативно-правовых документов. Женщины В отчетном году Компания продолжила работу по практическому внедрению централизованной системы управления Группой «ЛУКОЙЛ», проведены реинжиниринг и оптимизация процессов управления и структуры Группы в целях повышения операционной эффективности. Были также актуализированы документы корпоративной Распределение работников по системы управления, разработаны рекомендации по целевым ориентирам нормативов возрастным категориям численности работников. В результате среднесписочная численность работников в 2015 году по сравнению 18 % 24 % с предыдущим годом сократилась на 3,8 % и составила 106,2 тыс. человек, повысились производительность труда и удельные показатели эффективности. Так, выручка на одного работника выросла на 8,5 %, фонд заработной платы был увеличен на 15 %. Система мотивации. С целью увеличения мотивации работников и поддержания конкурентоспособного 26 % 32 % уровня заработной платы в условиях ослабления рубля Компания в 2015 году проиндексировала заработную плату работников российских организаций на 10 %. До 30 лет 41–50 лет 31–40 лет 51 год и старше 80 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Награждения работников. В 2015 году были проведены торжественные мероприятия по вручению государственных наград (20 работников), ведомственных знаков отличия в труде (489 работников) и наград Компании (1 903 работника и 14 трудовых коллективов). Общее вознаграждение ‣ Государственное Нематериальное ‣ Корпоративное ‣ Прямое · Базовая заработная плата Фиксированная часть ‣ · Дополнительные выплаты · Краткосрочные премиальные выплаты Переменная часть ‣ · Долгосрочные премиальные выплаты Материальное ‣ Непрямое · обязательные (государственные) Программа социальной ‣ · добровольные (корпоративные) защиты Дополнитеьные льготы · общедоступные ‣ · для отдельных категорий работников Социальная политика. Социальная политика Компании регулируется Социальным кодексом ОАО «ЛУКОЙЛ», Соглашением между работодателем и профобъединением ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы и другими нормативными актами Компании в области социальной политики. Социальная политика Обеспечивая социальную стабильность и повышая комфорт и качество жизни, ЛУКОЙЛ Компании регулируется реализует обширную социальную политику, включающую спектр льгот, гарантий Социальным кодексом и преимуществ. В настоящее время наибольшее внимание уделяется следующим ОАО «ЛУКОЙЛ», Соглашением направлениям: между работодателем и профобъединением • охрана здоровья; ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы • жилищное обеспечение; и другими нормативными • негосударственное пенсионное обеспечение работников. актами Компании. На конец 2015 года в рамках долевой корпоративной пенсионной системы активно участвовало более 37 тыс. работников Группы, их взносы за год составили более 450 млн руб. Суммарные взносы Группы по всем программам негосударственного пенсионного обеспечения в России и за рубежом в отчетном периоде составили более 1,5 млрд руб. Годовой отчет 2015 81 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Охрана здоровья При решении вопросов оздоровления социальные службы работают в соответствии с законодательством Российской Федерации и локальными нормативными документами, принятыми в Компании, и в тесном контакте с федеральными, местными органами власти, с профобъединениями. В 2015 году были реализованы следующие программы: • добровольное медицинское страхование. В рамках программы проводились сезонные прививки против гриппа (26,8 тыс. чел.) и клещевого энцефалита (9,4 тыс. доз); • выплаты пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, оздоровление и отдых работников. Выплаты в отчетном году составили 163 млн руб.; • оказание первичной медико-санитарной помощи в здравпунктах организаций (более 100 пунктов), где проводилось выявление социально значимых заболеваний, мониторинг состояния здоровья работников. На основе анализа принимались решения по улучшению условий труда, организовывались мероприятия, направленные на предупреждение возникновения профессиональных заболеваний; • профилактические мероприятия. Во многих организациях проведены лекции по своевременному выявлению и профилактике социально значимых заболеваний. Особое внимание в 2015 году уделялось анализу причин возникновения несчастных случаев с целью дальнейшего их недопущения. Подготовка кадров. В Группе функционирует система непрерывной подготовки Социальные программы* кадров, направленная на приобретение работниками необходимых знаний 6% 94% и профессиональных навыков, с использованием всего спектра современных средств обучения – бизнес-практикумов, выездных семинаров, тренингов, специальных программ обучения, зарубежных стажировок, курсов повышения квалификации, 23,5 программ профессиональной переподготовки, дней профессиональной подготовки, дистанционного обучения. МЛРД РУБ. С целью повышения операционной эффективности и внедрения инноваций реализована Корпоративная система управления знаниями (подключено и участвует более 9 тыс. работников). Данный механизм позволяет выявлять и распространять лучшие практики, выстраивать эффективную коммуникацию, совместно прорабатывать Социальные программы и решать общие производственные вопросы. Содержание социальной инфраструктуры * Включает программы для работников, членов их семей Много внимания уделяется вопросам безопасности производства и экологии. и неработающих пенсионеров. В Институте труда и страхования Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ реализуется корпоративное обучение по специализированным программам для специалистов в области промышленной безопасности и охраны труда. 82 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Ведется также активная работа с профильными учебными заведениями, являющимися Стажировки в организациях стратегическими партнерами в области подготовки персонала. Руководители Группы «ЛУКОЙЛ» и специалисты Компании активно участвуют в образовательном процессе, регулярно проводятся дни Компании, ярмарки вакансий. Большая работа проводится +9 % по подготовке студентов из числа местного населения в странах присутствия Компании. 2015 1 060 Созданы две кафедры Губкинского университета – «Инновационного менеджмента» и «Моделирования физико-технологических процессов», открыта кафедра Казанского 2014 971 национального исследовательского технического университета «Химическая технология переработки нефти и газа» в ЛУКОЙЛ-Нижегородниинефтепроект. 2013 861 0 220 440 660 880 1 100 0,1 % НАСЕЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ — РАБОТНИКИ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ» Многофункциональные центры прикладных квалификаций С целью комплексного решения вопросов развития кадрового потенциала созданы многофункциональные центры прикладных квалификаций. Первый центр был создан в Когалыме. На сегодняшний день при активной поддержке Компании созданы и успешно работают центры в Пермском крае на базе краевого политехнического колледжа и три учебных центра в республике Коми, на базе Ухтинского государственного технического университета. Учебные полигоны центров представляют собой модель нефтепромыслового объекта. Автоматическая система имитирует работу технологического оборудования нефтедобычи, позволяя в реальном времени знакомить учащихся с технологическими процессами нефтедобычи, проводить практические занятия на учебном полигоне, принимать экзамены в условиях, максимально приближенных к производственным. Годовой отчет 2015 83 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Взаимодействие с обществом РАЗВИВАЯ РЕГИОНЫ Итоги 2015 года • Продолжение цикла общественных конференций, посвященных корпоративной социальной ответственности, в федеральных округах присутствия Компании • Развитие социальных инвестиций и расширение программ благотворительности: поддержка спорта и популяризация здорового образа жизни, сохранение культурного и исторического наследия, расширение программ в области образования и прочие проекты • Выпуск Отчета о деятельности в области устойчивого развития на территории Российской Федерации за 2013–2014 гг. Приоритеты 2016 года • Социально-экономическое развитие регионов и обеспечение благоприятных условий проживания для местного населения, поддержка социально значимых объектов • Реализация благотворительных программ, развитие спорта, сохранение культурного и исторического наследия • Подготовка и проведение мероприятий, связанных с празднованием 25-летия Подробнее: Компании Отчет об устойчивом развитии Осознавая ответственность перед всеми заинтересованными сторонами в странах и регионах своей деятельности, ЛУКОЙЛ проводит социально ответственную политику в области регулирования вопросов труда и занятости, осуществляет широкую благотворительную и спонсорскую деятельность. Структура затрат на благотворительность Социальные инвестиции и спонсорство по Группе В рамках ежегодной работы в регионах присутствия в 2015 подписаны соглашения 3,9 % 2,7 % 56,6 % о сотрудничестве с Республикой Коми, Пермским краем, Красноярским краем, 8,0 % Астраханской, Воронежской, Новгородской областями, дополнительные соглашения 6,3 % с Правительствами ХМАО-Югра, ЯНАО, Архангельской области, Администрацией НАО. 1,6 % На основании данных соглашений Компания выделяет средства на финансирование социальных, спортивных программ, строительство и ремонт культурных объектов. 1,0 % 2,0 % 1,3 % 4,9 МЛРД РУБ. 16,6 % Поддержка детских домов и детских образовательных учреждений. Помощь детям ЛУКОЙЛ считает своим основным приоритетом. Компания стремится Спорт к сбалансированному подходу, оказывая поддержку как детям, которые в силу Общественные фонды и организации неблагоприятных семейных условий или здоровья оказались в худших условиях, чем Поддержка детских домов и детских их сверстники, так и детям из вполне благополучных семей для развития их природных образовательных учреждений Программы в области образования способностей и талантов. Поддержка медицинских учреждений Конкурс социальных и культурных проектов С 2012 года совместно с Фондом региональных социальных программ «Наше Помощь народам Крайнего Севера будущее» был реализован ряд проектов по строительству детских садов в Астрахани, Сохранение культурного и исторического наследия Перми, Когалыме, Саратове и Волгоградской области. В 2015 году запущен проект Религия Адресная помощь по строительству детского сада в Борисоглебске. * Без учета затрат на соглашения с субъектами РФ и муниципальными образованиями. Показатель не входит в состав консолидированной отчетности Группы «ЛУКОЙЛ» по стандартам МСФО. 84 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление В 2015 году продолжена программа поддержки детских школ искусств в регионах деятельности Компании, приобретены музыкальные инструменты для школ Астраханской, Калининградской, Саратовской областей и Республики Коми. На протяжении нескольких лет осуществляется проект «Каждому слепому ребенку – книжку в подарок». В отчетном году такие издания получили специализированные детские учреждения Астраханской и Калининградской областей. Программы в области образования. Выплата стипендий и грантов С 2000 года для поддержки наиболее одаренных студентов образовательных 63 % 37% организаций высшего образования нефтегазового, нефтехимического и энергетического профиля Компания учредила и выплачивает именные стипендии. В 2015 году корпоративную стипендию получали 185 студентов в разных городах страны. Преподавательские кадры – основа сохранения научной школы. В рамках грантовой программы поддержки молодых преподавателей около 80 одаренных молодых 15,3 МЛН РУБ. * преподавателей из ведущих нефтяных и других образовательных учреждений страны получают именные гранты. В 2015 году была оказана помощь Санкт-Петербургскому государственному Стипендии университету на реализацию новых научно-исследовательских проектов, а также Геологическому музею РАН на создание «Межвузовского академического центра Гранты навигации по специальностям горно-геологического профиля». * Показатель не входит в состав консолидированной отчетности Группы «ЛУКОЙЛ» по стандартам МСФО. Поддержка медицинских учреждений. Компания поддерживает ряд крупнейших специализированных медицинских научноисследовательских центров, а также способствует развитию системы медицинских услуг в регионах деятельности Группы. В отчетном году была оказана поддержка Российскому кардиологическому научно-производственному комплексу, Институту хирургии им. Вишневского, Мезенской центральной районной больнице Архангельской области, Усинской центральной районной больнице, Большемурашкинской центральной районной больнице Нижегородской области, Кстовской центральной районной больнице Нижегородской области, Нижегородской областной детской клинической больнице, Наримановской районной больнице Астраханской области, Центру реабилитации им. Г.Н. Романова в г. Санкт-Петербурге. Для районных больниц Пермского края было приобретено медицинское оборудование и осуществлен капитальный ремонт. Конкурс социальных проектов. Одной из наиболее эффективных форм социальных инвестиций, осуществляемых Компанией, является ежегодный конкурс социальных и культурных проектов, который проводится с 2002 года. В 2015 году Конкурс проводился в 18 субъектах Российской Федерации. Из более чем 2,7 тыс. поданных на Конкурс заявок финансирование получили более 400 проектов. За 14 лет проведения Конкурса было подано более 20 тыс. заявок, реализовано более 4 тыс. социальных проектов. Годовой отчет 2015 85 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Помощь народам Крайнего Севера. Компания разрабатывает и реализует специальные программы по работе с владельцами родовых угодий в ХМАО, НАО, Республике Коми. Для сохранения и развития традиционного образа жизни хантов, манси, ненцев, селькупов ЛУКОЙЛ ежегодно заключает договоры по социально-экономическому развитию районов и мест проживания коренных малочисленных народов. Вопросы совершенствования взаимоотношений между Компанией и коренными народами решаются на встречах руководства с представителями Ассамблеи коренных малочисленных народов Севера, главами муниципальных образований и непосредственно коренными жителями. В Ненецком автономном округе ЛУКОЙЛ ежегодно заключает соглашения о взаимном сотрудничестве в области социально-экономического развития малочисленных народов Севера. Соглашения содержат пункты о материальной компенсации за использование земельных участков, а также закупках вездеходов, материалов на строительство домов и т.д. Программы спонсорства и благотворительности Сохранение культурного и исторического наследия. В 2015 году Компания оказала помощь ряду крупнейших отечественных музеев и творческих коллективов, выступила партнером выставок, участвовала в процессе восстановления религиозных традиций и духовной культуры. При поддержке Компании в Саратове открылся «Музей самоваров». Компания продолжила поддержку Большого симфонического оркестра им. П.И.Чайковского под руководством В.Федосеева, Пермского государственного театра оперы и балета им. П.И.Чайковского, Калининградской областной филармонии. В 2015 году в рамках IV Санкт-Петербургского международного культурного форума состоялось подписание Соглашения о развитии культурного сотрудничества на территории ХМАО-Югры, предполагающего создание в Когалыме филиала Государственного академического Малого театра России. Адресная помощь. ЛУКОЙЛ выплачивает ежегодные денежные пособия фронтовикам-нефтяникам, ветеранам Великой Отечественной войны и трудового фронта. Компания оказывает поддержку также семьям военнослужащих, погибших в локальных конфликтах. Спортивные проекты. На протяжении многих лет в своей социальной политике ЛУКОЙЛ делает особый акцент на поддержке спорта и популяризации здорового образа жизни. Компания постоянно заботится о здоровье своих работников и их семей, организуя различные детско-юношеские спортивные соревнования, а также уделяет внимание развитию корпоративного спорта. Среди подопечных компаний – футбольный клуб «СпартакМосква», астраханский гандбольный клуб «Заря Каспия», нижегородский ХК «Торпедо», женская волейбольная команда «Динамо-Краснодар», архангельский хоккейный клуб «Водник», волгоградский ватерпольный клуб «Спартак», Федерация лыжных гонок России, гоночная команда «ЛУКОЙЛ Рейсинг Тим», Детская футбольная лига. 86 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление На протяжении многих лет ЛУКОЙЛ являлся партнером Олимпийского комитета России. С 2008 года Компания стала одним из учредителей «Фонда поддержки олимпийцев России», который оказывает адресную помощь спортсменам из сборных команд России по олимпийским видам спорта. В 2015 году Компания приняла участие во Всероссийском благотворительном проекте «Эстафета добра», основной целью которого стала поддержка детей-сирот, спортсменов-инвалидов, детей из неблагополучных семей, многодетных семей известными спортсменами, звездами спорта, олимпийскими чемпионами и призерами мировых и европейских первенств. ЛУКОЙЛ является партнером Сочи Автодрома гоночной трассы для проведения автомобильных соревнований. Поддержка направляется на подготовку и проведение различных спортивных мероприятий на самой современной гоночной трассе страны и популяризацию автоспорта в целом. Донорские акции. Развивая одну из форм корпоративного волонтерства, с 2010 года ЛУКОЙЛ проводит донорские акции. За 6 лет в них приняли участие около 2 тыс. человек. В 2015 году в донорской акции приняли участие более 200 работников. Подобные акции являются реальным вкладом в решение актуальной социальной проблемы и способствуют укреплению корпоративной культуры, объединению и сплочению коллектива. Поддержка международных форумов. На протяжении многих лет ПАО «ЛУКОЙЛ» является постоянным спонсором Петербургского международного экономического форума и Международного инвестиционного форума «Сочи». Годовой отчет 2015 87 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Взаимодействие с заинтересованными сторонами Акционеры и инвесторы Принципы За отчетный год были реализованы мероприятия, направленные Открытость, достоверность, соблюдение прав акционеров на повышение информационной прозрачности и соблюдение прав акционеров, в частности: Интересующие темы ..Организованы конференции, день инвестора, встречи один на Результаты деятельности, доходность один, выездное ГОСА в Волгограде ..Обработаны информационные запросы, поступившие на Взаимодействие электронную почту и телефоны Департамента отношений с Собрание акционеров, встречи, конференции, отчетность, инвесторами Вэб-сайт ..Опубликованы периодические отчеты Компании Подробнее: Информация для акционеров и инвесторов, стр. 118 Персонал и профсоюзы Принципы ..Организация условий труда в соответствии с неукоснительным Ответственность, равноправие, мотивация соблюдением законных прав работников, исключение дискриминации, работа Комиссии по деловой этике Интересующие темы ..Формирование необходимых условий для развития работников Соблюдение прав и защита интересов, профессиональное и обмена передовым опытом, постоянный мониторинг развитие, вознаграждение эффективности системы мотивации ..Поддержание и совершенствование эффективной системы Взаимодействие охраны труда и социальной защиты Внутренний корпоративный портал, телефон доверия, ..Реализация соглашения между работодателем корпоративные СМИ, встречи с Менеджментом и профобъединением ОАО «ЛУКОЙЛ» на 2015–2017 годы Подробнее: Персонал, стр. 80 Деловая этика, стр. 116 Местные сообщества Принципы Осуществляя ответственное ведение бизнеса в регионах Уважение, добросовестность, этичное поведение присутствия, Компания проводила ряд мероприятий: ..Взаимодействие с органами власти и общественностью Интересующие темы в регионах деятельности Компании за рубежом, в том числе с Инвестиции, создание рабочих мест, ответственное ведение представителями Еврокомиссии и Европарламента бизнеса ..Взаимодействие с органами государственной власти и органами местного самоуправления субъектов РФ с целью дальнейшего Взаимодействие формирования взаимовыгодных и конструктивных отношений, Встречи с представителями Компании, взаимодействие с подписание соглашений о сотрудничестве в ряде регионов региональными органами власти присутствия ..Активное развитие сотрудничества с общественными объединениями, выработка и реализация программ взаимного сотрудничества Подробнее: Взаимодействие с обществом, стр. 84 88 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Государственные органы Принципы В 2015 году велась работа по взаимодействию с государственными Законность, контроль, баланс интересов государства и бизнеса органами власти, в частности: ..Сняты законодательные ограничения на получение Компанией Интересующие темы права разведки и добычи углеводородного сырья на участках Инвестиции, развитие регионов недр Балтийского моря ..Продлено действие льготы по НДПИ на нефть, добытой на Каспии Взаимодействие до 31 декабря 2021 года и увеличение объема льготируемой Проведение встреч, участие в рабочих органах, различные нефти до 15 млн т формы отчетности ..Направлено более 100 обращений в адрес Федеральных органов исполнительной власти (вопросы развития конкуренции, сокращения издержек, таможенного и налогового регулирования, экологизации производства и др.) ..Внесены поправки в Налоговый кодекс РФ. Кроме того, в 2015 году в федеральных законах по вопросам налогообложения было учтено около 60 % подготовленных Компанией предложений ..Обсуждение концепции НДД в качестве альтернативы НФР Покупатели Принципы В 2015 году продолжилась реализация клиенто-ориентированной Своевременность, профессионализм, честность политики, включая: ..Развитие каналов обратной связи с конечными потребителями Интересующие темы в регионах деятельности Качество, соответствие экологическим нормам ..Мониторинг удовлетворенности клиентов АЗС: в 2015 году рассмотрено более 8 тыс. обращений о действиях персонала, 785 Взаимодействие – по качеству нефтепродуктов Горячие линии, дочерние общества ..Повышение качества обслуживания. В 2015 году на российских АЗС оказывались также услуги автомойки и чистки автомобиля Поставщики Принципы ..Изучение конъюнктуры рынка и репутации потенциальных Партнерство, надежность, взаимная обязательность поставщиков в части их ориентации на принципы честного ведения бизнеса и социальную ответственность, выбор Интересующие темы поставщиков, имеющих высокую деловую репутацию Надежность, деловая этика ..Реализованы антикризисные мероприятия по импортозамещению и расширению конкурентной среды путем активного поиска Взаимодействие новых отечественных поставщиков Официальный сайт, Тендерный комитет, Закупочная комиссия ..Взаимодействие с поставщиками на тендерной основе, в соответствии с принципами открытости процедур закупок. Для этого на официальном сайте предоставляется равный доступ к информации о тендерах ..Внесены изменения в «Регламент проведения тендеров по выбору поставщиков и подрядчиков организациями Группы «ЛУКОЙЛ», предусматривающие ужесточение к претендентам требований, связанных с промышленной безопасностью и охраной труда Годовой отчет 2015 89 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча 4 Корпоративное управление Обращение Председателя Совета директоров. . . . . . . . . . . . . . . 91 Структура управления . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92 Общее собрание акционеров. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92 Совет директоров . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 Исполнительные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103 Система вознаграждения топ-менеджеров. . . . . . . . . . . . . . . . . 109 Контрольные органы. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112 Управление рисками и внутренний контроль. . . . . . . . . . . . . . . . 114 Деловая этика. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116 Информация для акционеров и инвесторов. . . . . . . . . . . . . . . . . 118 90 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Обращение Председателя Совета директоров Уважаемые акционеры и инвесторы! 2015 год был достаточно сложным для Компании. Совет директоров осуществлял общее руководство деятельностью Компанией в условиях неблагоприятной макроэкономической конъюнктуры и низких цен на нефть. Основные усилия Совета директоров в 2015 году по-прежнему были направлены на обеспечение стабильной работы и финансовой устойчивости Компании, что возможно только при условии поддержания строгой инвестиционной дисциплины, повышения энергоэффективности производства и роста производительности труда. Хочется отметить, что именно надлежащий уровень развития корпоративного управления позволяет компаниям приспосабливаться к неопределенностям в экономике и непредсказуемым изменениям в бизнесе. При этом основополагающая роль Совета директоров состоит в разработке стратегии с максимальным учетом потенциальных рисков и повышении эффективности принятия стратегических решений. Вместе с тем следует учитывать, что процесс развития корпоративного управления в обществе всегда носит поступательный характер, и его совершенствование основывается на ранее достигнутых результатах и примерах наилучшей практики Грайфер по мере их внедрения. Валерий Исаакович Председатель Совета В 2015 году Совет директоров уделял значительное внимание развитию системы директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» корпоративного управления Компании и совершенствованию внутрикорпоративных процедур и практик в соответствии с рекомендациями действующего Кодекса корпоративного управления. Так, в частности, в 2015 начале 2016 года, в Устав и другие внутренние документы Компании были внесены изменения, касающиеся института корпоративного секретаря, Службы внутреннего аудита, Комитета по аудиту Совета директоров. Однако этот процесс не окончен, и работа по совершенствованию корпоративного управления продолжается в 2016 году. В 2015 году из состава Совета директоров вышел Марк Мобиус. От имени Совета директоров я хотел бы выразить Марку признательность за его активную вовлеченность в работу Совета директоров в качестве независимого директора и в качестве председателя Комитета по кадрам и вознаграждениям. Мы благодарны ему за независимый, самостоятельный подход при рассмотрении вопросов и существенный вклад в развитие Компании. После избрания нового состава Совета директоров к нам присоединился Роджер Маннингс в качестве независимого члена Совета директоров, который заменил Марка на посту Председателя Комитета по кадрам и вознаграждениям. Являясь членом Российского Национального совета по корпоративному управлению, Российского института директоров, Российского союза промышленников и предпринимателей, Роджер ведет активную общественную деятельность в России, что, безусловно, будет способствовать дальнейшему развитию корпоративного управления в Компании. Я также хотел бы поблагодарить наших акционеров за их постоянную поддержку. Примите мои заверения, что мы, как и прежде, считаем для себя ключевым приоритетом безусловное следование интересам наших акционеров и инвесторов, и с вашей поддержкой в 2016 году, несмотря на негативные тенденции в экономике, Совет директоров будет стремиться повышать финансовую эффективность Компании для обеспечения конкурентного уровня доходности на вложенный капитал. Годовой отчет 2015 91 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Структура управления Независимый аудитор стр. 114 Общее Ревизионная комиссия стр. 112 собрание акционеров Комитеты: стр. 101 · по аудиту Совет директоров · по стратегии и инвестициям · по кадрам и вознаграждениям стр. 93 Служба внутреннего аудита Комитет по рискам Президент (Председатель Правления) Правление стр. 103 Разведка Переработка Экономика Иные и добыча и сбыт и финансы подразделения стр. 34 стр. 52 стр. 31 Эффективная система корпоративного управления позволяет снизить средневзвешенную стоимость капитала и инвестиционные риски Компании, способствует росту ее инвестиционной привлекательности и, как следствие, акционерной стоимости. При этом ПАО «ЛУКОЙЛ» в рамках системы корпоративного управления уделяет особое внимание защите прав миноритарных акционеров. Будучи компанией, зарегистрированной в России, ЛУКОЙЛ в своей деятельности руководствуется в том числе Кодексом корпоративного управления, рекомендованным к применению Банком России письмом от 10.04.2014 № 06-52/2463 (далее также Кодекс КУ). Общее собрание акционеров Общее собрание акционеров является высшим органом управления Компанией. Годовое Общее собрание акционеров проводится ежегодно в форме совместного присутствия акционеров с предварительным вручением (направлением) бюллетеней для голосования до проведения Собрания. Такая форма позволяет акционерам голосовать как во время непосредственного присутствия на Собрании, так и путем направления заполненных бюллетеней по почте, в том числе голосовать через номинальных держателей. На годовом Общем собрании акционеров в обязательном порядке рассматриваются такие вопросы, как избрание членов Совета директоров, членов Ревизионной комиссии, утверждение аудитора Компании, утверждение Годового отчета, годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе отчета о финансовых результатах Компании, а также распределение прибыли и принятие решения о выплате (объявлении) дивидендов по результатам года. На годовом Общем собрании акционеров могут решаться иные вопросы, отнесенные к его компетенции. 92 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление В 2015 году было проведено два собрания акционеров: • Годовое собрание в Волгограде было проведено 25 июня 2015 года. На нем в частности: ‣‣ утвержден Годовой отчет ОАО «ЛУКОЙЛ» за 2014 год; ‣‣ утверждена годовая бухгалтерская (финансовая) отчётность, в том числе отчет о финансовых результатах Компании; ‣‣ принято решение о выплате дивидендов по результатам 2014 финансового года ‣‣ избран Совет директоров Компании в количестве 11 членов; ‣‣ принято решение о выплате вознаграждения и компенсации расходов членам Совета директоров Компании; ‣‣ избраны члены Ревизионной комиссии Компании; принято решение о выплате вознаграждения членам Ревизионной комиссии; ‣‣ утвержден независимый аудитор Компании – АО «КПМГ». • Внеочередное собрание было проведено 14 декабря 2015 года в форме заочного голосования. На нем, в частности, было принято решение о выплате дивидендов по обыкновенным акциям ПАО «ЛУКОЙЛ» по результатам девяти месяцев 2015 года в размере 65 руб. на одну обыкновенную акцию и установлена дата, на которую определяются лица, имеющие право на получение указанных дивидендов. Совет директоров Итоги 2015 года • Избрание Председателя Совета директоров и назначение Секретаря Совета директоров формирование состава комитетов Совета директоров • Формирование состава Правления в количестве 15 человек • Установление предельного размера оплаты услуг Аудитора • Рассмотрение предварительных итогов деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» в 2015 году: определение задач на 2016 год и ближайшую перспективу, а также приоритетных направлений деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2016 году • Проведение выездного заседания Совета директоров в Волгограде (рассмотрение вопросов о ходе исполнения инвестиционной программы, соблюдении установленных графиков и сроков ввода объектов в бизнес-сегменте «Переработка и сбыт» в 2015 году, о выполнении организациями Группы «ЛУКОЙЛ» обязательств по договорам о предоставлении мощности, о внедрении инноваций в организациях Группы «ЛУКОЙЛ») Приоритеты 2016 года • Осуществление компетенции в соответствии с Уставом Компании, Федеральным законом «Об акционерных обществах» • Дальнейшее совершенствование корпоративного управления в соответствии с принципами и рекомендациями Кодекса корпоративного управления Годовой отчет 2015 93 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Совет директоров играет важнейшую роль в системе корпоративного управления Заседания членов Совета ПАО «ЛУКОЙЛ», осуществляя общее руководство деятельностью Компании в интересах директоров ее инвесторов и акционеров. 16 8 В состав Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» входят независимые директора, участие которых в управлении ПАО «ЛУКОЙЛ» позволяет формировать объективное мнение Совета по обсуждаемым вопросам, что, в свою очередь, способствует укреплению доверия к Компании инвесторов и акционеров. Состав Совета директоров за отчетный год 24 ЗАСЕДАНИЯ изменился: для избрания в Совет директоров не была выдвинута кандидатура Марка Мобиуса, при этом был избран независимый директор Роджер Маннингс. В 2015 году Компания оценивала независимость кандидатов в члены Совета директоров в соответствии с Кодексом КУ и Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ». Исходя из этой Очные оценки, в составе Совета директоров, сформированном в 2015 году, было 4 независимых директора (В.В.Блажеев, И.С.Иванов, Р.Маннингс и Г.Москато), соответствующих критеЗаочные риям независимости Кодекса корпоративного управления, и 5 независимых директоров (В.В.Блажеев, И.С.Иванов, Р.Маннингс, Г.Москато и И.Пикте), соответствующих критериям независимости Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ». Состав Совета директоров, чел. По имеющейся в Компании информации конфликт интересов у членов Совета директо5 3 ров и Правления, в том числе связанный с участием указанных лиц в органах управления конкурентов ПАО «ЛУКОЙЛ», отсутствует. О существенных фактах в работе Компании члены Совета директоров информируются Аппаратом ПАО «ЛУКОЙЛ» посредством внутренней электронной системы. 11 ЧЕЛОВЕК Важнейшей функцией Совета директоров является определение приоритетных направлений деятельности Компании, стратегическое, среднесрочное и годовое 3 планирование, подведение итогов деятельности. На заседании в январе 2015 года Исполнительные* Совет директоров определил основные задачи на 2015 год и ближайшую перспективу, Неисполнительные среди которых: выполнение планов-графиков ускоренной разработки приоритетных проектов, своевременное завершение строительства, ввод и выход на проектную мощНезависимые** ность крупнейших нефтеперерабатывающих проектов. Приоритетными направлениями деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 году, в том числе, являлись: обеспечение стабильной работы Компании в условиях неблагоприятной макроэкономической конъюнктуры, Срок пребывания в должности сохранение конкурентных позиций по операционной эффективности, сохранение члена Совета директоров конкурентных дивидендных выплат, повышение ответственности и мотивации руководителей и специалистов всех уровней за выполнение планов и ключевых 3 3 3 стратегических ориентиров. Совет директоров проводил ежегодную работу на основании утвержденных планов, 2 2 2 в том числе по подведению итогов деятельности за прошедший год, подготовке Общих собраний акционеров, а также по одобрению сделок, в совершении которых имеется 1 1 заинтересованность, иных сделок в соответствии с Уставом ПАО «ЛУКОЙЛ». Учитывая завершение инвестиционного цикла по модернизации перерабатывающих 0 мощностей, особый акцент в работе Совета директоров в 2015 году был сделан на изМенее 5 лет 5-10 лет Более 10 лет учении сегмента «Переработка, торговля и сбыт». Были рассмотрены вопросы о ходе Исполнительные* Неисполнительные исполнения инвестиционной программы, соблюдении установленных графиков и сроков Независимые** ввода объектов в бизнес-сегменте «Переработка и сбыт», о выполнении организациями Группы «ЛУКОЙЛ» обязательств по договорам о предоставлении мощности в области * Исполнительные – члены исполнительных органов и лица, энергетики и о внедрении инноваций в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». Совет дирекнаходящиеся в трудовых отношениях с Компанией. ** Признаются независимыми директорами в соответствии с торов также изучал работу сегмента «Геологоразведка и добыча». Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ». 94 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Так, Совету директоров были представлены сравнительные данные по показателям Количество вопросов, подледеятельности Компании за последние годы – технологическая эффективность в сегменжащих рассмотрению Советом те «Геологоразведка и добыча», стратегия разработки месторождений, находящихся директоров на заседаниях на поздних ее стадиях, реализация проектов Компании на Каспии. в 2015 году 2 54 Выездное заседание Совета директоров Компании было проведено в Волгограде. Принимая во внимание сложную экономическую обстановку, Совет директоров одобрил основные показатели Среднесрочного плана Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016-2018 годы, Бюджет и Инвестиционную программу Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016 год. 56 ВОПРОСОВ В 2015 году Советом директоров был утвержден ряд значимых документов, связанных с корпоративным управлением, – Положение об инсайдерской информации ПАО «ЛУКОЙЛ», изменения в Положение об оценке деятельности Совета директоров Вопросы, рассмотренные в соответствии ОАО «ЛУКОЙЛ», изменения и дополнения в Положение о системе оплаты и стимулирос утвержденным планом вания труда руководящих работников ПАО «ЛУКОЙЛ». Вопросы плана, не рассмотренные СД в 2015 году В отчетном году Советом директоров был рассмотрен вопрос о функционировании систем внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками в организациях Группы «ЛУКОЙЛ». Было констатировано, что деятельность в области совершенСтруктура вопросов, рассмоствования систем внутреннего контроля, внутреннего аудита и управления рисками тренных на заседаниях Совета осуществлялась в соответствии с целями и задачами, определенными внутренними директоров в 2015 году документами Компании, при этом деятельность внутреннего аудита в ПАО «ЛУКОЙЛ» 3 была признана соответствующей Определению внутреннего аудита и Кодексу этики, 8 6 разработанным Международным институтом внутренних аудиторов (The Institute of Internal Auditors Inc., USA). 3 54 ВОПРОСОВ Участие Совета директоров 16 в реализации стратегии 18 Совет директоров осуществляет постоянный контроль за ходом реализации Стратегия Одобрение сделок Программы стратегического развития, а также выполнения ключевых Финансы Кадры показателей деятельности Компании и Группы «ЛУКОЙЛ». Два заседания Корпоративное Утверждение локальных управление нормативных актов ежегодно посвящены рассмотрению предварительных итогов деятельности Компании, выполнению намеченных Программой стратегического развития направлений. Структура Положения об В 2015 году утверждена новая редакция Положения об управлении оценке деятельности Совета инвестиционной деятельностью в Группе «ЛУКОЙЛ». В ней установлен особый директоров порядок управления и контроля за приоритетными проектами, введена Вопросы оценки пофазовая процедура рассмотрения и реализации крупных и приоритетных деятельности 52 проектов, внесены изменения в части оценки рисков в инвестиционной Совета директоров деятельности. Утверждены планы мероприятий по бизнес-сегментам, Вопросы для оценки работы 27 предусматривающие апробацию новых подходов на пилотных организациях Комитета по аудиту с их последующим тиражированием на все организации. Вопросы для оценки работы 20 Комитета по стратегии Вопросы для оценки работы 21 Комитета по кадрам и вознаграждениям 0 11 22 33 44 55 Годовой отчет 2015 95 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Компетенция Совета директоров Контроль деятельности исполнительных органов Компании и осуществление общего руководства деятельностью Компании в соответствии с Уставом Компании и Положение о Совете директоров Федеральным законом «Об акционерных обществах», в частности: ПАО «ЛУКОЙЛ» • определение приоритетных направлений деятельности Компании; • созыв общих собраний акционеров и утверждение повестки дня собраний; • образование коллегиального исполнительного органа – Правления, досрочное прекращение полномочий членов Правления, установление основных условий договоров, заключаемых с Президентом и членами Правления; • рекомендации по размеру дивиденда по акциям и по порядку выплаты; • одобрение сделок в соответствии с действующим законодательством и Уставом Компании. Оценка эффективности деятельности Совета директоров В целях совершенствования критериев оценки деятельности инноваций, порядок работы и информированность Совета Совета директоров и его комитетов Совет директоров внес измедиректоров, в том числе организация проведения заседаний, нения в Положение об оценке деятельности Совета директоров взаимодействие с акционерами и менеджментом. ОАО «ЛУКОЙЛ». В апреле 2015 года в соответствии с откорректированными критериями оценки был проведен ежегодный опрос Комитеты оценивают также степень выполнения ими своих членов Совета директоров по оценке деятельности Совета функций, организацию своей деятельности, взаимодействие директоров и комитетов в 2014–2015 гг. с менеджментом и др. Оценка ведется по следующим критериям: Оценка производится по пятибальной системе, что позволяет • реализация ключевых функций Совета директоров, в частности членам Совета директоров при проведении оценки учесть реализация и защита прав акционеров, разрешение нюансы и специфику своей деятельности. корпоративных конфликтов; • состав; Учитывая Отчет о деятельности Совета директоров и результаты • общие характеристики и позиционирование деятельности оценки, Совет директоров дал положительную оценку своей Совета директоров в свете вклада в достижения Компании – деятельности в отчетном периоде. планирование и мониторинг результатов деятельности, управление рисками и внутренний контроль, результативность и планирование преемственности менеджмента, внедрение Участие членов Совета директоров в очных заседаниях Совета директоров в 2015 году* Заседания Совета Комитет по стратегии Комитет по кадрам Комитет по аудиту директоров и инвестициям и вознаграждениям Грайфер В.И. 7/8 (председатель) Алекперов В.Ю. 8/8 Блажеев В.В.Н 6/8 6/6 (председатель) Иванов И.С.Н 4/8 3/3 (председатель) Маганов Р.У. 7/8 3/3 Мацке Р. 8/8 4/4 Михайлов С.А. 8/8 6/6 4/4 Мобиус М. 2/3 (член СД до 25.06.2015) 2/2 (член Комитета до 25.06.2015) 2/2 (председатель до 25.06.2015) Маннингс Р.Н 5/5 (член СД с 25.06.2015) 2/2(председатель с 25.06.2015) Москато Г.Н 7/8 2/3 Пикте И.Н 6/8 5/6 Федун Л.А. 8/8 2/3 * В соответствии с изменениями, внесенными в Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» и утвержденными внеочередным Общим собранием акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» 30.09.2013, и изменениями, внесенными в Положения о комитетах Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» и утвержденными решением Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» 24.10.2013, участие в заседаниях, проводимых в форме совместного присутствия, по телефону или с использованием видеоконференц-связи приравнивается к личному присутствию на заседании. Н Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ». 96 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Члены Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Грайфер Алекперов Блажеев Валерий Исаакович, 1929 Вагит Юсуфович, 1950 Виктор Владимирович, 1961 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Председатель Совета директоров Президент ПАО «ЛУКОЙЛ» Независимый член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Исполнительный член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Председатель Комитета по аудиту Совета Председатель Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет) 19 лет 22 года 6 лет Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15) Председатель Совета директоров АО «РИТЭК» Председатель Наблюдательного совета Ректор ФГБОУ ВО «Московский LUKOIL INTERNATIONAL GmbH государственный юридический университет Член Бюро Правления ООО «РСПП» им.О.Е.Кутафина (МГЮА)» Председатель Совета Фонда региональных социальных программ «Наше будущее» Образование и опыт работы В 1952 г. окончил Московский нефтяной В 1974 г. окончил Азербайджанский институт В 1987 г. окончил вечерний факультет институт им. И.М.Губкина. Кандидат нефти и химии им. М.Азизбекова. Доктор Всесоюзного юридического заочного технических наук. экономических наук, действительный института (ВЮЗИ), в 1990 г. – аспирантуру Награжден семью орденами, четырьмя член Российской академии естественных ВЮЗИ-МЮИ по кафедре гражданского медалями, Почетной грамотой Верховного наук, Почетный работник топливнопроцесса. Кандидат юридических наук, Совета Татарской АССР. В 2009 г. награжден энергетического комплекса, Почетный профессор. Почетной грамотой Президента РФ. нефтяник. Почетное звание «Заслуженный юрист С 1985 г. – заместитель Министра нефтяной Награжден пятью орденами, восьмью Российской Федерации». Нагрудный промышленности СССР – начальник Главного медалями, Почетной грамотой и дважды знак «Почетный работник высшего тюменского производственного управления Благодарностью Президента РФ. Дважды профессионального образования РФ». по нефтяной и газовой промышленности. лауреат премии Правительства РФ. Почетное звание «Почетный работник науки С 1992 г. по 12.01.2010 – генеральный С 1968 г. работал на нефтепромыслах и техники РФ». Медаль ордена «За заслуги директор ОАО «РИТЭК», Азербайджана, Западной Сибири. перед Отечеством» 2 степени. с 2010 г. – Председатель Совета директоров В 1987–1990 гг. – Генеральный директор ПО В 1979 г. – инспектор отдела социального АО «РИТЭК». «Когалымнефтегаз» Главтюменнефтегаза обеспечения Волчанского райисполкома С 2000 г. – Председатель Совета директоров Министерства нефтяной и газовой Харьковской области, г.Волчанск. ПАО «ЛУКОЙЛ». Профессор Российского промышленности СССР. С 1979 по 1981 г. – служба в Советской государственного университета нефти и газа В 1990–1991 гг. – заместитель, первый Армии. им.И.М. Губкина, лауреат Ленинской премии заместитель Министра нефтяной и газовой С 1981 по 1987 г. – служба в органах и премии Правительства РФ. промышленности СССР. внутренних дел Мосгорисполкома, Москва. В 1992–1993 гг. – Президент нефтяного С 1987 по 1990 г. – обучение в очной концерна «Лангепасурайкогалымнефть». аспирантуре Московского юридического В 1993–2000 гг. – Председатель Совета института Государственного комитета СССР по директоров ПАО «ЛУКОЙЛ». народному образованию, Москва. С 1993 г. – Президент ПАО «ЛУКОЙЛ». С 1991 г. – старший преподаватель, доцент, декан дневного факультета, проректор по учебной работе, первый проректор по учебной работе, ректор федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный юридический университет имени О.Е.Кутафина (МГЮА)». Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,01% 22,96%* * С учетом прямого и косвенного владения. Годовой отчет 2015 97 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Иванов Маганов Мацке Игорь Сергеевич, 1945 Равиль Ульфатович, 1954 Ричард, 1937 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Независимый член Совета директоров Исполнительный член Совета директоров Член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Комитета по кадрам и вознаграждениям Председатель Комитета по стратегии Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» и инвестициям Совета директоров Первый исполнительный вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча) Член Комитета по стратегии и инвестициям Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет) 6 лет 22 года 12 лет Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15) Президент Некоммерческого партнерства Член Наблюдательного совета LUKOIL Член Совета директоров PHI, Inc. «Российский совет по международным делам» INTERNATIONAL GmbH Независимый неисполнительный член Совета Член Совета управляющих Rissa директоров PetroChina Company Limited Investment N.V. Член Международного консультационного совета Spencer Stuart International Член Международного консультационного совета Universal Credit Rating Group Co.,Limited Президент Российского Совета по международным делам (РСМД), член-корреспондент Российской академии наук (РАН) Образование и опыт работы В 1969 г. окончил Московский В 1977 г. окончил Московский институт Окончил в 1959 г. Университет штата Айова, государственный институт иностранных нефтехимической и газовой промышленности в 1961 г. – Университет штата Пенсильвания, языков им.М.Тореза. Доктор исторических им. И.М. Губкина. Заслуженный работник в 1977 г. – колледж св. Марии в Калифорнии. наук. Профессор. нефтяной и газовой промышленности РФ, Магистр геологии, магистр управления Награжден российскими и иностранными Почетный нефтяник. бизнесом. орденами и медалями. Награжден четырьмя орденами и пятью В 1989–1999 гг. – Президент Chevron С 1993 по 1998 г. – первый заместитель медалями, Благодарностью Правительства Overseas Petroleum, член Совета директоров Министра иностранных дел РФ. РФ. Трижды лауреат премии Правительства Chevron Corporation. С 1998 по 2004 г. – Министр иностранных дел РФ в области науки и техники. В 2000–2002 гг. – Вице-председатель РФ. В 1988–1993 гг. – Главный инженер – Chevron, Chevron-Texaco Corporation. С 2004 по 2007 г. – секретарь Совета заместитель генерального директора, В 2010–2013 гг. – Член Совета директоров безопасности РФ. генеральный директор Eurasia Drilling Company. С 2005 г. – профессор МГИМО (У) МИД России. ПО «Лангепаснефтегаз». С июня 2014 г. – Независимый С 2011 г. – президент Некоммерческого В 1993–1994 гг. – Вице-президент неисполнительный член Совета директоров партнерства «Российский совет по ПАО «ЛУКОЙЛ». PetroChina Company Limited, член Комитета по международным делам». В 1994–2006 гг. – Первый вице-президент оценке и вознаграждениям ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча). В 2006 г. награжден общественной С 2006 г. – Первый исполнительный неправительственной медалью «За вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка развитие нефтегазового комплекса и добыча). России»; победитель (Гран-при) в номинации «Независимый директор года» Национальной премии «Директор года 2006», Россия, организованной Ассоциацией независимых директоров (АНД) и компанией PricewaterhouseCoopers. Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,38% 0,0003%* * С учетом прямого и косвенного владения. 98 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Михайлов Маннингс Москато Сергей Анатольевич, 1957 Роджер, 1950 Гульельмо Антонио Клаудио, 1936 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Независимый член Совета директоров Независимый член Совета директоров Член Комитета по аудиту Совета директоров ПАО ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» «ЛУКОЙЛ» Председатель Комитета по кадрам Член Комитета по стратегии Член Комитета по кадрам и вознаграждениям и вознаграждениям Совета директоров и инвестициям Совета директоров Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет) Избран в состав Совета директоров 12 лет 4 года ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 г. Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15) Заместитель генерального директора Независимый член Совета директоров Председатель Совета директоров и ООО «УК «КапиталЪ» ОАО АФК «Система» Генеральный директор компании Председатель Совета директоров в НП «НЛУ», Председатель Российско-британской торговой Gas Mediterrraneo & Petrolio Srl ООО «УК КапиталЪ ПИФ» и ЗАО «Группа палаты Член Консультативного совета John КапиталЪ Управление Активами» Член Российского Национального совета по Hopkins University Член Совета директоров в ПАО «АСВТ», корпоративному управлению, Российского ЗАО «Менеджмент Группа», института директоров и Российского союза ПАО «ФК «Спартак-Москва», промышленников и предпринимателей ЗАО «ИФД КапиталЪ», ООО «УК «КапиталЪ», АО «Глобалстрой-Инжиниринг», Межрегиональная общественная организация «Ассоциация менеджеров». Член Совета Фонда формирования целевого капитала для поддержки социальных программ Член Центрального совета Общероссийской общественной организации «Всероссийское добровольное общество «Спортивная Россия» Образование и опыт работы В 1979 г. окончил Военную орденов Ленина, Член Института дипломированных бухгалтеров В 1961 г. окончил Миланский Октябрьской революции и Суворова академию Англии и Уэльса. политехнический университет. им.Ф.Э.Дзержинского, В 1972 г. окончил Оксфордский университет Ранее занимал должности в 1998 г. – Российскую экономическую со степенью магистра гуманитарных наук Председателя Совета директоров академию им.Г.В.Плеханова. по специальности «Политика, философия, ENI SpA и Председателя Совета Кандидат технических наук, доктор экономика». В 2007 г. удостоен звания кавалера директоров и Генерального директора экономических наук, профессор. ордена Британской империи III степени. AGIP SpA. Награжден четырьмя медалями. В 1996–2008 годах занимал должность С 1974 по 1992 г. – служба президента КПМГ в России и странах СНГ, а с 1993 в Вооруженных силах. г. по 2008 г. – председателя Всемирного комитета С 1993 по 1994 г. – заместитель Председателя КПМГ по энергетике и природным ресурсам; с Российского фонда федерального имущества. 1998 г. по 2008 г. – член Международного Совета С 1996 по 1997 г. – начальник Департамента (руководящего органа) КПМГ. реструктуризации и инвестиций Министерства Ранее являлся заместителем Председателя промышленности России. Правления Ассоциации европейского бизнеса C 2001 по 2011 г. – Генеральный директор (AEB) в России, членом Правления АмериканоООО «Менеджмент-консалтинг». российского делового совета, Председателем С 2002 по 2013 г. – Генеральный директор Института аудиторских комитетов в России, ЗАО «Группа Консалтинг». членом рабочей группы при Правительстве С 2011 по 2014 г. – директор компании Великобритании по вопросам торговли и PANATLANTIC ENERGY GROUP LIMITED. инвестиций между Великобританией и Россией. Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,06% 0,00006% Годовой отчет 2015 99 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Пикте Федун Иван, 1944 Леонид Арнольдович, 1956 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Независимый Член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Исполнительный член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Комитета по аудиту Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Вице-президент по стратегическому развитию ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Комитета по стратегии и инвестициям Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Совете директоров (на 31.12.15, полных лет) 3 года 2 года Участие в органах управления других организаций (на 31.12.15) Председатель Совета директоров Symbiotics Председатель Совета директоров ЗАО «ИФД «КапиталЪ» Президент Fondation pour Geneve и ОАО «ФК «Спартак-Москва», Закрытого акционерного общества Председатель Fondation Pictet pour le développement «Менеджмент Группа» Председатель Совета директоров PSA International SA Член Совета директоров Закрытого акционерного общества «Тушино Член AEA European Advisory Board и AEA Investors LP Global Advisory Board 2018», Общества с ограниченной ответственностью «ЛИГА-ТВ» Член Правления Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей», Общероссийского объединения работодателей «Российский союз промышленников и предпринимателей» Член Совета Фонда формирования целевого капитала для поддержки социальных программ и Благотворительного фонда поддержки социальных программ «ИФД КапиталЪ» Председатель Совета благотворительного Фонда поддержки ветеранов и молодежи футбольного клуба «Спартак-Москва» Образование и опыт работы Магистр экономики Школы бизнеса Университета Св. Галлена (1970). В 1977 г. окончил Ростовское высшее военное командное училище Г-н Пикте начал работать в банке Pictet & Cie в 1972 году, начав свою им.М.И.Неделина. Кандидат философских наук. профессиональную карьеру в нью-йоркском подразделении Награжден двумя орденами и семью медалями. Morgan Stanley. С 1993 по 1994 г. – Генеральный директор АО «ЛУКойл-Консалтинг». 1981 – 2005 гг. – Управляющий партнер банка Pictet & Cie. С 1994 по 2012 г. – Вице-президент – начальник Главного 1991 – 1995 гг. – Президент Женевской торгово-промышленной управления стратегического развития и инвестиционного анализа палаты. ПАО «ЛУКОЙЛ». 2005 – 2010 гг. – Старший управляющий партнер банка Pictet & Cie. С 2012 г. – Вице-президент по стратегическому развитию 2000 – 2010 гг. – Президент Genève Place Financière. ПАО «ЛУКОЙЛ». Г-н Пикте являлся членом Инвестиционного Комитета Правления Объединенного пенсионного фонда персонала ООН с 2005 г. по 2015 г., Международного консультативного Совета Blackstone Group International Limited с 1995г. до его роспуска в конце 2014 г. Г-н Пикте является членом следующих органов управления: Европейского Консультативного Совета AEA (AEA European Advisory Board) с 2010 г., Всемирного Консультативного Совета AEA Investors LP (AEA Investors LP Global Advisory Board) (Нью-Йорк, США) с 2011 г. С 2011 г. г-н Пикте являлся членом Совета директоров Symbiotics, Председателем которого был избран в 2015 г. С 2009 г. г-н Пикте является также Президентом Fondation pour Geneve и Председателем Fondation Pictet pour le développement. В 2012 г. избран Председателем Совета директоров PSA International SA. Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,009%* 9,78%* * С учетом прямого и косвенного владения. 100 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Комитеты Совета директоров Для обеспечения эффективной деятельности Совета директоров в Компании созданы и функционируют комитеты по стратегии и инвестициям, аудиту, кадрам и вознаграждениям. Комитеты занимаются предварительным рассмотрением наиболее важных вопросов по Состав комитетов в 2015 году профилю своей деятельности и подготовкой по ним рекомендаций Совету директоров. Комитет по стратегии и инвестициям Для обеспечения объективности и независимости решений, принимаемых комитетами, председатели Комитета по стратегии и инвестициям и Комитета по аудиту выбраны 2 из числа независимых членов Совета директоров. Председателем Комитета по кадрам 2 и вознаграждениям до июня 2015 года являлся М.Мобиус, который в ноябре 2014 года, утратил статус независимого директора в связи с тем, что совокупный срок его Комитет по аудиту пребывания в составе Совета директоров Компании превысил 7 лет. После избрания 1 нового состава Совета директоров Комитет по кадрам и вознаграждениям возглавил 2 независимый директор Р.Маннингс, являющийся членом Российского Национального совета по корпоративному управлению. Стоит отметить, что все члены комитетов имеют Комитет по кадрам и вознаграждениям достаточный опыт и компетенции, в частности члены Комитета по аудиту обладают практическим опытом рассмотрения финансовых вопросов. 2 1 Заседания комитетов Совета директоров Комитет по стратегии Комитет по аудиту Комитет по кадрам 0 1 2 и инвестициям и вознаграждениям 6 6 Исполнительные директора* 6 Неисполнительные директора 5 Независимые директора** 4 4 4 3 3 * Исполнительные члены исполнительных органов 3 и лица, находящиеся в трудовых отношениях с Компанией. 2 2 2 ** Признаются независимыми директорами в соответствии 2 с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ 1 1 Очные 1 Заочные 0 2014 2015 2014 2015 2014 2015 Состав Комитета: И.С.ИвановН (председатель), Комитет по стратегии и инвестициям Р.У.Маганов, Г.МоскатоН, Л.А.Федун Рассмотрение вопросов Сферы рассмотренных Комитетом вопросов Тип заседания, на котором Тип рассмотренных 1 рассмотрен вопрос вопросов 2 8 Дивиденды 7 Работа Комитета 4 1 4 4 8 Разведка и запасы Распределение прибыли 0 Очное Заочное Для вынесения на Рассмотрение 3 2 Совет директоров только Комитетом Функции • Анализ концепций, программ и планов стратегического • Рекомендации Совету директоров о порядке распределения прибыли развития Компании и выработка рекомендаций по их Компании по результатам финансового года и размерах дивидендов по утверждению акциям и порядку их выплаты, изучение информации о приобретениях • Рекомендации по определению размера дивидендов активов в Бизнес-сегменте «Геологоразведка и добыча» в по акциям и порядку их выплаты 2010–2014 годах, о ходе реализации Программы по рациональному • Рекомендации по определению порядка использованию попутного нефтяного газа организациями Группы распределения прибыли и убытков Компании по «ЛУКОЙЛ» на 2014–2016 годы, действиях Компании по обеспечению результатам финансового года доступа к стратегическим месторождениям углеводородов • Рекомендации по одобрению крупных сделок, • Утверждение отчета для Совета директоров о деятельности Комитета в предметом которых является имущество стоимостью от 2014–2015 гг. и обсуждение итогов оценки деятельности Комитета. 25 до 50% балансовой стоимости активов Компании Положение о Комитете по стратегии и инвестициям Годовой отчет 2015 101 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Состав Комитета: В.В.БлажеевН (председатель), Комитет по аудиту С.А. Михайлов, И. ПиктеН Рассмотрение вопросов Сферы рассмотренных Комитетом вопросов Тип заседания, на котором Тип рассмотренных 1 рассмотрен вопрос вопросов 1 4 16 Финансовая отчетность 14 2 Работа Комитета 14 10 Внешний аудитор 8 Внутренний контроль и аудит 4 Бухгалтерский учет 0 Очное Заочное Для вынесения на Рассмотрение Годовой отчет Совет директоров только Комитетом 3 3 Функции • Рассмотрение вопроса о выборе внешнего независимого • Рекомендации по аудитору Компании аудитора – АО «КПМГ», оценка заключения Аудитора Компании, • Оценка заключения аудитора Компании подготовка рекомендаций Совету директоров о предельном размере • Оценка степени объективности и независимости вознаграждения Аудитора Компании аудитора Компании • Изучение деятельности Блока по контролю и внутреннему аудиту, • Подготовка рекомендаций о предельном размере рекомендации Совету директоров: вознаграждения аудитора Компании ‣‣ Одобрить деятельность Блока по контролю и внутреннему аудиту в • Оценка эффективности процедур внутреннего контроля 2014 году в области совершенствования систем внутреннего контроля, в Компании внутреннего аудита и управления рисками в Группе «ЛУКОЙЛ», • Оценка системы управления рисками осуществляемую в соответствии с целями и задачами, определенными в • Подготовка рекомендаций о возможном Положении о внутреннем контроле и внутреннем аудите в ОАО «ЛУКОЙЛ предварительном утверждении Советом директоров и Политикой ОАО «ЛУКОЙЛ» по управлению рисками ‣‣ Признать деятельность внутреннего аудита в ПАО «ЛУКОЙЛ» Годового отчета Компании соответствующей Определению внутреннего аудита и Кодексу этики, разработанным Международным институтом внутренних аудиторов (The Institute of Internal Auditors Inc., USA) ‣‣ Принять к сведению, что деятельность внутреннего аудита в ПАО «ЛУКОЙЛ» осуществляется с учетом Международных профессиональных стандартов внутреннего аудита, разработанных Международным институтом внутренних аудиторов и особенностей принятой в ПАО «ЛУКОЙЛ» концептуальной модели корпоративного управления • Подготовка рекомендаций о возможном предварительном утверждении Советом директоров Годового отчета Компании • Обсуждение существенных вопросов бухгалтерского учета • Утверждение отчета Совету директоров о деятельности Комитета в Положение о Комитете по аудиту 2014–2015 гг. и обсуждение итогов оценки деятельности Комитета Состав Комитета: Р.МаннингсН (председатель) Комитет по кадрам и вознаграждениям Р.Мацке, С.А. Михайлов Рассмотрение вопросов Сферы рассмотренных Комитетом вопросов Тип заседания, на котором Тип рассмотренных 1 Премии и вознаграждения Президенту, членам 1 6 16 рассмотрен вопрос вопросов Совета директоров и Ревизионной комиссии 4 14 Работа Комитета 13 8 3 4 17 Совет директоров и Правление Оплата и стимулирование труда Управление персоналом 0 Очное Заочное Для вынесения на Рассмотрение Независимость кандидатов в члены Совета 3 2 Совет директоров только Комитетом директоров Функции • Рекомендации Совету директоров Компании для вынесения на годовое • Предварительная оценка кандидатур в члены Общее собрание акционеров вопроса о размере вознаграждения Правления членам Совета директоров и Ревизионной комиссии • Подготовка рекомендаций по кадровым вопросам • Принятие решения о независимости кандидатов в члены Совета и вопросам, касающимся вознаграждения членов директоров органов управления Компании и Ревизионной • Основные итоги работы по управлению персоналом комиссии • Рекомендации по вопросам долгосрочного стимулирования • Выработка рекомендаций Совету директоров по работников Компании и её дочерних обществ существенным условиям договоров, заключаемых с • Выработка рекомендаций Совету директоров по составу Правления, членами Правления и Президентом Компании по существенным условиям договоров, заключаемых с членами Правления Компании • Выработка рекомендаций Совету директоров по совершенствованию оценки работы Совета директоров: • Утверждение отчета Совету директоров о деятельности Комитета в Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям 2014–2015 гг. и обсуждение итогов оценки деятельности Комитета Н Признаются независимыми директорами в соответствии с Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ». 102 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Секретарь Совета директоров Деятельность Совета директоров и его комитетов обеспечивает Секретарь Совета директоров, который также выполняет функции секретаря комитетов Совета директоров. В его функции входит подготовка заседаний Совета и его комитетов, обеспечение сбора и организация предварительной экспертизы материалов по вопросам повестки дня заседаний, их систематизация, подготовка проектов решений. Секретарь Совета директоров на основании предложений членов Совета и Правления составляет и представляет на утверждение Совета планы работы Совета директоров, комитетам Совета директоров – планы работы комитетов с учетом их компетенции. Секретарь Совета директоров обеспечивает предоставление членам Совета справочной информации, необходимой для принятия решений по вопросам повестки дня, при необходимости обеспечивает перевод документов на иностранный язык. В 2015 году на первом заседании Совета директоров нового состава по представлению Председателя Совета был назначен Секретарь Совета директоров. Исполнительные органы Президент Президент является единоличным исполнительным органом Компании, назначается Общим собранием акционеров сроком на пять лет и является также Председателем Правления. Президент осуществляет оперативное руководство деятельностью Компании и действует в рамках своей компетенции, установленной Уставом ПАО «ЛУКОЙЛ». Основные условия договора с Президентом устанавливаются Советом директоров. На заседании Совета директоров Компании, состоявшемся 23 июня 2011 г., на котором В.Ю.Алекперов был назначен Президентом Компании, были установлены основные условия договора с Президентом, включая размер его вознаграждения. Предварительно условия договора с Президентом были рассмотрены Комитетом по кадрам и вознаграждениям Совета директоров Компании. Правление Правление, работой которого руководит Председатель Правления, является коллегиальным исполнительным органом Компании и осуществляет текущее управление ее деятельностью. Правление ежегодно формируется Советом директоров на основании предложений Президента. Заседания Правления созываются по мере необходимости. Обычно они проходят раз в неделю. Повестку дня заседания определяет Президент, в том числе на основании поступивших от членов Правления предложений в повестку дня. Компетенция Правления определена Уставом Компании. В 2015 году состоялось 21 заседание Правления, рассмотрено 113 вопросов. Основные вопросы, рассматриваемые Правлением в 2015 году, – вопросы его компетенции, предусмотренные Уставом. Среди них – утверждение годовых и квартальных показателей бюджета и инвестиционной программы Компании и Группы, вопросы реструктуризации Группы «ЛУКОЙЛ», вопросы развития бизнеса, одобрение существенных сделок для дочерних обществ Компании, утверждение локальных нормативных актов, кадровые вопросы. Годовой отчет 2015 103 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Алекперов Воробьев Кукура Вагит Юсуфович 1950 Вадим Николаевич 1961 Сергей Петрович 1953 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Президент ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Исполнительный член Совета директоров Вице-президент по координации сбыта Первый вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» нефтепродуктов ПАО «ЛУКОЙЛ» (экономика и финансы) Председатель Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет) 22 года 5 лет 22 года Образование и опыт работы В 1974 г. окончил Азербайджанский институт В 1983 г. окончил Горьковский В 1979 г. окончил Ивано-Франковский нефти и химии им. М.Азизбекова. Доктор государственный университет институт нефти и газа. Доктор экономических экономических наук, действительный им. Н.И.Лобачевского, в 1998 г. – наук. Заслуженный экономист РФ, Почетный член Российской академии естественных Нижегородский государственный работник топливно-энергетического наук, Почетный работник топливноуниверситет им. Н.И.Лобачевского. комплекса. Награжден двумя орденами, энергетического комплекса, Почетный Кандидат экономических наук, Почетный пятью медалями, Благодарностью Президента нефтяник. нефтяник. Награжден медалями ордена РФ. Лауреат премии Правительства РФ Награжден пятью орденами, восьмью «За заслуги перед Отечеством» I и II степени. в области науки и техники. медалями, Почетной грамотой и дважды В 1992–1993 гг. – Вице-президент нефтяного Благодарностью Президента РФ. Дважды В 1981–1992 гг. – на выборной концерна «Лангепасурайкогалымнефть». лауреат премии Правительства РФ. комсомольской и партийной работе. С 1993 г. – Первый вице-президент С 1968 г. работал на нефтепромыслах В 1992–1998 гг. – работал на руководящих ПАО «ЛУКОЙЛ». Азербайджана, Западной Сибири. должностях в страховых и банковских В 1987–1990 гг. – Генеральный директор структурах Нижнего Новгорода. ПО «Когалымнефтегаз» Главтюменнефтегаза В 1998–2002 гг. – Вице-президент, президент Министерства нефтяной и газовой ОАО «Нефтяная компания «НОРСИ-ОЙЛ». промышленности СССР. В 2002–2005 гг. – Генеральный директор В 1990–1991 гг. – заместитель, первый ООО «ЛУКОЙЛ-Волганефтепродукт». заместитель Министра нефтяной и газовой В 2005–2009 гг. – Вице-президент – промышленности СССР. начальник Главного управления координации В 1992–1993 гг. – Президент нефтяного сбыта нефтепродуктов в России концерна «Лангепасурайкогалымнефть». ОАО «ЛУКОЙЛ». В 1993–2000 гг. – Председатель Совета В 2009–2012 гг. – Вице-президент – директоров ПАО «ЛУКОЙЛ». начальник Главного управления координации С 1993 г. – Президент ПАО «ЛУКОЙЛ». сбыта нефтепродуктов ПАО «ЛУКОЙЛ». В 2012–2015 гг. – Вице-президент по координации сбыта нефтепродуктов ПАО «ЛУКОЙЛ». Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 22,96%* 0,01% 0,39% * С учетом прямого и косвенного владения. 104 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Маганов Малюков Масляев Равиль Ульфатович 1954 Сергей Николаевич 1954 Иван Алексеевич 1958 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Исполнительный член Совета директоров Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Вице-президент по контролю Вице-президент – Главный юридический Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» и внутреннему аудиту ПАО «ЛУКОЙЛ» советник ПАО «ЛУКОЙЛ» Первый исполнительный вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча) Член Комитета по стратегии и инвестициям Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет) 22 года 4 года 15 лет Образование и опыт работы В 1977 г. окончил Московский институт В 1977 г. окончил Военную инженерную В 1980 г. окончил МГУ им. М.В. Ломоносова. нефтехимической и газовой промышленности академию им. Ф.Э.Дзержинского, в 1997 г. Кандидат юридических наук. Заслуженный им. И.М. Губкина. Заслуженный работник – Высшую школу экономики. Кандидат юрист РФ. Почетный нефтяник. Награжден нефтяной и газовой промышленности РФ, философских наук, Почетный нефтяник. четырьмя медалями. Почетный нефтяник. Награжден пятью медалями, в том числе В 1992–1993 гг. – начальник Награжден четырьмя орденами и пятью медалью ордена «За заслуги перед юридического отдела нефтяного концерна медалями, Благодарностью Правительства Отечеством» II степени. «Лангепасурайкогалымнефть». РФ. Трижды лауреат премии Правительства В 1972–1995 гг. служил в Вооруженных В 1994–1999 гг. – начальник юридического РФ в области науки и техники. силах. управления, в 2000–2012 гг. – начальник В 1988–1993 гг. – Главный инженер – В 1995–2010 гг. – начальник отдела, Главного управления правового обеспечения заместитель генерального директора, начальник управления, начальник ОАО «ЛУКОЙЛ». генеральный директор департамента Главного управления С 2012 г. – Вице-президент – Главный ПО «Лангепаснефтегаз». стратегического развития и инвестиционного юридический советник ПАО «ЛУКОЙЛ». В 1993–1994 гг. – Вице-президент анализа ОАО «ЛУКОЙЛ». ОАО «ЛУКОЙЛ». В 2010–2012 гг. – начальник Главного В 1994–2006 гг. – Первый вице-президент управления по контролю, внутреннему аудиту ПАО «ЛУКОЙЛ» (разведка и добыча). и управлению рисками ОАО «ЛУКОЙЛ». С 2006 г. – Первый исполнительный В 2012-2015 гг. – Вице-президент вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ» по контролю и внутреннему аудиту (разведка и добыча). ПАО «ЛУКОЙЛ». Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,38% 0,005% 0,03% Годовой отчет 2015 105 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Матыцын Москаленко Некрасов Александр Кузьмич 1961 Анатолий Алексеевич 1959 Владимир Иванович 1957 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Старший вице-президент по финансам Вице-президент по управлению персоналом и Первый вице-президент ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» организационному развитию ПАО «ЛУКОЙЛ» (переработка и сбыт) Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет) 18 лет 12 лет 16 лет Образование и опыт работы В 1984 г. окончил МГУ им. М.В. Ломоносова. В 1980 г. окончил Московское высшее В 1978 г. окончил Тюменский индустриальный Кандидат экономических наук. Имеет степень общевойсковое командное училище им. институт. Кандидат технических наук, MBA (Бристольский университет, 1997 г.). Верховного Совета РСФСР, в 1987 г. – действительный член Академии горных наук Заслуженный экономист РФ. Награжден Военно-дипломатическую академию, РФ. Заслуженный работник Минтопэнерго. двумя медалями, в том числе медалью в 2005 г. – Российскую академию Почетный нефтяник. ордена «За заслуги перед Отечеством» государственной службы при Президенте РФ. Награжден двумя орденами и шестью II степени, Орденом Почета. Кандидат экономических наук. Награжден медалями. Лауреат премии Правительства РФ. В 1994–1997 гг. – директор, генеральный шестью орденами и двадцатью медалями. В 1992–1999 гг. – Главный инженер, директор международной аудиторской Лауреат премии Правительства РФ. генеральный директор ТПП фирмы «КПМГ». В 1976–2001 гг. служил в Вооруженных силах. «Когалымнефтегаз» ООО «ЛУКОЙЛ-Западная В 1997–2012 гг. – Вице-президент – В 2001–2003 гг. – начальник Управления Сибирь». начальник Главного управления казначейства персоналом, начальник Департамента В 1999–2005 гг. – Вице-президент «ЛУКОЙЛ» и корпоративного финансирования управления персоналом ОАО «ЛУКОЙЛ». – генеральный директор ООО «ЛУКОЙЛОАО «ЛУКОЙЛ». В 2003–2012 гг. – начальник Главного Западная Сибирь». В 2012–2013 гг. – Вице-президент управления по персоналу ОАО «ЛУКОЙЛ». С 2005 г. – Первый вице-президент по финансам ОАО «ЛУКОЙЛ». В 2012–2015 гг.– Вице-президент по ПАО «ЛУКОЙЛ». С 2013 г. – Старший вице-президент управлению персоналом и организационному по финансам ПАО «ЛУКОЙЛ». развитию ПАО «ЛУКОЙЛ». Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,30% 0,02% 0,04% 106 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Субботин Федотов Шамсуаров Валерий Сергеевич 1974 Геннадий Станиславович 1970 Азат Ангамович 1963 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Вице-президент по поставкам и продажам Вице-президент по экономике и Старший вице-президент по добыче нефти и ПАО «ЛУКОЙЛ» планированию ПАО «ЛУКОЙЛ» газа ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет) 7 лет 5 лет 2 года Образование и опыт работы В 1996 году окончил Тюменский В 1993 г. окончил Московский физикоВ 1986 году окончил Уфимский нефтяной государственный университет. Награжден технический институт. Награжден медалью институт. Кандидат технических наук. двумя медалями, в том числе медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» Почетный нефтяник. Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени. Почетный нефтяник. В 1994–2002 гг. работал в компаниях II степени. Лауреат премии Правительства РФ. В 1998–2003 гг. работал в Halliburton и Shell. В 1997–2000 гг. – Главный инженер НГДУ АО «ЛУКОЙЛ-Прага», АО «ЛУКОЙЛ-Болгария», В 2002–2007 гг. – начальник управления, «Покачевнефть», заместитель генерального в Московском представительстве компании заместитель начальника, начальник Главного директора по производству «Литаско». управления корпоративного бюджетноТПП «Лангепаснефтегаз» – В 2003–2005 гг. – Первый заместитель экономического планирования и инвестиций начальник НГДУ «Покачевнефть», руководителя Аппарата Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ». генеральный директор ТПП «Урайнефтегаз». ОАО «ЛУКОЙЛ». В 2007–2012 гг. – Вице-президент – В 2000–2001 гг. – Президент Оренбургской В 2005–2007 гг. – Первый заместитель начальник Главного управления экономики нефтяной акционерной компании (ОНАКО). начальника Главного управления поставок и планирования ОАО «ЛУКОЙЛ». В 2001–2008 гг. – Вице-президент, старший и продаж ОАО «ЛУКОЙЛ». С 2012 г. – Вице-президент по экономике вице-президент «ЛУКОЙЛ Оверсиз Холдинг Лтд». В 2007–2012 гг. – Вице-президент – и планированию ПАО «ЛУКОЙЛ». В 2008–2012 гг. – Вице-президент начальник Главного управления поставок ОАО «ЛУКОЙЛ», генеральный директор и продаж ОАО «ЛУКОЙЛ». ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь». В 2012–2015 гг. – Вице-президент В 2012–2013 гг. – Вице-президент по добыче по поставкам и продажам ПАО «ЛУКОЙЛ». нефти и газа ОАО «ЛУКОЙЛ». С 2013 г. – Старший вице-президент по добыче нефти и газа ПАО «ЛУКОЙЛ». Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,20% 0,007% 0,005% Годовой отчет 2015 107 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Хавкин Хоба Рогачев Евгений Леонидович 1964 Любовь Николаевна 1957 Денис Владимирович, 1977 Должность в ПАО «ЛУКОЙЛ» (на 31.12.15) Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» Вице-президент – руководитель Аппарата Вице-президент – Главный бухгалтер Вице-президент по закупкам ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Срок пребывания на должности в Правлении (на 31.12.15, полных лет) 12 лет 15 лет Назначен 23.07.2015 Образование и опыт работы В 2003 г. окончил Московский институт В 1992 г. окончила Свердловский В 2000 г. окончил Российский экономики, менеджмента и права. институт народного хозяйства. Кандидат государственный университет нефти и газа Награжден двумя медалями, Благодарностью экономических наук. Заслуженный экономист им.И.М.Губкина. Президента РФ. РФ. Почетный нефтяник. Награждена двумя В 2000–2003 гг. работал в Главном управлении С 1988 г. работал на предприятиях орденами и двумя медалями. геологии и разведке ПАО «ЛУКОЙЛ» Западной Сибири. В 1991–1993 гг. – Главный бухгалтер и в ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь». В 1997–2003 гг. – заместитель, первый ПО «Когалымнефтегаз». В 2003–2009 гг. работал в компаниях заместитель руководителя Аппарата Совета В 1993–2000 гг. – Главный бухгалтер Шлюмберже Лоджелко и Бейкер Хьюз Б.В. директоров ОАО «ЛУКОЙЛ». ПАО «ЛУКОЙЛ». В 2009–2012 гг. – Заместитель руководителя В 2003–2012 гг. – Секретарь Совета В 2000–2003 гг. – Вице-президент Аппарата, Первый заместитель руководителя директоров – руководитель Аппарата Совета ПАО «ЛУКОЙЛ» – начальник Главного Аппарата Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ», директоров ОАО «ЛУКОЙЛ». управления по финансовому учету Первый заместитель руководителя Аппарата В 2012–2015 гг. – Вице-президент – ОАО «ЛУКОЙЛ». Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» – руководитель Аппарата ОАО «ЛУКОЙЛ». В 2003–2004 гг. – Главный бухгалтер – помощник Президента ПАО «ЛУКОЙЛ». C 2015 г. – Вице-президент – руководитель вице-президент ОАО «ЛУКОЙЛ», В 2012–2013 гг. – Генеральный директор Аппарата ПАО «ЛУКОЙЛ». в 2004–2012 гг. – Главный бухгалтер ООО «Торговый дом «ЛУКОЙЛ». ОАО «ЛУКОЙЛ». С 2013 г. – Вице-президент по закупкам С 2012 г. – Вице-президент – Главный ПАО «ЛУКОЙЛ». бухгалтер ПАО «ЛУКОЙЛ». Доля в уставном капитале Компании (на 31.12.15) 0,008% 0,35% 0,001% 108 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Система вознаграждения топ-менеджеров Для выполнения установленных бизнес–задач, привлечения на работу в Компанию и удержания руководящих работников создана система вознаграждения топ-менеджеров1. Общая Система вознаграждения топ-менеджеров состоит из фиксированной и переменной частей. Фиксированная часть прямого материального вознаграждения состоит из базовой заработной платы, отражающей вес должности внутри Компании, учитывающей масштаб и значимость реализуемых и курируемых проектов, распределение ответственности в формировании и реализации стратегии Группы «ЛУКОЙЛ». Тем самым Компания стремится к установлению справедливой, конкурентоспособной заработной платы, уровень которой соответствует рыночным условиям. Переменная часть прямого материального вознаграждения топ-менеджеров состоит из краткосрочных и долгосрочных премиальных выплат. Одним из главных принципов переменной части вознаграждения является поддержание сбалансированности интересов руководства Компании и акционеров. Подробнее: Оценка достижений: Ключевые показатели деятельноСистема вознаграждения топ-менеджеров сти, стр. 22 Базовая Фиксированная 35% заработная Общее вознаграждение Ежемесячные выплаты плата Краткосрочное Один раз в год с учетом результатов 25% премирование выполнения корпоративных и индивидуальных показателей Переменная Ежегодно и по результатам окончания 40% Долгосрочное премирование программы долгосрочного стимулирования Долгосрочное стимулирование В целях поддержания непрерывной и устойчивой мотивации работников организаДолгосрочное поощрение ций Группы «ЛУКОЙЛ», обеспечения их заинтересованности в росте стоимости акций TSR Компании и ее капитализации Советом директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» было утверждено Положение о долгосрочном стимулировании работников ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ в 2013–2017 гг. Показатели Президента Крат Долгосрочное стимулирование основано на условном закреплении акций за руковокоср дящими работниками и предусматривает вознаграждение, состоящее из двух частей Показатели Вице-президентов очно – годовых премий в виде ежегодно выплачиваемых условных дивидендов на условно е поо закрепляемые акции за работниками, и премии, начисляемой по окончании програмие щрен мы, размер которой зависит от количества условно закрепленных акций за работником Показатели руководителей и разницы между ценой акции на начало и конец программы. Количество условно структурных подразделений Корпоративного центра закрепляемых акций составляет около 19 млн шт. При этом не менее половины суммы начисленных премий должно быть использовано на покупку акций ПАО «ЛУКОЙЛ» Показатели руководителей участниками программы. организаций Группы «ЛУКОЙЛ» При этом у Компании отсутствует доля акционерного капитала, приходящаяся на проTSR (total shareholders return) – совокупный доход акционера. граммы акционирования. 1 Топ-менеджер (руководящий работник) – Президент, Первый исполнительный вице-президент, первые вице-президенты, старшие вице-президенты, вице-президенты Компании. Годовой отчет 2015 109 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Краткосрочная премиальная выплата производится по результатам работы за год и, соответственно, направлена на достижение целей, поставленных перед Компанией в краткосрочной перспективе. При определении размера годовой премиальной выплаты учитывается выполнение установленных руководящему работнику КПД. Показатели подразделяются на корпоративные, отражающие эффективность командной работы, и индивидуальные, отражающие результативность работы самого руководящего работника в соответствии с целями и задачами, поставленными перед ним. Вознаграждение членов Совета директоров Вознаграждение* членов Совета На основании решения годового Общего собрания акционеров, состоявшегося в июне директоров в 2015 г., тыс. руб 2015 года, были установлены следующие размеры вознаграждения членам Совета 10 673 директоров: 25 683 25 477 • За исполнение обязанностей членов Совета директоров – 5,2 млн руб. каждому члену 43 568 Совета директоров • За исполнение функций Председателя Совета директоров – 1,2 млн руб. • За исполнение функций председателей комитетов Совета директоров – 600 тыс. руб. 203 741 ТЫС РУБ. каждому Председателю комитета Совета директоров • вознаграждение за очное участие в заседании комитета Совета директоров 98 340 • вознаграждение за очное участие в заседании Совета директоров или комитета Совета директоров с осуществлением трансконтинентального перелета Компенсация Заработная плата расходов • вознаграждение за участие в конференциях и иных мероприятиях, осуществляемое Премии Иные виды членом Совета директоров по письменным поручениям Председателя Совета дирекВознаграждения вознаграждения торов. * Включая вознаграждение членов Совета директоров, являвшихТакже было принято решение компенсировать членам Совета директоров Компании ся одновременно членами Правления, полученное за исполнение ими обязанностей члена Совета директоров. расходы, связанные с исполнением ими функций членов Совета директоров, виды которых установлены решением годового Общего собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» от 24 июня 2004 г., в размере фактически произведенных и документально подтвержденных расходов. Вознаграждение членов Правления Вознаграждение* членов Членам Правления Компании в отчетном году было выплачено вознаграждение в разПравления в 2015 г., тыс. руб. мере месячного должностного оклада по основной работе. Эта выплата производилась 134 203 в соответствии с основными условиями договоров, заключаемых с членами Правления, 487 733 при условии выполнения ими общекорпоративных ключевых показателей деятельности 39 953 за отчетный период. Помимо этого, членами Правления были получены: • годовая заработная плата • годовые премиальные выплаты по результатам работы за год 1 422 939 ТЫС РУБ. • долгосрочные премиальные выплаты в виде ежегодно выплачиваемых условных дивидендов на условно закрепленные за работником акции в рамках программы долгосрочного стимулирования работников ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ 761 050 • выплаты социального характера. Иные виды Заработная плата вознаграждения Премии Вознаграждения * Суммы выплат членам Правления включают размер выплат Президенту ПАО «ЛУКОЙЛ». 110 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Выходные пособия для топ-менеджеров В случае досрочного расторжения трудового договора руководящий работник имеет право на получение выходного пособия в размере, равном сумме его должностных окладов за 12 месяцев. Договор с Президентом ПАО «ЛУКОЙЛ» заключен на пять лет и может быть расторгнут досрочно при направлении предварительного уведомления за один месяц. В случае досрочного расторжения договора до момента истечения срока его действия Президент имеет право на получение выходного пособия в размере, равном общей сумме его должностных окладов за 24 месяца. Компания не располагает сведениями о займах (кредитах), выданных юридическим лицом из группы организаций, в состав которой входит Компания, членам Совета директоров и Правления. Страхование ответственности директоров, должностных лиц и компаний В соответствии с заключенным Полисом (договором) страхования ответственности директоров, должностных лиц и компаний на период 2015–2016 годы ПАО «ЛУКОЙЛ» страхует ответственность: • единоличного исполнительного органа, членов органов управления, работников ПАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочерних обществ, и/или иных организаций с его участием и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны единоличный исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций (покрытие А); • ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ, иных организаций с участием ПАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны единоличный исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций (покрытие В); • ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ в связи с исками по ценным бумагам (покрытие С). При наступлении страхового случая страховая компания обязуется выплатить страховое возмещение в пределах лимита ответственности (не менее 150 млн долл. в совокупности по всем покрытиям А, Б, С, включая расходы на защиту). Совокупная страховая премия составляет до 450 тыс. долл. Годовой отчет 2015 111 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Контрольные органы Ревизионная Комиссия Члены Ревизионной комиссии избираются ежегодно в составе трех человек на каждом годовом Общем собрании акционеров сроком до следующего годового Общего собрания акционеров. Состав в 2015 году: • Сулоев Павел Александрович – директор по аудиту и внутреннему контролю ЗАО «Управляющая компания Менеджмент-центр» • Сурков Александр Викторович – Генеральный директор ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Волгоград» • Максимов Михаил Борисович – Генеральный директор ООО «ЛУКОЙЛ-УРЦ Пермь» Функции: проверка достоверности годовой бухгалтерской (финансовой) отчётности и Годового отчета Компании, осуществление общего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью. Итоги 2015 года: была подтверждена достоверность данных, содержащихся в годовой бухгалтерской (финансовой) отчетности и Годовом отчете Компании за 2014 год. Вознаграждение: В 2015 году годовое Общее собрание акционеров утвердило выплату вознаграждения каждому члену Ревизионной комиссии в размере 3 млн руб. Внутренний аудит Функционирование СПКВА Группы «ЛУКОЙЛ» Целью внутреннего аудита в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» является защита 7 15 интересов и прав акционеров Компании, содействие достижению стратегических целей и задач за счет систематизированного и последовательного подхода к оценке и повышению эффективности процессов корпоративного управления, управления рисками и внутреннего контроля. 22 Итоги 2015 года: • Проведение контрольно-аудиторских проверок деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» • Реализация Программы повышения качества внутреннего аудита Российские организации • Совершенствование методологического обеспечения внутреннего аудита в целях Зарубежные организации приведения локальных нормативных актов в соответствие с изменением структуры подразделения • Формирование и совершенствование комплексной системы оценки качества внутреннего аудита в Компании • Совершенствование взаимодействия и консультативная поддержка деятельности структурных подразделений и дочерних обществ • Совершенствование общекорпоративной системы постоянного профессионального развития внутренних аудиторов, а также подразделений внутреннего аудита организаций Группы «ЛУКОЙЛ» 112 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Функции контроля и внутреннего аудита в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» в 2015 году Проведение СКВА контрольных осуществлялись Службой по контролю и внутреннему аудиту ПАО «ЛУКОЙЛ» (далее – и аудиторских проверок СКВА), а также 22 специализированными подразделениями по контролю и внутреннему аудиту организаций Группы «ЛУКОЙЛ» (далее – СПКВА). 11 2015 Во исполнение требований Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ», в целях соблюдения 3 требований Кодекса корпоративного управления, требований законодательства РФ и Международных стандартов внутреннего аудита на внеочередном Общем собрании акционеров в конце 2015 года были утверждены изменения в Устав ПАО «ЛУКОЙЛ», 19 предусматривающие функциональное подчинение внутреннего аудита Совету дирек2014 торов, что позволит обеспечить соблюдение законодательства РФ и Международных 2 стандартов внутреннего аудита при сохранении достигнутого в Компании качества внутреннего аудита. 0 5 10 15 20 Плановые Итоги контрольно-аудиторской деятельности Внеплановые По результатам проведенных проверок выявлены нарушения и риски в деятельности Проведение проверок СПКВА организаций Группы «ЛУКОЙЛ», проведен анализ контрольной среды, а также даны Группы «ЛУКОЙЛ» рекомендации по устранению нарушений и недостатков, минимизации рисков. 188 2015 С целью недопущения коррупции и снижения репутационных 9 рисков в рамках контрольно-аудиторских проверок Службой по контролю и внутреннему аудиту в 2015 году проводился 223 аудит исполнения требований «Положения о деятельности 2014 организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников в ситуациях 10 конфликта интересов». 0 60 120 180 240 Плановые Внеплановые Организация ревизионной деятельности Мониторинг мероприятий по В 2015 году была осуществлена работа по организации и контролю ревизионной деяитогам проверок тельности в 5 организациях Группы «ЛУКОЙЛ» и 4 совместных предприятиях, существенно сократилось количество организаций, что обусловлено решением Правления Документы Компании об упразднении в 2014 году Ревизионных комиссий в 50 организациях 77 378 Группы. 455 Приоритеты на 2016 год: • Проведение аудиторских проверок организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в соответствии 0 100 200 300 400 500 с утвержденными планами на 2016 год Поручения • Осуществление мониторинга выполнения организациями Группы «ЛУКОЙЛ» рекомендаций внутреннего аудита и исполнения ими поручений органов управления 193 4 434 Компании 4 627 • Повышение качества и результативности деятельности специализированных подразделений внутреннего аудита, совершенствование механизмов контроля качества 0 940 1 880 2 820 3 760 4 700 информации о нарушениях и недостатках, выявленных в ходе проверок Организационно-распорядительные • Повышение профессионализма внутренних аудиторов Группы «ЛУКОЙЛ» Планы мероприятий по итогам проверок Годовой отчет 2015 113 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Управление рисками и внутренний контроль УПРАВЛЯЯ РИСКАМИ, СТРАХУЕМ БУДУЩЕЕ Итоги 2015 года: • Актуализация информации о выявленных рисках • Сбор информации о реализовавшихся рисках • Продолжение работы по внесению изменений в локальные нормативные акты с целью обеспечения интеграции управления рисками с прочими бизнес-процессами • Проведение обучающих семинаров • Осуществление консультационно-методической поддержки по вопросам управления рисками Приоритеты на 2016 год: • Совершенствование локальной нормативной базы • Завершение интеграции процесса управления рисками в систему корпоративного управления посредством риск-ориентации базовых бизнес-процессов • Анализ и выработка рекомендаций по управлению наиболее существенными рисками Компании Управление рисками является неотъемлемой частью системы корпоративного управлеНормативные ния Компании и осуществляется на всех уровнях управления для обеспечения разумной документы: гарантии достижения поставленных целей в условиях действия неопределенностей и факторов негативного воздействия. Принимая во внимание, что деятельность Группы подвержена воздействию как внешних, так и внутренних рисков, в ПАО «ЛУКОЙЛ» • Политика ОАО «ЛУКОЙЛ» по управна постоянной основе проводятся идентификация, описание, оценка и мониторинг лению рисками (определяет цели, рисков, разрабатываются мероприятия с целью их недопущения либо максимально воззадачи и принципы управления можного снижения негативного воздействия в случае их реализации. ПАО «ЛУКОЙЛ» рисками) стремится активно развивать риск-менеджмент, и в настоящее время усилия сфокуси• Положение по управлению рированы на совершенствовании общекорпоративной системы управления рисками (ERM) сками в ОАО «ЛУКОЙЛ» (опредев соответствии с лучшими мировыми практиками. ляет распределение полномочий и ответственности, устанавливает порядок действий) Независимый аудитор • Методика идентификации, описания и оценки рисков организаций Выбор аудитора происходит на основании рекомендаций Комитета по аудиту Группы «ЛУКОЙЛ» и утверждается на Общем собрании акционеров. Аудитором Компании и крупнейших • Инструкция по подготовке инфордочерних обществ является АО «КПМГ». мации о реагировании на риск, качественной и количественной Независимость аудитора устанавливается международными и российскими принципаоценке остаточного риска, монитоми и правилами независимости аудиторов, а также внутрифирменными требованиями рингу риска и политикой аудитора. В частности, согласно указанным принципам и правилам для исключения угрозы близкого знакомства и личной заинтересованности основной партнер, осуществляющий руководство заданием по аудиту, подлежит ротации и не может выступать в указанной роли в течение более семи лет. 114 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Основные участники процесса управления рисками Вице-президент по контролю Владельцы рисков Организаторы управления и внутреннему аудиту, (руководители и работники рисками (по направлениям Комитет по рискам подчиненное ему подраздеКомпании) деятельности) ление риск-менеджмента Управление (осуществление · Координация работы по · Координация работы · Координация работы по полного цикла работ) управлению рисками и подготовка проектов решений управлению рисками; закреплнными за ними соответствующего направления; орагнов управления Компании рисками. по совершенствованию · Определение критериев оценки · Консолидация и анализ и развитию СУР; рисков, уровней принятия решений информации о рисках по по управлению рисками; направлению деятельности. · Формирование консолидированной отчетности · Принятие решения о способе и аналитических материалов реагирования на наиболее по Группе в целом. существенные риски; · Анализ и оценка эффективности Комитет по аудиту функционирования СУР; · Выработка рекомендаций по Утверждение основополагающих реализаци Политики ПАО ЛУКОЙЛ локальных нормативных актов по управлению риками. по управлению рисками. Президент Совет директоров · Обеспечение функционирования и развития системы управления Оценка системы управления рисками в Компании; рисками и выработка рекомендаций по ее · Руководство работой Комитета совершенствованию по рискам; для Совета директоров. · Утверждение локальных нормативных актов по управлению рисками. Доля вознаграждения, выплачиваемого Аудитору за услуги, не связанные с аудиторскими проверками, в общем объеме выплачиваемого ему вознаграждения составляет не более 25%. Функции: • Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ» по российским стандартам учета • Аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по МСФО • Аудиты бухгалтерских отчетностей крупнейших дочерних обществ Компании по российским и локальным стандартам учета • Обзоры промежуточных консолидированных финансовых отчетностей ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по МСФО Итоги 2015 года: • Завершены аудиты и подготовлены Аудиторские заключения по консолидированной финансовой отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по ОПБУ США и по бухгалтерским отчетностям крупнейших дочерних обществ Компании по российским стандартам учета за 2014 год • Проведены аудиты бухгалтерских отчетностей крупнейших зарубежных дочерних обществ Компании по локальным стандартам учета за 2014 год • Завершены обзорные проверки и выпущены заключения по промежуточным консолидированным финансовым отчетностям ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по ОПБУ США за первый, второй и третий кварталы 2015 года • Проведен аудит консолидированной финансовой отчетности ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по МСФО за 2014 год • Завершены обзорные проверки по промежуточным консолидированным финансовым отчетностям ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ по МСФО за первый, второй и третий кварталы 2015 года Годовой отчет 2015 115 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Деловая этика В основе деятельности Компании лежат ее корпоративные ценности, которые позволяют вести бизнес в соответствии с высочайшими этическими стандартами, подтверждая ее высокую репутацию. Разработка и принятие Кодекса деловой этики, а также локальных нормативных актов, регулирующих в том числе вопросы деловой этики, является важным элементом системы корпоративного управления. Кодекс деловой этики и Правила корпоративной культуры С целью соблюдения правил делового поведения, этических норм внутрикорпоративных взаимоотношений, социальной ответственности, а также других сторон этики бизнеса в Компании приняты Кодекс деловой этики и Правила корпоративной культуры организаций Группы «ЛУКОЙЛ». Кодекс деловой этики разработан на основе общепринятых норм деловой этики, а также принятых российских и зарубежных документов, определяющих лучшую практику корпоративного управления. Следование нормам и правилам, прописанным в данных документах, обязательно для членов Совета директоров, Правления, Ревизионной комиссии, а также для всех работников Компании. Комиссия по деловой этике Кодекс деловой этики ОАО «ЛУКОЙЛ»: http://www.lukoil.ru/materials/doc/ Для регулирования корпоративных этических отношений и осуществления деятельdocuments/lukoil_corp_code.pdf ности по реализации норм Кодекса деловой этики и Правил корпоративной культуры Направить обращение о фактах организаций Группы «ЛУКОЙЛ» сформирована постоянно действующая Комиссия нарушения Кодекса, ситуациях по деловой этике, задачами которой являются – осуществление деятельности по реаконфликта интересов, по лизации норм и правил Кодекса деловой этики, контроль за их соблюдением; обобщепредложениям в вопросах деловой ние и анализ информации о фактах нарушения норм и правил Кодекса деловой этики, этики (анонимные сообщения не в т.ч. о ситуациях конфликта интересов; формирование предложений и рекомендаций рассматриваются): ethics@lukoil.com по предупреждению и исключению случаев нарушений норм и правил Кодекса деловой этики. Состав – 9 человек, из них члены Правления Компании в количестве 8 человек. Права человека Компания соблюдает права человека в строгом соответствии с законодательством Российской Федерации, а также законодательством стран присутствия. В своей деятельности ЛУКОЙЛ руководствуется положениями Всеобщей декларации прав человека ООН, а также конвенциями Международной организации труда, с которой в 2012 году Компания первой и единственной из частных российских компаний заключила соглашение о сотрудничестве по трем направлениям – молодежная занятость, обучение и обмен опытом. В рамках соглашения на площадках РФ, Азербайджана и Казахстана осуществляется проект «Партнёрство в сфере занятости молодежи в СНГ». Главными задачами проекта являются повышение эффективности политик и программ молодежной занятости в странах Восточной Европы и Центральной Азии, содействие региональному сотрудничеству и обмену опытом по вопросам молодежной занятости, повышение конкурентоспособности стран и экономической рост в регионах. 116 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Секретарь Комиссии принимает обращения о фактах нарушения Кодекса деловой этики, ситуациях конфликта интересов, а также иные обращения и предложения, связанные со сферой деловой этики, с целью дальнейшего представления их на рассмотрение Комиссии. Ответственность и контроль эффективности: С целью предотвращения возможных негативных последствий для бизнес-деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» руководители всех уровней в рамках своей компетенции принимают меры по оценке деятельности подчиненных работников на наличие ситуации конфликта интересов. Наличие или отсутствие в деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников фактов и рисков негативных проявлений конфликта интересов оценивают подразделения внутреннего аудита в ходе контрольно-аудиторских проверок. Перечень локальных нормативных актов, регулирующих вопросы деловой этики в отношении различных заинтересованных сторон, представлен в разделах Кодекса деловой этики ОАО «ЛУКОЙЛ». Информирование в установленном порядке об имеющейся ситуации конфликта интересов работниками организации Группы «ЛУКОЙЛ» и их руководителями производится незамедлительно, как только такому работнику или руководителю стало известно об имеющемся конфликте интересов, на условиях конфиденциальности и с учетом индивидуального рассмотрения каждого выявленного случая. Взаимодействие с поставщиками Проведение тендеров и подрядчиками в 2015 году Придерживаясь принципов ответственного ведения бизнеса, Компания 20 % 80 % предъявляет к поставщикам и подрядчикам требования, основанные на принципах законности, безопасности труда, экологической и социальной ответственности, принципах равенства сторон и взаимного уважения. 5 000 ШТ. Отстаивая свои интересы, ЛУКОЙЛ с уважением относится к справедливым и законным интересам контрагентов. Компания строго следит за гарантированным исполнением своих договорных обязательств, выступая надежным партнером по бизнесу. Разграничение компетенций, порядок работы, права и обязанности Российские организации в отношениях с поставщиками и подрядчиками и, в частности, контроль за Зарубежные организации проведением тендерной деятельности регламентируются Положением о Тендерном комитете организации Группы «ЛУКОЙЛ» и Положением о Закупочной комиссии ОАО «ЛУКОЙЛ». Контроль за соблюдением тендерных процедур осуществляет Служба внутреннего аудита ПАО «ЛУКОЙЛ». Годовой отчет 2015 117 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Информация для акционеров и инвесторов Итоги 2015 года Структура акционерного • Увеличена дивидендная доходность, рост совокупного дохода акционера (TSR) капитала ПАО «ЛУКОЙЛ» составил 13,4% на 31.12.2015 • Проводилась активная работа с инвестиционным сообществом и акционерами, 49,2 % 34,6 % направленная на повышение информационной прозрачности Приоритеты 2016 года • Cохранение конкурентных дивидендных выплат акционерам с учетом инфляционных 850,6МЛН ШТ. и девальвационных изменений • Диверсификация и расширение базы акционеров и инвесторов 16,2 % Менеджмент* Уставный капитал LUKOIL INVESTMENTS CYPRUS LTD Прочие *Доли членов Совета директоров, в том числе доля В.Ю. Алекперова 22,96%, Л.А. Федуна 9,78%, а также доли Уставный капитал Компании составляет 850 563 255 штук обыкновенных акций номичленов Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» в уставном капитале ПАО «ЛУКОЙЛ», с учетом косвенного владения. нальной стоимостью 2,5 копейки каждая. Менеджмент Компании не осведомлен о наличии акционеров (держателей акций) Компании, владеющих более 5% уставного капитала, помимо указанных выше. Основные держатели акций ПАО «ЛУКОЙЛ» на 31.12.20151 Распределение акций и Депозитарных расписок % от общего числа акций % от общего числа акций Компании на 31.12.2015 на 31.12.14 на 31.12.15 59 % 41 % НКО ЗАО НРД 91,48 92,09 (номинальный держатель)2 «Гарант» СДК 2,78 2,52 (номинальный держатель) 1 Более 1% от уставного капитала, согласно данным, содержащимся в реестре акционеров. Акции 2 Небанковская кредитная организация закрытое акционерное общество «Национальный расчетный депозитарий». Статус центрального депозитария присвоен приказом ФСФР России от 06.11.2012 №12-2761/пз-и. Депозитарные расписки 118 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Ценные бумаги АКЦИИ КОМПАНИИ ЯВЛЯЮТСЯ ОДНИМ ИЗ НАИБОЛЕЕ ЛИКВИДНЫХ ИНСТРУМЕНТОВ НА РОССИЙСКОМ ФОНДОВОМ РЫНКЕ Коды, присвоенные обыкновенным акциям и Депозитарным распискам ПАО «ЛУКОЙЛ» Код Торговая площадка Вид Листинг LKOH ММВБ (Московская биржа) Обыкновенные акции Первый уровень ОКОЛО 100 ФИЗИЧЕСКИХ И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ ТЫС. Обыкновенные акции торгуются на Московской бирже в котировальном списке Первого уровня, являются одним из наиболее ликвидных инструментов на российском фондовом ЯВЛЯЮТСЯ АКЦИОНЕРАМИ КОМПАНИИ, рынке. Номинальная стоимость обыкновенной акции составляет 2,5 копейки. ВЛАДЕЮЩИЕ АКЦИЯМИ И ДР КОМПАНИИ Лондонская фондовая КРУПНЕЙШИЕ ИНВЕСТИЦИОННЫЕ БАНКИ LKOD Депозитарные расписки Стандартный биржа ДАЮТ РЕКОМЕНДАЦИЮ «ПОКУПАТЬ» ПО Депозитарные расписки (ДР) Компании торгуются на Лондонской фондовой бирже, где АКЦИЯМ КОМПАНИИ проходят основные объемы торгов ценными бумагами Компании. Одна ДР ПАО «ЛУКОЙЛ» соответствует одной обыкновенной акции ПАО «ЛУКОЙЛ». Депозитарные расписки Компании являются одним из наиболее ликвидных инструментов среди расписок компаний-эмитентов из стран Восточной Европы. Франкфуртская фондовая LUK Рекомендации аналитиков крупбиржа Депозитарные расписки нейших инвестиционных банков* LUKOY Внебиржевой рынок США по акциям Компании в 2015 году Депозитарные расписки Компании торгуются также на Франкфуртской, Мюнхенской и Штутгартской фондовых биржах и на внебиржевом рынке США. 73% 27% 0% 1 квартал 73% 27% 0% 2 квартал Индексы, в которые включены акции Компании 73% 27% 0% 3 квартал Индекс Вес акций и Депозитарных расписок Компании в индексе на 31.12.2015 73% 27% 0% Bloomberg World Oil & Gas 1,2% 4 квартал MSCI Emerging Markets EMEA 3,0% 0 20 40 60 80 100 MSCI Emerging Markets Eastern Europe 9,3% Покупать Держать Продавать FTSE Russia IOB 16,0% * Крупнейшие инвестиционные банки – Bank of America-Merrill MSCI Russia 14,0% Lynch, UBS, JPMorgan, Citi, Deutsche Bank, Credit Suisse, Goldman Sachs, Morgan Stanley, HSBC, Barclays, Сбербанк, Уралсиб, РенесMICEX 11,9% санс Капитал, ВТБ. Динамика курса акций В течение 2015 года снижение цен на нефть, сохраняющаяся геополитическая напряженность и сокращение экономики России оказывали основное давление на российские фондовые индексы. В 2015 году среднегодовая цена на нефть марки Юралс снизилась на 47,3%, до 51,42 долл./барр., что отразилось на обесценении курса национальной валюты по отношению к курсу доллара за 2015 год на 23,0%. В результате индекс РТС, рассчитываемый в долларах, снизился на 4,3%, рублевый индекс ММВБ вырос на 26,1%. Годовой отчет 2015 119 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Акции Компании на ММВБ повысились на 5,4%, до 2 354,9 рублей за акцию. При этом, на Лондонской фондовой бирже снижение составило 19,1%, до 32,2 доллара за ДР. Несмотря на ухудшающуюся рыночную конъюнктуру, аналитики крупнейших банков видят потенциал роста акций ПАО «ЛУКОЙЛ». Московская биржа Лондонская фондовая биржа 3 500 Максимум: 3 135,0 35 60 Максимум: 53,3 35 3 000 30 50 30 2 500 25 25 40 2 000 20 20 30 1 500 15 15 Начало года: Конец года: 20 Начало года: Конец года: 1 000 2 295,0 2 345,9 10 38,2 32,2 10 500 5 10 5 Минимум: 2 140,0 Минимум: 32,0 0 янв фев мар июн май июн июл авг сен окт ноя дек 0 0 янв фев мар апр май июн июл авг сен окт ноя дек 0 Цена, руб./акция (левая шкала) Цена, долл./ДР (левая шкала) Объем торгов в месяц в млн шт. (правая шкала) Объем торгов в месяц в млн шт. (правая шкала) Сравнение с динамикой российских индексов Сравнение с динамикой международных индексов 190 % ЛУКОЙЛ (ММВБ) +35,4 % 190 % ЛУКОЙЛ (ЛФБ) -43,0 % 170 % Индекс ММВБ +4,3 % 170 % MSCI Emerging Markets -31,0 % 150 % ММВБ нефть и газ +54,6 % 150 % Bloomberg World Oil & Gas -35,0% 130 % 130 % 110 % 110 % 90 % 90 % 70 % 70 % 50 % 50 % 2011 2012 2013 2014 2015 2011 2012 2013 2014 2015 Дивиденды Дивиденд на акцию и доля дивидендов в чистой прибыли* 177,0 Принципы 2015 43,3 ЛУКОЙЛ основывает свою дивидендную политику на балансе интересов Компании 154,0 2014 и ее акционеров, на повышении инвестиционной привлекательности Компании и ее 27,3 капитализации, на уважении и строгом соблюдении прав акционеров, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации, Уставом и внутренними 110,0 2013 документами ПАО «ЛУКОЙЛ». 32,4 На протяжении всей своей истории Компания поступательно наращивает размер 90,0 2012 дивиденда на акцию, являясь одним из лидеров отрасли по дивидендной доходности. 20,5 По результатам 2015 года, несмотря на падение цен на нефть и снижение финансовых показателей, Совет директоров, следуя лучшей мировой практике в отрасли, 75,0 2011 рекомендовал увеличить размер дивиденда на 14,9% до 177 рублей на одну акцию. 17,5 0 60 120 180 * Расчет доли в 2015 г. производится исходя из рекомендованных Советом директоров дивидендов по результатам 2015 года в размере 177 руб./акция и базовой прибыли на акцию за соответствующий период. Данные Дивиденд, руб./акция Доля дивидендов с 2010 – 2013 приведены на основании отчетности по стандартам US GAAP. в чистой прибыли, % 120 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление 2013 год 2014 год 2015 год за 6 месяцев по результатам за 9 месяцев по результатам за 9 месяцев по результатам Период 2013 2013 2014 2014 2015 2015 ВСЕГО: ВСЕГО: ВСЕГО: финансового финансового финансового финансового финансового финансового года года года года года года Размер дивиденда 50 60 110 60 94 154 65 112 177 на акцию, руб. Дивиденды 42 528 51 034 93 562 51 034 79 953 130 987 55 287 начисленные, млн руб. Наименование внеочередное годовое внеочередное годовое внеочередное органа управления, Общее Общее Общее Общее Общее принявшего решение собрание собрание собрание собрание собрание о выплате дивидендов акционеров акционеров акционеров акционеров акционеров Дата проведения 30.09.2013 26.06.2014 12.12.2014 25.06.2015 14.12.2015 собрания органа Протокол №2 Протокол №1 Протокол №2 Протокол №1 Протокол №2 управления, от 02.10.2013 от 30.06.2014 от 16.12.2014 29.06.2015 от 16.12.2015 на котором принято решение о выплате дивидендов Срок, отведенный для до 31.10.2013 до 28.07.2014 / до 19.01.2015 / до 27.07.2015 / до 14.01.2016 / выплаты объявленных до 18.08.20143 до 09.02.20154 до 17.08.20154 до 04.02.20164 дивидендов Отношение 0,100279 0,091572 0,095530 0,105815 0,090446 0,096434 0,097132 невыплаченных дивидендов к начисленным,%1 1 Не выплачены дивиденды акционерам, не предоставившим данные для перечисления дивидендов в соответствии с п.5 статьи 44 Федерального закона от 26.12.1995 №208 ФЗ Об акционерных обществах . Дивиденды, начисленные на акции неустановленных лиц, выплачиваются по мере установления прав акционеров на ценные бумаги. 2 Cрок, не превышающий 60 дней со дня принятия решения о выплате дивидендов. 3 Номинальным держателям и являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг доверительным управляющим, которые зарегистрированы в реестре акционеров ОАО ЛУКОЙЛ , в срок не позднее 10 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов (15.07.2014)/ другим зарегистрированным в реестре акционеров ОАО ЛУКОЙЛ лицам в срок не позднее 25 рабочих дней с даты, на которую определяются лица, имеющие право на получение дивидендов (15.07.2014). 4 Номинальным держателям и являющимся профессиональными участниками рынка ценных бумаг доверительным управляющим, которые зарегистрированы в реестре акционеров ПАО ЛУКОЙЛ / другим зарегистрированным в реестре акционеров ПАО ЛУКОЙЛ лицам. Сумма начисленных дивидендов рассчитывается как произведение общего количества акций ПАО «ЛУКОЙЛ» и размера дивиденда на акцию. Размер дивиденда по результатам 2015 финансового года является предполагаемой суммой, которая будет рекомендована Советом директоров к утверждению на годовом Общем собрании акционеров. Дивидендная доходность может составить 6,9%, что выше среднего уровня Дивидендная доходность*, % по крупнейшим частным нефтегазовым компаниям. Решение о выплате дивидендов и размере дивиденда по результатам 2015 года будет принято на Годовом общем 6,9 собрании акционеров Компании. 2015 5,1 7,6 Налогообложение 2014 4,6 Дивиденды, выплаченные в течение 2015 года по результатам 2014 финансового года, в соответствии с порядком налогообложения, введенным с 1 января 2015 года, обла0 2 4 6 8 гались налогами на доходы (налогом на доходы физических лиц, налогом на прибыль ЛУКОЙЛ организаций) по ставкам 13% (резиденты) и 15% (нерезиденты при отсутствии межСреднее по крупнейшим частным дународных договоров), а также по ставкам, предусмотренным положениями междунефтегазовым компаниям мира народных соглашений об избежании двойного налогообложения, стороной которых * Расчет дивидендной доходности за 2015 год производится на основании рекомендованных Советом директоров дивидендов по является Российская Федерация. итогам 2015 года в размере 177 руб./акция и средней рыночной цены акции на ММВБ за соответствующий период. Положение о дивидендной политике ПАО «ЛУКОЙЛ» Годовой отчет 2015 121 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Информационная открытость Более 10 лет в ПАО «ЛУКОЙЛ» успешно функционирует корпоративная система раскрытия Финансовый календарь на 2016 год информации и взаимодействия с инвестиционным сообществом, являющаяся эталоном на Объявление финансовых результатов российском фондовом рынке. Компания регулярно и в равном для всех заинтересованных лиц доступе обеспечивает раскрытие информации в соответствии с российским законодаЗа полный 2015 г. 4 апреля 2016 г. тельством, а также с требованиями Московской и Лондонской фондовых бирж. За 1 кв. 2016 г. Июнь 2016 г. За 2 кв. 2016 г. Август 2016 г. За 3 кв. 2016 г. Ноябрь 2016 г. Диалог с инвесторами и акционерами Дивиденды Компании по результатам 2015 года Являясь одной из немногих российских компаний, в капитале которых большое количество Рекомендация Совета 26 апреля 2016 г. миноритариев, ЛУКОЙЛ осознает важность общения со своими инвесторами и акционерами. директоров По данным Московской биржи, ЛУКОЙЛ входит в топ-5 компаний с самой высокой долей Установление даты, на 12 июля 2016 г. акций в свободном обращении среди эмитентов, торгующихся на российской бирже. Поэтокоторую определяются му ЛУКОЙЛ постоянно повышает уровень информационной прозрачности за счет публикалица, имеющие ции широкого спектра информационных продуктов сверх требований законодательства. право на получение дивидендов На ежегодной основе на сайте Компании публикуется Годовой отчет, Справочник Общее собрание акционеров аналитика (в формате pdf и excel), Основные факты. Раз в два года ПАО «ЛУКОЙЛ» Годовое Общее 23 июня 2016 г. собрание акционеров выпускает Отчет о деятельности в области устойчивого развития. Публикация ежегодных информационных продуктов Компания регулярно и своевременно публикует пресс-релизы и существенные факты о важных событиях в деятельности Группы. На квартальной основе на сайте публикуются Годовой отчет Май 2016 г. отчеты эмитента, финансовая отчетность по российским и международным стандартам, а Справочник аналитика Июнь 2016 г. также финансовые презентации и анализ руководством финансового состояния и результаОсновные факты Июнь 2016 г. тов деятельности Компании. Основные факты Подробная информация о производственных активах Компании и операционных Годовой отчет итогах деятельности. Справочник аналитика Цифровая информация по направлениям деятельности и финансовым показателям, также доступна excel версия. 122 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Компания стремится постоянно повышать уровень раскрытия информации, признавая География деятельности его роль в повышении капитализации. Для этого максимально широко используются ПАО «ЛУКОЙЛ» в области все инструменты коммуникации – аудиои видеотрансляции финансовой отчетности, отношений с инвесторами презентации, поездки с инвесторами на производственные объекты Группы, проведеи акционерами ние Дней инвестора, выступления топ-менеджмента на конференциях, прямые встречи и общение. Компания регулярно отвечает на запросы институциональных инвесторов, Õàðòôîðäøèð экологических организаций и акционеров, а также ежегодно участвует в проекте по расÂýéë Ëîíäîí Âîëãîãðàä крытию информации о выбросах парниковых газов Carbon Disclosure Project (CDP). Õüþñòîí Íüþ-Éîðê В 2015 году проводилась активная работа с инвестиционным сообществом и акционерами, направленная на повышение информационной прозрачности: • 4 конференции по объявлению финансовых результатов, в том числе с участием топ-менеджмента Годовое собрание акционеров: • Проведение «Дня инвестора» в марте 2015 года в Лондоне Россия, Волгоград • Участие в 9 инвестиционных конференциях День инверстора: • Проведение ГОСА в Волгограде Великобритания, Лондон • Проведение встреч один на один, в которых приняло участие более 1 000 человек • Обработка более 2 000 информационных запросов Участие в конференциях: США, Вэйл • Публикация информационных продуктов – Годового отчета, Справочника аналитика, США, Хьюстон Основных фактов и Отчета о корпоративном управлении Великобритания, Хартфордшир США, Нью-Йорк Великобритания, Лондон Награды в области IR в 2015 году По оценке международного консалтингового агентства E.сom Годовой отчет Компании второй год подряд стал лучшим среди отчетов российских нефтегазовых компаний. В общем мировом рейтинге Годовой отчет Компании поднялся до 141 места (267 место в 2014 году). Компания впервые получила награду от российской Региональной Сети по интегрированной отчетности (РРС) – «Корпоративная прозрачность крупнейших российских компаний» за качество раскрытия информации в годовых отчетах. Контакты: Управление отношений с инвесторами и акционерами + 7 (495) 983-21-71 Тел.: +7 (495) 627-16-96 8 (800) 200-94-02 E-mail: ir@lukoil.com shareholder@lukoil.com Годовой отчет 2015 123 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка 5 Руководства результаты и добыча ПРИЛОЖЕНИЯ 124 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление Содержание Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления 126 Риски 162 Консолидированная финансовая отчетность ПАО «ЛУКОЙЛ» 168 Анализ финансового состояния и результатов деятельности 232 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 270 Сведения о сделках с обыкновенными акциями ПАО «ЛУКОЙЛ»/ ADR на обыкновенные акции ПАО «ЛУКОЙЛ», совершенных членами Совета директоров и Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» и связанными с ними лицами в течение 2015 года 300 Справочная информация 302 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 125 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Настоящий отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Комитет по аудиту, а также Комитет по кадрам Кодекса корпоративного управления (далее также – и вознаграждениям (объединяет функции комитета по Кодекс), рекомендованного Банком России к применению кадрам и комитета по номинациям) состоят из независимых акционерными обществами, ценные бумаги которых допущены и неисполнительных директоров, при этом директора, полностью к организованным торгам, включается в состав Годового соответствующие критериям независимости Кодекса, в отчетном отчета в соответствии с Главой 70 Положения Банка России году не составляли в них большинство. В то же время в Комитете от 30.12.2014 №454-П «О раскрытии информации эмитентами по аудиту количество директоров, отвечающих критериям эмиссионных ценных бумаг». независимости, установленным Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», на конец 2015 года составляло большинство, а с января Рекомендованный Банком России Кодекс корпоративного 2016 года большинство членов Комитета по аудиту полностью управления является достаточно объемным документом, по соответствует критериям независимости Кодекса. При этом размеру и степени подробности значительно превосходящим председатели обоих комитетов являются независимыми аналогичные документы ряда других стран. Он также директорами; значительно отличается от действовавшего до 2014 года Кодекса корпоративного поведения, рекомендованного в отчетном году в Компании имелось структурное к применению ФКЦБ России, что подразумевает определенный подразделение, осуществлявшее функции внутреннего аудита, переходный период для изменения некоторых принципов однако его функциональная и административная подотчетность корпоративного управления, применяемых российскими не были разграничены; это подразделение функционально компаниями. и административно было подчинено Президенту Компании. Однако в 2015 году в Устав Компании были внесены изменения, В настоящее время Совет директоров может констатировать, согласно которым к компетенции Совета директоров было что практически все базовые принципы Кодекса (то есть отнесено принятие решения о назначении на должность принципы, указанные в Кодексе под номерами, состоящими и освобождении от должности руководителя подразделения из двух разрядов) Компанией соблюдаются, за исключением внутреннего аудита Компании, подотчетного Совету директоров того, что в Компании отсутствует должность Корпоративного Компании, утверждение политики в области внутреннего секретаря, но при этом его функции в соответствии с принятым аудита (положения о внутреннем аудите) и иных локальных ранее решением Совета директоров были возложены на нормативных актов по внутреннему аудиту, а также планов Секретаря Совета директоров, который ежегодно назначается деятельности и бюджета подразделения внутреннего аудита, Советом директоров на срок полномочий Совета директоров. рассмотрение отчетов о ходе выполнения планов деятельности Вместе с тем в конце 2015 года в Устав Компании были внесены и об осуществлении внутреннего аудита; соответствующие изменения, согласно которым к компетенции Совета директоров было отнесено принятие решения в Уставе Компании не определен перечень существенных о назначении на должность и освобождении от должности (согласно принципам и рекомендациям Кодекса) корпоративных Корпоративного секретаря Компании, определение размера действий, в отношении которых действовал бы особый режим их вознаграждения и принципов премирования Корпоративного рассмотрения и одобрения, предполагающий дополнительные секретаря, а также утверждение Положения о Корпоративном процедуры, ограничения и обязательства, превосходящие секретаре Компании. требования действующего законодательства. Наряду с базовыми принципами Часть А Кодекса содержит При этом в отчетном периоде и в начале 2016 года в Компании принципы второго уровня, а в Части Б содержатся рекомендации были предприняты действия, направленные на достижение к принципам корпоративного управления. большего соответствия принципам Кодекса. В настоящее время в корпоративном управлении Компании Одним из таких действий стало реформирование системы имеются некоторые отклонения от принципов второго уровня внутреннего аудита в Компании, в ходе которого функции Кодекса, в частности: внутреннего аудита были отделены от функций внутреннего контроля и управления рисками. Была создана Служба Председатель Совета директоров является неисполнительным внутреннего аудита функционально подчиненная Совету директором, при этом среди независимых директоров не директоров. Совет директоров также принял решение определен старший независимый директор; о назначении на должность руководителя Службы внутреннего аудита. 126 ПАО «ЛУКОЙЛ» В начале 2016 года было утверждено Положение Компания будет ориентироваться также на то, какие из о Комитете по аудиту Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ», многочисленных принципов, а также рекомендаций Кодекса в котором функции и задачи Комитета были приведены будут непосредственно включены в требования к эмитентам, в соответствие с требованиями Правил листинга ЗАО «ФБ установленные правилами листинга отечественных фондовых ММВБ» и рекомендациями Кодекса. В ближайшее время бирж в качестве обязательных условий для включения ценных планируется утвердить новое Положение о Комитете по кадрам бумаг в котировальный список высшего уровня, так как, по и вознаграждениям Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ». мнению Компании, они будут отражать именно те требования к корпоративному управлению, которые в наибольшей мере Описание наиболее существенных аспектов модели и практики востребованы инвестиционным сообществом и применимость корпоративного управления в ПАО «ЛУКОЙЛ» содержится которых подтверждается практикой крупных российских в разделе «Корпоративное управление» Годового отчета. компаний. В настоящее время в Компании существует определенный При внедрении принципов и рекомендаций Кодекса в будущем потенциал для совершенствования и систематизации Компания будет учитывать, какое положительное влияние корпоративного управления в целях обеспечения большей они окажут на Компанию с точки зрения стратегии развития прозрачности управления Компанией. бизнеса, экономической эффективности и эффективности процесса принятия решений органами управления Компании, Учитывая то, что в Части А Кодекса изложены принципы а также инвестиционной привлекательности. Будут учитываться корпоративного управления, а в Части Б содержатся также сложившиеся в Компании особенности организации рекомендации к принципам, где описываются предпочтительные и управления, изменения в составе Совета директоров способы реализации этих принципов на уровне конкретных и акционеров Компании, текущая организационная структура действий органов управления, корпоративных процедур Компании и распределение компетенций между ее ключевыми и содержания локальных нормативных актов, Совет директоров работниками. Компании в первую очередь будет уделять внимание соблюдению принципов Кодекса, которые изложены в Части А. Для проведения оценки соблюдения принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления использовалась табличная Компания также учитывает, что после разработки и введения форма, рекомендованная письмом Банка России от 17.02.2016 в действие Кодекса, которые происходили в 2013−2014 гг, № ИН-06-52/8, с учетом содержащихся в этом письме произошли и продолжают происходить определенные рекомендаций по ее заполнению. изменения как в финансово-экономическом окружении, так и в российском корпоративном законодательстве. Совет директоров подтверждает, что приведенные в настоящем отчете данные содержат полную и достоверную информацию В случае, когда некоторые рекомендации Кодекса предполагают о соблюдении Компанией принципов и рекомендаций Кодекса введение в отношении существенных корпоративных процедур корпоративного управления за 2015 год. дополнительных ограничений и обязательств, отличающихся от предусмотренных действующим законодательством, и закрепление их во внутренних документах, Компания будет оценивать возможные правовые риски и исходя из этого делать выбор между выполнением соответствующих рекомендаций и точным следованием требованиям законодательства. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 127 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам 1.1 при реализации ими права на участие в управлении обществом. 1.1.1 Общество создает для акционеров максимально 1. В открытом доступе находится внутренний документ благоприятные условия для участия в общем собрании, общества, утвержденный общим собранием акционеров условия для выработки обоснованной позиции по и регламентирующий процедуры проведения общего собрания. вопросам повестки дня общего собрания, координации своих действий, а также возможность высказать свое 2. Общество предоставляет доступные способы коммуникации мнение по рассматриваемым вопросам. с обществом, такие как горячая линия , электронная почта или форум в интернете, позволяющий акционерам высказать свое мнение и направить вопросы в отношении повестки дня в процессе подготовки к проведению общего собрания. Указанные действия предпринимались обществом накануне каждого общего собрания, прошедшего в отчетный период. 1.1.2 Порядок сообщения о проведении общего собрания 1. Сообщение о проведении общего собрания акционеров и предоставления материалов к общему собранию размещено (опубликовано) на сайте в сети Интернет не менее чем дает акционерам возможность надлежащим образом за 30 дней до даты проведения общего собрания. подготовиться к участию в нем. 2. В сообщении о проведении собрания указано место проведения собрания и документы, необходимые для допуска в помещение. 3. Акционерам был обеспечен доступ к информации о том, кем предложены вопросы повестки дня и кем выдвинуты кандидатуры в совет директоров и ревизионную комиссию общества. 1.1.3 В ходе подготовки и проведения общего собрания 1. В отчетном периоде, акционерам была предоставлена акционеры имели возможность беспрепятственно возможность задать вопросы членам исполнительных органов и своевременно получать информацию о собрании и членам совета директоров общества накануне и в ходе и материалы к нему, задавать вопросы исполнительным проведения годового общего собрания. органам и членам совета директоров общества, общаться друг с другом. 2. Позиция совета директоров (включая внесенные в протокол особые мнения) по каждому вопросу повестки общих собраний, проведенных в отчетных период, была включена в состав материалов к общему собранию акционеров. 3. Общество предоставляло акционерам, имеющим на это право, доступ к списку лиц, имеющих право на участие в общем собрании, начиная с даты получения его обществом, во всех случаях проведения общих собраний в отчетном периоде. 1.1.4 Реализация права акционера требовать созыва общего 1. В отчетном периоде акционеры имели возможность собрания, выдвигать кандидатов в органы управления в течение не менее 60 дней после окончания соответствующего и вносить предложения для включения в повестку дня календарного года вносить предложения для включения общего собрания не была сопряжена с неоправданными в повестку дня годового общего собрания. сложностями. 2. В отчетном периоде общество не отказывало в принятии предложений в повестку дня или кандидатур в органы общества по причине опечаток и иных несущественных недостатков в предложении акционера. 1.1.5 Каждый акционер имел возможность беспрепятственно 1. Внутренний документ (внутренняя политика) общества реализовать право голоса самым простым и удобным для содержит положения, в соответствии с которыми каждый него способом. участник общего собрания может до завершения соответствующего собрания потребовать копию заполненного им бюллетеня, заверенного счетной комиссией. 128 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 3. частично соблюдается не соблюдается Акционерам Компании до проведения годового Общего собрания акционеров Компании не был обеспечен доступ к информации о том, кем предложены вопросы повестки дня и кандидатуры в Совет директоров и Ревизионную комиссию, однако указанная информация была представлена в докладах Вице-президента – руководителя Аппарата ПАО «ЛУКОЙЛ» на годовом Общем собрании акционеров 2015 года по вопросам повестки дня об избрании членов Совета директоров и Ревизионной комиссии Компании. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Изменения и дополнения в Устав Компании, предусматривающие возможность для акционеров вносить предложения для включения в повестку дня годового Общего собрания акционеров Компании в срок не позднее чем через 60 дней после окончания отчетного года, были утверждены годовым Общим собранием акционеров Компании 25 июня 2015 г. Соответственно, такая возможность реализована акционерами начиная с 2016 года. соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется утвердить изменения и дополнения в действующую редакцию Положения о порядке подготовки и проведения общего собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ», предусматривающие, в том числе, право каждого участника Общего собрания акционеров потребовать заверения копии заполненного им бюллетеня Счетной комиссией. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 129 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 1.1.6 Установленный обществом порядок ведения общего 1. При проведении в отчетном периоде общих собраний собрания обеспечивает равную возможность всем лицам, акционеров в форме собрания (совместного присутствия присутствующим на собрании, высказать свое мнение акционеров) предусматривалось достаточное время для докладов и задать интересующие их вопросы. по вопросам повестки дня и время для обсуждения этих вопросов. 2. Кандидаты в органы управления и контроля общества были доступны для ответов на вопросы акционеров на собрании, на котором их кандидатуры были поставлены на голосование. 3. Советом директоров при принятии решений, связанных с подготовкой и проведением общих собраний акционеров, рассматривался вопрос об использовании телекоммуникационных средств для предоставления акционерам удаленного доступа для участия в общих собраниях в отчетном периоде. Акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества 1.2 посредством получения дивидендов. 1.2.1 Общество разработало и внедрило прозрачный 1. В обществе разработана, утверждена советом директоров и понятный механизм определения размера дивидендов и раскрыта дивидендная политика. и их выплаты. 2. Если дивидендная политика общества использует показатели отчетности общества для определения размера дивидендов, то соответствующие положения дивидендной политики учитывают консолидированные показатели финансовой отчетности. 1.2.2 Общество не принимает решение о выплате дивидендов, 1. Дивидендная политика общества содержит четкие указания если такое решение, формально не нарушая ограничений, на финансовые/экономические обстоятельства, при которых установленных законодательством, является обществу не следует выплачивать дивиденды. экономически необоснованным и может привести к формированию ложных представлений о деятельности общества. 1.2.3 Общество не допускает ухудшения дивидендных прав 1. В отчетном периоде общество не предпринимало действий, существующих акционеров. ведущих к ухудшению дивидендных прав существующих акционеров. 1.2.4 Общество стремится к исключению использования 1. В целях исключения акционерами иных способов получения акционерами иных способов получения прибыли (дохода) прибыли (дохода) за счет общества, помимо дивидендов за счет общества, помимо дивидендов и ликвидационной и ликвидационной стоимости, во внутренних документах общества стоимости. установлены механизмы контроля, которые обеспечивают своевременное выявление и процедуру одобрения сделок с лицами, аффилированными (связанными) с существенными акционерами (лицами, имеющими право распоряжаться голосами, приходящимися на голосующие акции), в тех случаях, когда закон формально не признает такие сделки в качестве сделок с заинтересованностью. 130 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Частично не соблюдается критерий 2. частично соблюдается не соблюдается В соответствии с действующим Положением о порядке подготовки и проведения общего собрания акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» Совет директоров Компании направляет приглашения присутствовать на Общем собрании кандидатам при рассмотрении на Общем собрании акционеров вопросов об избрании Президента Компании, членов Совета директоров Компании, членов Ревизионной комиссии Компании, а также вопроса об утверждении Аудитора Компании. Как правило, большинство кандидатов присутствует на Общем собрании и доступно для ответов на вопросы акционеров. При этом Компания не может гарантировать присутствие всех без исключения кандидатов на Общем собрании и допускает существование обоснованных причин для отсутствия отдельных кандидатов. Не соблюдается критерий 3. Советом директоров при принятии решений, связанных с подготовкой и проведением общих собраний акционеров, до настоящего времени не рассматривался вопрос об использовании телекоммуникационных средств для предоставления акционерам удаленного доступа для участия в общих собраниях. Компания планирует рассмотрение такого вопроса в будущем при условии создания и внедрения современных надежных технологических решений для реализации электронного голосования. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Внутренние документы Компании предусматривают процедуру одобрения сделок, являющихся сделками, в совершении которых имеется заинтересованность, только по тем основаниям заинтересованности, которые предусмотрены Федеральным законом «Об акционерных обществах». Однако во внутренних документах Компании предусмотрены дополнительные механизмы контроля при совершении Компанией сделок. В Компании действует Положение о деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников в ситуации конфликта интересов, утвержденное Правлением Компании, которое предусматривает единообразный порядок предотвращения ситуаций конфликта интересов, а в случае образования такой ситуации – меры по исключению ее негативного влияния на процесс и результаты бизнесдеятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ». Также в соответствии с Договорным регламентом Компании Департамент корпоративной безопасности должен информировать структурные подразделения Компании об имеющихся сведениях, которые могут препятствовать заключению договоров. Такие договоры подвергаются дополнительному анализу. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 131 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех 1.3 акционеров – владельцев акций одной категории (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества. 1.3.1 Общество создало условия для справедливого отношения 1. В течение отчетного периода процедуры управления к каждому акционеру со стороны органов управления потенциальными конфликтами интересов у существенных и контролирующих лиц общества, в том числе условия, акционеров являются эффективными, а конфликтам между обеспечивающие недопустимость злоупотреблений акционерами, если таковые были, совет директоров уделил со стороны крупных акционеров по отношению надлежащее внимание. к миноритарным акционерам. 1.3.2 Общество не предпринимает действий, которые приводят 1. Квазиказначейские акции отсутствуют или не участвовали или могут привести к искусственному перераспределению в голосовании в течение отчетного периода. корпоративного контроля. Акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность 1.4 свободного и необременительного отчуждения принадлежащих им акций. 1.4 Акционерам обеспечены надежные и эффективные 1. Качество и надежность осуществляемой регистратором способы учета прав на акции, а также возможность общества деятельности по ведению реестра владельцев ценных свободного и необременительного отчуждения бумаг соответствуют потребностям общества и его акционеров. принадлежащих им акций. Совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы 2.1 и подходы к организации в обществе системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные ключевые функции. 2.1.1 Совет директоров отвечает за принятие решений, 1. Совет директоров имеет закрепленные в уставе полномочия связанных с назначением и освобождением от по назначению, освобождению от занимаемой должности занимаемых должностей исполнительных органов, в том и определению условий договоров в отношении членов числе в связи с ненадлежащим исполнением ими своих исполнительных органов. обязанностей. Совет директоров также осуществляет 2. Советом директоров рассмотрен отчет (отчеты) единоличного контроль за тем, чтобы исполнительные органы общества исполнительного органа и членов коллегиального действовали в соответствии с утвержденными стратегией исполнительного органа о выполнении стратегии общества. развития и основными направлениями деятельности общества. 2.1.2 Совет директоров устанавливает основные ориентиры 1. В течение отчетного периода на заседаниях совета деятельности общества на долгосрочную перспективу, директоров были рассмотрены вопросы, связанные с ходом оценивает и утверждает ключевые показатели исполнения и актуализации стратегии, утверждением деятельности и основные бизнес-цели общества, финансово-хозяйственного плана (бюджета) общества, оценивает и одобряет стратегию и бизнес-планы по а также рассмотрением критериев и показателей (в том числе основным видам деятельности общества. промежуточных) реализации стратегии и бизнес-планов общества. 132 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается По мнению Компании, отказ от участия в голосовании квазиказначейскими акциями в настоящее время может создать риск для достижения кворума на Общем собрании акционеров, что затруднит принятие необходимых решений (включая решения о выплате дивидендов) и негативно отразится на процессах корпоративного управления. Это также может создать необходимость повторного созыва общего собрания, что повлечет дополнительные расходы для Компании и в конечном счете отразится на доходах акционеров. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается В отчетном году утверждение Советом директоров Программы стратегического развития Группы «ЛУКОЙЛ», рассчитанной на ближайшие 10 лет, было отложено в связи с резким снижением мировых цен на нефть, сопровождающим их неблагоприятным изменением макроэкономического окружения и необходимостью корректировки операционных планов и инвестиционных программ. Однако в отчетном году Советом директоров рассматривались вопросы: «О предварительных итогах деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» в 2014 году и задачах на 2015 год и ближайшую перспективу. Об определении приоритетных направлений деятельности ОАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 году»; «О предварительных итогах работы Группы «ЛУКОЙЛ» в первом полугодии 2015 года и ходе выполнения Бюджета и Инвестиционной программы Группы «ЛУКОЙЛ» на 2015 г.»; «О целевых ориентирах Среднесрочного плана Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016−2018 годы»; «Об основных показателях Среднесрочного плана Группы «ЛУКОЙЛ» на 2016−2018 годы». Приложения к Годовому отчету за 2015 год 133 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 2.1.3 Совет директоров определяет принципы и подходы 1. Совет директоров определил принципы и подходы к организации системы управления рисками к организации системы управления рисками и внутреннего и внутреннего контроля в обществе. контроля в обществе. 2. Совет директоров провел оценку системы управления рисками и внутреннего контроля общества в течение отчетного периода. 2.1.4 Совет директоров определяет политику общества 1. В обществе разработана и внедрена одобренная советом по вознаграждению и (или) возмещению расходов директоров политика (политики) по вознаграждению (компенсаций) членам совета директоров, и возмещению расходов (компенсаций) членов совета директоров, исполнительным органов и иным ключевым руководящим исполнительных органов общества и иных ключевых руководящих работникам общества. работников общества. 2. В течение отчетного периода на заседаниях совета директоров были рассмотрены вопросы, связанные с указанной политикой (политиками). 2.1.5 Совет директоров играет ключевую роль 1. Совет директоров играет ключевую роль в предупреждении, в предупреждении, выявлении и урегулировании выявлении и урегулировании внутренних конфликтов. внутренних конфликтов между органами общества, акционерами общества и работниками общества. 2. Общество создало систему идентификации сделок, связанных с конфликтом интересов, и систему мер, направленных на разрешение таких конфликтов 2.1.6 Совет директоров играет ключевую роль в обеспечении 1. Совет директоров утвердил положение об информационной прозрачности общества, своевременности и полноты политике. раскрытия обществом информации, необременительного доступа акционеров к документам общества. 2. В обществе определены лица, ответственные за реализацию информационной политики. 2.1.7 Совет директоров осуществляет контроль за практикой 1. В течение отчетного периода совет директоров рассмотрел корпоративного управления в обществе и играет вопрос о практике корпоративного управления в обществе. ключевую роль в существенных корпоративных событиях общества. 2.2 Совет директоров подотчетен акционерам общества. 2.2.1 Информация о работе совета директоров раскрывается 1. Годовой отчет общества за отчетный период включает в себя и предоставляется акционерам. информацию о посещаемости заседаний совета директоров и комитетов отдельными директорами. 2. Годовой отчет содержит информацию об основных результатах оценки работы совета директоров, проведенной в отчетном периоде. 2.2.2 Председатель совета директоров доступен для общения 1. В обществе существует прозрачная процедура, обеспечивающая с акционерами общества. акционерам возможность направлять председателю совета директоров вопросы и свою позицию по ним. Совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить 2.3 объективные независимые суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров. 2.3.1 Только лица, имеющие безупречную деловую и личную 1. Принятая в обществе процедура оценки эффективности репутацию и обладающие знаниями, навыками и опытом, работы совета директоров включает в том числе оценку необходимыми для принятия решений, относящихся профессиональной квалификации членов совета директоров. к компетенции совета директоров, и требующимися для эффективного осуществления его функций, избираются 2. В отчетном периоде советом директоров (или его комитетом членами совета директоров. по номинациям) была проведена оценка кандидатов в совет директоров с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой репутации, отсутствия конфликта интересов и т.д. 134 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 2. частично соблюдается не соблюдается В отчетном периоде Комитетом по кадрам и вознаграждениям была проведена оценка кандидатов в Совет директоров с точки зрения их независимости (которая, в том числе, подразумевает отсутствие конфликта интересов). По мнению Компании, биографические данные кандидатов в Совет директоров, которые предоставлялись в отчетном периоде акционерам при подготовке к проведению Общего собрания, являлись достаточным подтверждением наличия необходимого опыта и знаний у кандидатов. С целью выполнения рекомендаций Кодекса в будущем Совет директоров планирует проводить оценку кандидатов в Совет директоров с точки зрения наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой репутации, отсутствия конфликта интересов. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 135 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 2.3.2 Члены совета директоров общества избираются 1. Во всех случаях проведения общего собрания акционеров посредством прозрачной процедуры, позволяющей в отчетном периоде, повестка дня которого включала вопросы об акционерам получить информацию о кандидатах, избрании совета директоров, общество представило акционерам достаточную для формирования представления об их биографические данные всех кандидатов в члены совета личных и профессиональных качествах. директоров, результаты оценки таких кандидатов, проведенной советом директоров (или его комитетом по номинациям), а также информацию о соответствии кандидата критериям независимости, в соответствии с рекомендациями 102 – 107 Кодекса и письменное согласие кандидатов на избрание в состав совета директоров. 2.3.3 Состав совета директоров сбалансирован, в том числе по 1. В рамках процедуры оценки работы совета директоров, квалификации его членов, их опыту, знаниям и деловым проведенной в отчетном периоде, совет директоров качествам, и пользуется доверием акционеров. проанализировал собственные потребности в области профессиональной квалификации, опыта и деловых навыков. 2.3.4 Количественный состав совета директоров общества 1. В рамках процедуры оценки совета директоров, проведенной дает возможность организовать деятельность совета в отчетном периоде, совет директоров рассмотрел вопрос директоров наиболее эффективным образом, включая о соответствии количественного состава совета директоров возможность формирования комитетов совета директоров, потребностям общества и интересам акционеров. а также обеспечивает существенным миноритарным акционерам общества возможность избрания в состав совета директоров кандидата, за которого они голосуют. 2.4 В состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров. 2.4.1 Независимым директором признается лицо, которое 1. В течение отчетного периода все независимые члены совета обладает достаточными профессионализмом, директоров отвечали всем критериям независимости, указанным опытом и самостоятельностью для формирования в рекомендациях 102 – 107 Кодекса, или были признаны собственной позиции, способно выносить объективные независимыми по решению совета директоров. и добросовестные суждения, независимые от влияния исполнительных органов общества, отдельных групп акционеров или иных заинтересованных сторон. При этом следует учитывать, что в обычных условиях не может считаться независимым кандидат (избранный член совета директоров), который связан с обществом, его существенным акционером, существенным контрагентом или конкурентом общества или связан с государством. 2.4.2 Проводится оценка соответствия кандидатов в члены 1. В отчетном периоде совет директоров (или комитет по совета директоров критериям независимости, а также номинациям совета директоров) составил мнение о независимости осуществляется регулярный анализ соответствия каждого кандидата в совет директоров и представил акционерам независимых членов совета директоров критериям соответствующее заключение. независимости. При проведении такой оценки содержание должно преобладать над формой. 2. За отчетный период совет директоров (или комитет по номинациям совета директоров) по крайней мере один раз рассмотрел независимость действующих членов совета директоров, которых общество указывает в годовом отчете в качестве независимых директоров. 3. В обществе разработаны процедуры, определяющие необходимые действия члена совета директоров в том случае, если он перестает быть независимым, включая обязательства по своевременному информированию об этом совета директоров. 136 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается При избрании членов Совета директоров на Общем собрании Компания предоставляла акционерам биографические данные кандидатов, информацию о соответствии их критериям независимости и сведения о письменном согласии кандидатов на избрание в Совет директоров. Сведения об оценке кандидатов с иных точек зрения не предоставлялись, так как подобная оценка отдельно по каждому из кандидатов не проводилась (см. также пояснения к п. 2.3.1). соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Не соблюдается критерий 2. частично соблюдается не соблюдается В отчетном периоде Совет директоров составил мнение о независимости всех кандидатов в Совет директоров. Вопрос о независимости директоров после их избрания повторно не рассматривался. С целью выполнения рекомендаций Кодекса в будущем Комитет по кадрам и вознаграждениям Совета директоров планирует в течение года рассматривать независимость действующих членов Совета директоров. Частично не соблюдается критерий 3. В настоящее время члены и кандидаты в члены Совета директоров проинформированы о том, что в случае изменения информации, на основании которой оценивалась их независимость, они должны в возможно более короткий срок уведомить об этом Совет директоров Компании. На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется внести дополнение в действующее Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», предусматривающее обязанность независимых членов Совета директоров уведомлять Совет директоров о возникновении обстоятельств, в результате которых они перестают быть независимыми, в течение 5 рабочих дней с момента возникновения таких обстоятельств. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 137 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 2.4.3 Независимые директора составляют не менее одной трети 1. Независимые директора составляют не менее одной трети избранного состава совета директоров. состава совета директоров. 2.4.4 Независимые директора играют ключевую роль 1. Независимые директора (у которых отсутствует конфликт в предотвращении внутренних конфликтов в обществе интересов) предварительно оценивают существенные и совершении обществом существенных корпоративных корпоративные действия, связанные с возможным конфликтом действий. интересов, а результаты такой оценки предоставляются совету директоров. Председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, 2.5 возложенных на совет директоров. 2.5.1 Председателем совета директоров избран независимый 1. Председатель совета директоров является независимым директор, либо из числа избранных независимых директором, или же среди независимых директоров определен директоров определен старший независимый директор, старший независимый директор. координирующий работу независимых директоров и осуществляющий взаимодействие с председателем 2. Роль, права и обязанности председателя совета директоров (и, совета директоров. если применимо, старшего независимого директора) должным образом определены во внутренних документах общества. 2.5.2 Председатель совета директоров обеспечивает 1. Эффективность работы председателя совета директоров конструктивную атмосферу проведения заседаний, оценивалась в рамках процедуры оценки эффективности совета свободное обсуждение вопросов, включенных в повестку директоров в отчетном периоде. дня заседания, контроль за исполнением решений, принятых советом директоров. 2.5.3 Председатель совета директоров принимает необходимые 1. Обязанность председателя совета директоров принимать меры меры для своевременного предоставления членам совета по обеспечению своевременного предоставления материалов директоров информации, необходимой для принятия членам совета директоров по вопросам повестки заседания совета решений по вопросам повестки дня. директоров закреплена во внутренних документах общества. 138 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Часть отчетного года (до проведения годового Общего собрания акционеров 2015 года) количество директоров, являющихся независимыми в соответствии с требованиями Кодекса (3 директора), составляло менее одной трети состава Совета директоров, так как у одного из независимых директоров, избранных в 2014 году, общий срок пребывания в Совете директоров в конце 2014 года превысил 7 лет. После избрания Совета директоров в новом составе на годовом Общем собрании акционеров 2015 года количество директоров, независимых в соответствии с требованиями Кодекса, составило более одной трети. При этом количество независимых директоров в соответствии с требованиями, установленными Правилами листинга ЗАО «ФБ ММВБ», в течение всего 2015 года составляло более одной трети. соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями. В условиях проходящей в настоящее время реформы корпоративного законодательства и отсутствия единого подхода к пониманию «существенных корпоративных действий» представляется преждевременным внесение изменений во внутренние документы Компании. В соответствии с докладом Центрального Банка Российской Федерации «О совершенствовании корпоративного управления в публичных акционерных обществах» предстоит дальнейшее реформирование действующего законодательства, в том числе в части совершенствования правового регулирования приобретения крупных пакетов акций публичных акционерных обществ, а также сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, и крупных сделок. В Компании существует практика, в соответствии с которой Президент Компании до проведения очередного очного заседания Совета директоров проводит встречу с членами Совета директоров, на которой информирует их о готовящихся существенных сделках, ведущихся переговорах и т.п., что позволяет членам Совета директоров оценить принимаемые решения, в том числе с точки зрения возможного конфликта интересов. соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается В отчетном году Председатель Совета директоров являлся неисполнительным директором, и среди независимых директоров не был определен старший независимый директор. Председатель Совета директоров был избран единогласно всеми членами Совета директоров как наиболее авторитетный член Совета директоров, внесший значительный вклад в развитие Компании, обладающий профессионализмом и знаниями отрасли. Компания исходит из того, что все члены Совета директоров обладают равными правами, а также принимает во внимание тот факт, что независимые директора не определили старшего независимого директора. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается Приложения к Годовому отчету за 2015 год 139 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров 2.6 на основе достаточной информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности. 2.6.1 Члены совета директоров принимают решения с учетом 1. Внутренними документами общества установлено, что член всей имеющейся информации, в отсутствие конфликта совета директоров обязан уведомить совет директоров, если интересов, с учетом равного отношения к акционерам у него возникает конфликт интересов в отношении любого вопроса общества, в рамках обычного предпринимательского повестки дня заседания совета директоров или комитета совета риска. директоров, до начала обсуждения соответствующего вопроса повестки. 2. Внутренние документы общества предусматривают, что член совета директоров должен воздержаться от голосования по любому вопросу, в котором у него есть конфликт интересов. 3. В обществе установлена процедура, которая позволяет совету директоров получать профессиональные консультации по вопросам, относящимся к его компетенции, за счет общества. 2.6.2 Права и обязанности членов совета директоров четко 1. В обществе принят и опубликован внутренний документ, четко сформулированы и закреплены во внутренних документах определяющий права и обязанности членов совета директоров. общества. 2.6.3 Члены совета директоров имеют достаточно времени для 1. Индивидуальная посещаемость заседаний совета и комитетов, выполнения своих обязанностей. а также время, уделяемое для подготовки к участию в заседаниях, учитывалась в рамках процедуры оценки совета директоров в отчетном периоде. 2. В соответствии с внутренними документами общества члены совета директоров обязаны уведомлять совет директоров о своем намерении войти в состав органов управления других организаций (помимо подконтрольных и зависимых организаций общества), а также о факте такого назначения. 2.6.4 Все члены совета директоров в равной степени имеют 1. В соответствии с внутренними документами общества члены возможность доступа к документам и информации совета директоров имеют право получать доступ к документам общества. Вновь избранным членам совета и делать запросы, касающиеся общества и подконтрольных директоров в максимально возможный короткий срок ему организаций, а исполнительные органы общества обязаны предоставляется достаточная информация об обществе предоставлять соответствующую информацию и документы. и о работе совета директоров. 2. В обществе существует формализованная программа ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов совета директоров. 140 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Не соблюдаются критерии 1-3. частично соблюдается не соблюдается Внутренними документами не установлена обязанность члена Совета директоров по уведомлению Совета директоров в случае, если у него возникает конфликт интересов при рассмотрении вопроса повестки дня, а также обязанность в этом случае воздерживаться от голосования. На годовом Общем собрании акционеров Компании 2016 года планируется внесение дополнений в действующее Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», устанавливающих указанные обязанности членов Совета директоров. Положения о комитетах Совета директоров предоставляют комитетам право получать от сторонних организаций профессиональные услуги в рамках бюджета Комитета, однако процедура, регламентирующая получение таких услуг, не формализована. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 2. частично соблюдается не соблюдается Внутренними документами не предусмотрена обязанность членов Совета директоров уведомлять Совет директоров о своем намерении войти в состав органов управления других организаций. При этом члены Совета директоров информируют Совет директоров Компании об участии в органах управления других организаций путем регулярного заполнения соответствующей анкеты. На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется внести дополнения в действующее Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», устанавливающие обязанность директоров уведомлять Совет директоров о своем намерении войти в состав органов управления других организаций (помимо подконтрольных и зависимых организаций Компании), а также о факте избрания (назначения) в указанные органы управления. соблюдается Не соблюдается критерий 2. частично соблюдается не соблюдается В Компании в настоящее время не имеется формализованной программы ознакомительных мероприятий для вновь избранных членов Совета директоров. Компания полагает целесообразным разработку такой программы в ближайшем будущем. При этом в Компании существует практика ознакомления вновь избранных директоров с основными документами Компании, проводятся их встречи с руководящими работниками Компании. В ПАО «ЛУКОЙЛ» также существует практика проведения выездных заседаний Совета директоров в регионах деятельности Компании, включающая посещение директорами производственных объектов Группы «ЛУКОЙЛ». Приложения к Годовому отчету за 2015 год 141 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров 2.7 обеспечивают эффективную деятельность совета директоров. 2.7.1 Заседания совета директоров проводятся по мере 1. Совет директоров провел не менее шести заседаний за необходимости, с учетом масштабов деятельности отчетный год. и стоящих перед обществом в определенный период времени задач. 2.7.2 Во внутренних документах общества закреплен порядок 1. В обществе утвержден внутренний документ, определяющий подготовки и проведения заседаний совета директоров, процедуру подготовки и проведения заседаний совета обеспечивающий членам совета директоров возможность директоров, в котором в том числе установлено, что уведомление надлежащим образом подготовиться к его проведению. о проведении заседания должно быть сделано, как правило, не менее чем за 5 дней до даты его проведения. 2.7.3 Форма проведения заседания совета директоров 1. Уставом или внутренним документом общества предусмотрено, определяется с учетом важности вопросов повестки дня. что наиболее важные вопросы (согласно перечню, приведенному Наиболее важные вопросы решаются на заседаниях, в рекомендации 168 Кодекса) должны рассматриваться на очных проводимых в очной форме. заседаниях совета. 2.7.4 Решения по наиболее важным вопросам деятельности 1. Уставом общества предусмотрено, что решения по наиболее общества принимаются на заседании совета директоров важным вопросам, изложенным в рекомендации 170 Кодекса, квалифицированным большинством или большинством должны приниматься на заседании совета директоров голосов всех избранных членов совета директоров. квалифицированным большинством, не менее чем в три четверти голосов, или же большинством голосов всех избранных членов совета директоров. 142 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Совет директоров Компании стремится выносить наиболее важные вопросы на очные заседания при условии, что это согласуется с планом работы, утвержденным Советом директоров, и не замедляет принятие решений, необходимых для обеспечения нормальной финансовохозяйственной деятельности Компании. Вопросы, указанные в подпунктах 1−5, 14, 16, 18 рекомендации 168 Кодекса, в отчетном году рассматривались на очных заседаниях Совета директоров. Вопрос, указанный в подпункте 9 рекомендации 168 Кодекса (в части изменения условий договора с регистратором), в отчетном году рассматривался дважды − один раз на очном и один раз на заочном заседании Совета директоров. Вопросы, указанные в подпунктах 6, 7, 10, 12, 13, 15, 19 рекомендации 168 Кодекса, в отчетном году Советом директоров Компании не рассматривались в связи с отсутствием необходимости. Вопросы, указанные в подпунктах 8, 17 рекомендации 168 Кодекса, рассматривались на заочных заседаниях Совета директоров. Вопрос, указанный в подпункте 14 рекомендации 168 Кодекса, в данной формулировке Советом директоров не рассматривался, однако вопросы о предварительных итогах деятельности Группы «ЛУКОЙЛ» в 2014 году и о предварительных итогах работы Группы «ЛУКОЙЛ» в первом полугодии 2015 года и ходе выполнения Бюджета и Инвестиционной программы Группы «ЛУКОЙЛ» на 2015 год были рассмотрены на очных заседаниях Совета директоров. Вопросы, указанные в подпункте 11 рекомендации 168 Кодекса, отнесены Уставом ПАО «ЛУКОЙЛ» к компетенции Правления ПАО «ЛУКОЙЛ». На годовом Общем собрании акционеров 2016 года планируется внести дополнения в действующее Положение о Совете директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», предусматривающие рассмотрение большинства наиболее важных вопросов из перечня, приведенного в рекомендации 168 Кодекса, только на очных заседаниях Совета директоров. соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Уставом Компании предусмотрено, что решения по отдельным существенным вопросам компетенции Совета директоров (таким. как увеличение уставного капитала, размещение Компанией облигаций и иных эмиссионных ценных бумаг) должны приниматься всеми членами Совета директоров единогласно. В настоящее время Компания не видит необходимости во внесении изменений в Устав Компании в целях достижении полного соответствия указанной рекомендации Кодекса. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 143 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных 2.8 вопросов деятельности общества. 2.8.1 Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных 1. Совет директоров сформировал комитет по аудиту, состоящий с контролем за финансово-хозяйственной деятельностью исключительно из независимых директоров. общества, создан комитет по аудиту, состоящий из независимых директоров. 2. Во внутренних документах общества определены задачи комитета по аудиту, включая в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 172 Кодекса. 3. По крайней мере один член комитета по аудиту, являющийся независимым директором, обладает опытом и знаниями в области подготовки, анализа, оценки и аудита бухгалтерской (финансовой) отчетности. 4. Заседания комитета по аудиту проводились не реже одного раза в квартал в течение отчетного периода. 2.8.2 Для предварительного рассмотрения вопросов, связанных 1. Советом директоров создан комитет по вознаграждениям, с формированием эффективной и прозрачной практики который состоит только из независимых директоров. вознаграждения, создан комитет по вознаграждениям, состоящий из независимых директоров и возглавляемый 2. Председателем комитета по вознаграждениям является независимым директором, не являющимся независимый директор, который не является председателем председателем совета директоров. совета директоров. 3. Во внутренних документах общества определены задачи комитета по вознаграждениям, включая в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 180 Кодекса. 2.8.3 Для предварительного рассмотрения вопросов, 1. Советом директоров создан комитет по номинациям (или его связанных с осуществлением кадрового планирования задачи, указанные в рекомендации 186 Кодекса, реализуются (планирования преемственности), профессиональным в рамках иного комитета), большинство членов которого являются составом и эффективностью работы совета директоров, независимыми директорами. создан комитет по номинациям (назначениям, кадрам), большинство членов которого являются независимыми 2. Во внутренних документах общества определены задачи директорами. комитета по номинациям (или соответствующего комитета с совмещенным функционалом), включая в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации 186 Кодекса. 144 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается По состоянию на конец отчетного года Комитет по аудиту включал одного директора, полностью соответствующего критериям независимости Кодекса (председатель Комитета), одного директора, не в полной мере соответствующего критериям независимости Кодекса, но полностью соответствующего критериям независимости Правил листинга ЗАО «ФБ ММВБ», и одного неисполнительного директора. Совет директоров стремится обеспечить максимальную вовлеченность независимых директоров в работу комитетов Совета директоров. Однако при этом естественным ограничительным фактором является соотношение между числом независимых директоров (выдвигаемых и избираемых акционерами Компании) и предусмотренной внутренними документами Компании численностью членов комитетов, которая в отчетном периоде заметно превосходила количество независимых директоров. Компания считает также, что членство независимых директоров одновременно в нескольких комитетах приводит к повышению нагрузки на независимых директоров при одновременном отстранении от работы в комитетах неисполнительных директоров и не может способствовать углубленному изучению директором круга вопросов, рассматриваемых определенным комитетом. Совет директоров при формировании комитетов наряду с фактором независимости учитывает также особенности профессионального и практического опыта директора и его пожелание работать в определенном Комитете, что способствует эффективности его участия в работе Комитета. Частично не соблюдается критерий 2 В отчетном году задачи Комитета по аудиту, определенные внутренними документами Компании, не в полной мере соответствовали рекомендации 172 Кодекса. В январе 2016 года Советом директоров Компании утверждено новое Положение о Комитете по аудиту Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ», в котором указаны задачи этого Комитета, соответствующие рекомендации 172 Кодекса. соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается В Компании функции комитета по вознаграждениям и комитета по номинациям реализуются в рамках Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета директоров. По состоянию на конец отчетного года Комитет по кадрам и вознаграждениям Совета директоров включал одного директора, полностью соответствующего критериям независимости Кодекса (он является председателем Комитета и при этом не является председателем Совета директоров), и двух неисполнительных директоров. По поводу данного несоответствия рекомендациям Кодекса см. пояснения к пп. 2.8.1. Частично не соблюдается критерий 3. В отчетном году задачи Комитета по кадрам и вознаграждениям, определенные внутренними документами Компании, не в полной мере соответствовали рекомендациям 180 и 186 Кодекса. В 2016 году Совет директоров планирует утвердить новое Положение о Комитете по кадрам и вознаграждениям Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ», где в большей степени будут учтены рекомендации Кодекса. соблюдается Частично не соблюдаются критерий 1 и критерий 2. частично соблюдается не соблюдается В Компании функции комитета по вознаграждениям и комитета по номинациям реализуются в рамках Комитета по кадрам и вознаграждениям Совета директоров. См. пояснения к пп. 2.8.1 и 2.8.2. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 145 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 2.8.4 С учетом масштабов деятельности и уровня риска совет 1. В отчетном периоде совет директоров общества рассмотрел директоров общества удостоверился в том, что состав вопрос о соответствии состава его комитетов задачам совета его комитетов полностью отвечает целям деятельности директоров и целям деятельности общества. Дополнительные общества. Дополнительные комитеты либо были комитеты либо были сформированы, либо не были признаны сформированы, либо не были признаны необходимыми необходимыми. (комитет по стратегии, комитет по корпоративному управлению, комитет по этике, комитет по управлению рисками, комитет по бюджету, комитет по здоровью, безопасности и окружающей среде и др.). 2.8.5 Состав комитетов определен таким образом, чтобы 1. Комитеты совета директоров возглавляются независимыми он позволял проводить всестороннее обсуждение директорами. предварительно рассматриваемых вопросов с учетом различных мнений. 2. Во внутренних документах (политиках) общества предусмотрены положения, в соответствии с которыми лица, не входящие в состав комитета по аудиту, комитета по номинациям и комитета по вознаграждениям, могут посещать заседания комитетов только по приглашению председателя соответствующего комитета. 2.8.6 Председатели комитетов регулярно информируют совет 1. В течение отчетного периода председатели комитетов директоров и его председателя о работе своих комитетов. регулярно отчитывались о работе комитетов перед советом директоров. Совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, 2.9 его комитетов и членов совета директоров. 2.9.1 Проведение оценки качества работы совета директоров 1. Самооценка или внешняя оценка работы совета директоров, направлено на определение степени эффективности проведенная в отчетном периоде, включала оценку работы работы совета директоров, комитетов и членов совета комитетов, отдельных членов совета директоров и совета директоров, соответствия их работы потребностям директоров в целом. развития общества, активизацию работы совета директоров и выявление областей, в которых их 2. Результаты самооценки или внешней оценки совета директоров, деятельность может быть улучшена. проведенной в течение отчетного периода, были рассмотрены на очном заседании совета директоров. 2.9.2 Оценка работы совета директоров, комитетов и членов 1. Для проведения независимой оценки качества работы совета совета директоров осуществляется на регулярной директоров в течение трех последних отчетных периодов по основе не реже одного раза в год. Для проведения меньшей мере один раз обществом привлекалась внешняя независимой оценки качества работы совета директоров организация (консультант). не реже одного раза в три года привлекается внешняя организация (консультант). 146 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Проведенная самооценка деятельности Совета директоров в отчетном периоде включала оценку работы комитетов и Совета директоров в целом, но не включала оценку отдельных членов Совета директоров (за исключением оценки эффективности работы председателя Совета директоров). Компания в настоящее время не считает целесообразным вводить оценку отдельных членов Совета директоров. Действующие члены Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» уникальны с точки зрения своего опыта, репутации, вовлеченности в иные сферы деятельности, они являются носителями бизнес-культуры различных стран, поэтому сложно формализовать процедуру их индивидуальной оценки. соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Компания в течение последних трех лет не привлекала внешнюю организацию для проведения независимой оценки работы Совета директоров, принимая во внимание, что такая процедура потребует дополнительных затрат времени членов Совета директоров и Секретаря Совета директоров, предоставления внешней организации документации, часть из которой может быть конфиденциальной, а также повлечет дополнительные финансовые расходы со стороны Компании. При этом применяемая в Компании внутренняя процедура оценки деятельности Совета директоров разработана с привлечением международно-признанного независимого консультанта. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 147 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие 3.1 с акционерами, координацию действий общества по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров. 3.1.1 Корпоративный секретарь обладает знаниями, опытом 1. В обществе принят и раскрыт внутренний документ – и квалификацией, достаточными для исполнения положение о корпоративном секретаре. возложенных на него обязанностей, безупречной репутацией и пользуется доверием акционеров. 2. На сайте общества в сети Интернет и в годовом отчете представлена биографическая информация о корпоративном секретаре с таким же уровнем детализации, как для членов совета директоров и исполнительного руководства общества. 3.1.2 Корпоративный секретарь обладает достаточной 1. Совет директоров одобряет назначение, отстранение от независимостью от исполнительных органов общества должности и дополнительное вознаграждение корпоративного и имеет необходимые полномочия и ресурсы для секретаря. выполнения поставленных перед ним задач. Уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой для общества компетенцией и квалификацией. Выплата вознаграждения членам 4.1 совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению. 4.1.1 Уровень вознаграждения, предоставляемого обществом 1. В обществе принят внутренний документ (документы) членам совета директоров, исполнительным органам − политика (политики) по вознаграждению членов совета и иным ключевым руководящим работникам, создает директоров, исполнительных органов и иных ключевых достаточную мотивацию для их эффективной работы, руководящих работников, в котором четко определены подходы позволяя обществу привлекать и удерживать к вознаграждению указанных лиц. компетентных и квалифицированных специалистов. При этом общество избегает большего, чем это необходимо, уровня вознаграждения, а также неоправданно большого разрыва между уровнями вознаграждения указанных лиц и работников общества. 4.1.2 Политика общества по вознаграждению разработана 1. В течение отчетного периода комитет по вознаграждениям комитетом по вознаграждениям и утверждена советом рассмотрел политику (политики) по вознаграждениям директоров общества. Совет директоров при поддержке и практику ее (их) внедрения и при необходимости представил комитета по вознаграждениям обеспечивает контроль соответствующие рекомендации совету директоров. за внедрением и реализацией в обществе политики по вознаграждению, а при необходимости – пересматривает и вносит в нее коррективы. 4.1.3 Политика общества по вознаграждению содержит про1. Политика (политики) общества по вознаграждению содержит зрачные механизмы определения размера вознаграждения (содержат) прозрачные механизмы определения размера членов совета директоров, исполнительных органов и иных вознаграждения членов совета директоров, исполнительных ключевых руководящих работников общества, а также органов и иных ключевых руководящих работников общества, регламентирует все виды выплат, льгот и привилегий, а также регламентирует (регламентируют) все виды выплат, льгот предоставляемых указанным лицам. и привилегий, предоставляемых указанным лицам. 148 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Не соблюдаются критерии 1-2. частично соблюдается не соблюдается В отчетном году данные рекомендации не соблюдались. Внеочередным Общим собранием акционеров ПАО «ЛУКОЙЛ» 14 декабря 2015 г. были внесены Изменения и дополнения в Устав ПАО «ЛУКОЙЛ», согласно которым к компетенции Совета директоров Компании отнесено принятие решения о назначении на должность и освобождении от должности Корпоративного секретаря Компании, а также утверждение Положения о Корпоративном секретаре, что создает необходимые предпосылки для достижения большего соответствия Компании рекомендациям Кодекса в 2016 году. В соответствии с принятым ранее решением Совета директоров функции корпоративного секретаря были возложены на Секретаря Совета директоров. Секретарь Совета директоров ежегодно назначается решением Совета директоров на срок полномочий Совета директоров. соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается В соответствии с принятым ранее решением Совета директоров функции корпоративного секретаря были возложены на Секретаря Совета директоров. Секретарь Совета директоров ежегодно назначается решением Совета директоров на срок полномочий Совета директоров. Компетенция Совета директоров по одобрению назначения, отстранения от должности и дополнительного вознаграждения Корпоративного секретаря Компании была закреплена в Уставе решением внеочередного Общего собрания акционеров от 14 декабря 2015 года. Соответствующие решения в рамках этой компетенции планируется принять в 2016 году. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается Приложения к Годовому отчету за 2015 год 149 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 4.1.4 Общество определяет политику возмещения расходов 1. В политике (политиках) по вознаграждению или в иных (компенсаций), конкретизирующую перечень расходов, внутренних документах общества установлены правила подлежащих возмещению, и уровень обслуживания, на возмещения расходов членов совета директоров, исполнительных который могут претендовать члены совета директоров, органов и иных ключевых руководящих работников общества. исполнительные органы и иные ключевые руководящие работники общества. Такая политика может быть составной частью политики общества по вознаграждению. Система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов 4.2 директоров с долгосрочными финансовыми интересами акционеров. 4.2.1 Общество выплачивает фиксированное годовое 1. Фиксированное годовое вознаграждение являлось вознаграждение членам совета директоров. Общество единственной денежной формой вознаграждения членов совета не выплачивает вознаграждение за участие в отдельных директоров за работу в совете директоров в течение отчетного заседаниях совета или комитетов совета директоров. периода. Общество не применяет формы краткосрочной мотивации и дополнительного материального стимулирования в отношении членов совета директоров. 4.2.2 Долгосрочное владение акциями общества в наибольшей 1. Если внутренний документ (документы) − политика (политики) степени способствует сближению финансовых интересов по вознаграждению общества предусматривают предоставление членов совета директоров с долгосрочными интересами акций общества членам совета директоров, должны быть акционеров. При этом общество не обуславливает предусмотрены и раскрыты четкие правила владения акциями права реализации акций достижением определенных членами совета директоров, нацеленные на стимулирование показателей деятельности, а члены совета директоров не долгосрочного владения такими акциями. участвуют в опционных программах. 4.2.3 В обществе не предусмотрены какие-либо 1. В обществе не предусмотрены какие-либо дополнительные дополнительные выплаты или компенсации в случае выплаты или компенсации в случае досрочного прекращения досрочного прекращения полномочий членов совета полномочий членов совета директоров в связи с переходом директоров в связи с переходом контроля над обществом контроля над обществом или иными обстоятельствами. или иными обстоятельствами. 150 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается В соответствии с решением Общего собрания акционеров Компании все члены Совета директоров получают фиксированное годовое вознаграждение за исполнение обязанностей членов Совета директоров. Председатель Совета директоров получает фиксированное годовое вознаграждение за исполнение функций Председателя Совета директоров, а председатели комитетов – фиксированное годовое вознаграждение за исполнение функций председателей комитетов. При этом для членов Совета директоров также предусмотрено фиксированное дополнительное вознаграждение за очное участие в заседании комитета Совета директоров и за очное участие в заседании Совета директоров или комитета Совета директоров с осуществлением трансконтинентального перелета, а также фиксированное дополнительное вознаграждение за участие в конференциях и иных мероприятиях, осуществляемое членом Совета директоров по письменным поручениям Председателя Совета директоров. Конкретная сумма дополнительного вознаграждения, подлежащая выплате, определяется на дату проведения годового Общего собрания акционеров в соответствии с фактическим участием членов Совета директоров в заседаниях и конференциях (иных мероприятиях). По мнению Компании, указанные вознаграждения справедливо отражают дополнительные временные расходы и организационные действия директоров с учетом того, что некоторые из них проживают вне территории Российской Федерации, и для участия в соответствующих мероприятиях может потребоваться трансконтинентальный перелет. соблюдается Примечание. частично соблюдается Внутренними документами ПАО «ЛУКОЙЛ» не предусматривается предоставление акций членам не соблюдается Совета директоров. соблюдается частично соблюдается не соблюдается Приложения к Годовому отчету за 2015 год 151 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих 4.3 работников общества предусматривает зависимость вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата. 4.3.1 Вознаграждение членов исполнительных органов 1. В течение отчетного периода одобренные советом директоров и иных ключевых руководящих работников общества годовые показатели эффективности использовались при определяется таким образом, чтобы обеспечивать определении размера переменного вознаграждения членов разумное и обоснованное соотношение фиксированной исполнительных органов и иных ключевых руководящих части вознаграждения и переменной части работников общества. вознаграждения, зависящей от результатов работы общества и личного (индивидуального) вклада работника 2. В ходе последней проведенной оценки системы в конечный результат. вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества, совет директоров (комитет по вознаграждениям) удостоверился в том, что в обществе применяется эффективное соотношение фиксированной части вознаграждения и переменной части вознаграждения. 3. В обществе предусмотрена процедура, обеспечивающая возвращение обществу премиальных выплат, неправомерно полученных членами исполнительных органов и иными ключевыми руководящих работников общества. 4.3.2 Общество внедрило программу долгосрочной мотивации 1. Общество внедрило программу долгосрочной мотивации для членов исполнительных органов и иных ключевых членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих руководящих работников общества с использованием работников общества с использованием акций общества акций общества (опционов или других производных (финансовых инструментов, основанных на акциях общества). финансовых инструментов, базисным активом по которым являются акции общества). 2. Программа долгосрочной мотивации членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает, что право реализации используемых в такой программе акций и иных финансовых инструментов наступает не ранее, чем через три года с момента их предоставления. При этом право их реализации обусловлено достижением определенных показателей деятельности общества. 4.3.3 Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая 1. Сумма компенсации (золотой парашют), выплачиваемая обществом в случае досрочного прекращения полномочий обществом в случае досрочного прекращения полномочий членам исполнительных органов или ключевым членам исполнительных органов или ключевым руководящим руководящим работникам по инициативе общества и при работникам по инициативе общества и при отсутствии с их отсутствии с их стороны недобросовестных действий, не стороны недобросовестных действий, в отчетном периоде не превышает двукратного размера фиксированной части превышала двукратного размера фиксированной части годового годового вознаграждения. вознаграждения. В обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, 5.1 направленная на обеспечение разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей. 5.1.1 Советом директоров общества определены принципы 1. Функции различных органов управления и подразделений и подходы к организации системы управления рисками общества в системе управления рисками и внутреннем контроле и внутреннего контроля в обществе. четко определены во внутренних документах/соответствующей политике общества, одобренной советом директоров. 5.1.2 Исполнительные органы общества обеспечивают 1. Исполнительные органы общества обеспечили распределение создание и поддержание функционирования функций и полномочий в отношении управления рисками эффективной системы управления рисками и внутреннего и внутреннего контроля между подотчетными им руководителями контроля в обществе. (начальниками) подразделений и отделов. 152 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Не соблюдается критерий 3. частично соблюдается не соблюдается В Компании не предусмотрена процедура, обеспечивающая возвращение Компании премиальных выплат, неправомерно полученных членами исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников Компании, поскольку в Компании установлен четкий механизм выплаты премий членам исполнительных органов и иным руководящим работникам. соблюдается Не соблюдается критерий 2. частично соблюдается не соблюдается Условия действующей в настоящее время Программы долгосрочного стимулирования работников ОАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних обществ в 2013−2017 гг., утвержденной Советом директоров Компании, не предусматривают, что право реализации используемых в такой программе акций наступает не ранее, чем через три года с момента их предоставления. Однако, по мнению Компании, длительность действующей в настоящее время программы долгосрочного стимулирования (она рассчитана на 5 лет) в достаточной мере обеспечивает заинтересованность участников программы в достижении долгосрочных целей и стабильном развитии Компании, создании стимулов для улучшения корпоративного управления Компанией и ее дочерними обществами, способствующих росту прибыли, повышению их капитализации и инвестиционной привлекательности. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается Приложения к Годовому отчету за 2015 год 153 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 5.1.3 Система управления рисками и внутреннего контроля 1. В обществе утверждена политика по противодействию в обществе обеспечивает объективное, справедливое коррупции. и ясное представление о текущем состоянии и перспективах общества, целостность и прозрачность 2. В обществе организован доступный способ информирования отчетности общества, разумность и приемлемость совета директоров или комитета совета директоров по аудиту принимаемых обществом рисков. о фактах нарушения законодательства, внутренних процедур, кодекса этики общества. 5.1.4 Совет директоров общества предпринимает необходимые 1. В течение отчетного периода совет директоров или комитет по меры для того, чтобы убедиться, что действующая аудиту совета директоров провел оценку эффективности системы в обществе система управления рисками и внутреннего управления рисками и внутреннего контроля общества. Сведения контроля соответствует определенным советом об основных результатах такой оценки включены в состав годового директоров принципам и подходам к ее организации отчета общества. и эффективно функционирует. Для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками 5.2 и внутреннего контроля, и практики корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита. 5.2.1 Для проведения внутреннего аудита в обществе создано 1. Для проведения внутреннего аудита в обществе создано отдельное структурное подразделение или привлечена отдельное структурное подразделение внутреннего аудита, независимая внешняя организация. Функциональная функционально подотчетное совету директоров или комитету по и административная подотчетность подразделения аудиту, или привлечена независимая внешняя организация с тем внутреннего аудита разграничены. Функционально же принципом подотчетности. подразделение внутреннего аудита подчиняется совету директоров. 5.2.2 Подразделение внутреннего аудита проводит оценку 1. В течение отчетного периода в рамках проведения внутреннего эффективности системы внутреннего контроля, оценку аудита дана оценка эффективности системы внутреннего контроля эффективности системы управления рисками, а также и управления рисками. системы корпоративного управления. Общество применяет общепринятые стандарты деятельности 2. В обществе используются общепринятые подходы к внутреннему в области внутреннего аудита. контролю и управлению рисками. 6.1 Общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц. 6.1.1 В обществе разработана и внедрена информационная 1. Советом директоров общества утверждена информационная политика, обеспечивающая эффективное политика общества, разработанная с учетом рекомендаций информационное взаимодействие общества, акционеров, Кодекса. инвесторов и иных заинтересованных лиц. 2. Совет директоров (или один из его комитетов) рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением обществом его информационной политики, как минимум один раз за отчетный период. 154 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается В Компании утвержден Кодекс деловой этики Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ». Этот документ представляет собой свод норм и правил индивидуального и коллективного поведения и содержит в том числе нормы и правила взаимоотношений с деловыми партнерами, государственными органами и общественными организациями, направленные на противодействие коррупции, а также нормы, препятствующие возникновению конфликта интересов. В Компании также действует Положение о деятельности организаций Группы «ЛУКОЙЛ» и их работников в ситуации конфликта интересов, утвержденное Правлением Компании. При этом в Компании не утвержден внутренний документ, посвященный исключительно вопросам противодействия коррупции, и Компания не считает целесообразным принимать такой документ в ближайшем будущем, так как он будет в значительной мере дублировать нормы вышеуказанных документов. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается До декабря 2015 года в Компании существовала Служба по контролю и внутреннему аудиту, которая была функционально и административно подчинена Президенту Компании. В декабре 2015 года, после внесения соответствующих изменений в Устав Компании, в Компании было принято решение о создании Службы внутреннего аудита, возглавляемой Вицепрезидентом – руководителем Службы внутреннего аудита, который подотчетен Совету директоров Компании. Решение о назначении на должность руководителя Службы внутреннего аудита принято Советом директоров в начале января 2016 года. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Не соблюдается критерий 2. частично соблюдается не соблюдается В отчетном году Совет директоров не рассматривал вопросы, связанные с соблюдением Компанией информационной политики. Вопросы, связанные с соблюдением Компанией ее информационной политики, планируется выносить на рассмотрение Совета директоров по мере необходимости. В частности планируется внесение изменений в действующее Положение об информационной политике Компании в ближайшем будущем. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 155 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 6.1.2 Общество раскрывает информацию о системе и практике 1. Общество раскрывает информацию о системе корпоративного корпоративного управления, включая подробную управления в обществе и общих принципах корпоративного информацию о соблюдении принципов и рекомендаций управления, применяемых в обществе, в том числе на сайте Кодекса. общества в сети Интернет. 2. Общество раскрывает информацию о составе исполнительных органов и совета директоров, независимости членов совета и их членстве в комитетах совета директоров (в соответствии с определением Кодекса). 3. В случае наличия лица, контролирующего общество, общество публикует меморандум контролирующего лица относительно планов такого лица в отношении корпоративного управления в обществе. Общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе 6.2 для обеспечения возможности принятия обоснованных решений акционерами общества и инвесторами. 6.2.1 Общество раскрывает информацию в соответствии 1. В информационной политике общества определены подходы с принципами регулярности, последовательности и критерии определения информации, способной оказать и оперативности, а также доступности, достоверности, существенное влияние на оценку общества и стоимость его полноты и сравнимости раскрываемых данных. ценных бумаг и процедуры, обеспечивающие своевременное раскрытие такой информации. 2. В случае если ценные бумаги общества обращаются на иностранных организованных рынках, раскрытие существенной информации в Российской Федерации и на таких рынках осуществляется синхронно и эквивалентно в течение отчетного года. 3. Если иностранные акционеры владеют существенным количеством акций общества, то в течение отчетного года раскрытие информации осуществлялось не только на русском, но также и на одном из наиболее распространенных иностранных языков. 6.2.2 Общество избегает формального подхода при раскрытии 1. В течение отчетного периода общество раскрывало годовую информации и раскрывает существенную информацию и полугодовую финансовую отчетность, составленную по о своей деятельности, даже если раскрытие такой стандартам МСФО. В годовой отчет общества за отчетный период информации не предусмотрено законодательством. включена годовая финансовая отчетность, составленная по стандартам МСФО, вместе с аудиторским заключением. 2. Общество раскрывает полную информацию о структуре капитала общества в соответствии Рекомендацией 290 Кодекса в годовом отчете и на сайте общества в сети Интернет. 6.2.3 Годовой отчет, являясь одним из наиболее важных 1. Годовой отчет общества содержит информацию о ключевых инструментов информационного взаимодействия аспектах операционной деятельности общества и его финансовых с акционерами и другими заинтересованными сторонами, результатах содержит информацию, позволяющую оценить итоги деятельности общества за год. 2. Годовой отчет общества содержит информацию об экологических и социальных аспектах деятельности общества. 156 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается В отчетном периоде Компания ежеквартально раскрывала годовую и полугодовую консолидированную финансовую отчетность, составленную в соответствии с ОПБУ США, так как в соответствии с частью 2 статьи 8 Федерального закона «О консолидированной финансовой отчетности» Компания обязана составлять консолидированную финансовую отчетность в соответствии с МСФО не ранее чем с отчетности за 2015 год. В апреле 2016 года Компания раскрыла годовую консолидированную финансовую отчетность за 2015 год, составленную в соответствии с МСФО. Частично не соблюдается критерий 2. Исполнительные органы Компании не делали специальных заявлений об отсутствии в Компании сведений о существовании долей владения акциями, превышающих 5 процентов, помимо уже раскрытых Компанией (по факту такие сведения отсутствовали), в связи с тем, что в рекомендациях Кодекса и в действующем законодательстве отсутствуют явные указания на то, когда и в какой форме должно делаться такое заявление. соблюдается частично соблюдается не соблюдается Приложения к Годовому отчету за 2015 год 157 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления Общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии 6.3 с принципами равнодоступности и необременительности. 6.3.1 Предоставление обществом информации и документов 1. Информационная политика общества определяет по запросам акционеров осуществляется в соответствии необременительный порядок предоставления акционерам доступа с принципами равнодоступности и необременительности. к информации, в том числе информации о подконтрольных обществу юридических лицах, по запросу акционеров. 6.3.2 При предоставлении обществом информации 1. В течение отчетного периода общество не отказывало акционерам обеспечивается разумный баланс между в удовлетворении запросов акционеров о предоставлении интересами конкретных акционеров и интересами информации, либо такие отказы были обоснованными. самого общества, заинтересованного в сохранении конфиденциальности важной коммерческой информации, 2. В случаях, определенных информационной политикой которая может оказать существенное влияние на его общества, акционеры предупреждаются о конфиденциальном конкурентоспособность. характере информации и принимают на себя обязанность по сохранению ее конфиденциальности. Действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и, соответственно, на положение акционеров 7.1 (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон. 7.1.1 Существенными корпоративными действиями 1. Уставом общества определен перечень сделок или иных признаются реорганизация общества, приобретение действий, являющихся существенными корпоративными 30 и более процентов голосующих акций общества действиями, и критерии для их определения. Принятие (поглощение), совершение обществом существенных решений в отношении существенных корпоративных действий сделок, увеличение или уменьшение уставного капитала отнесено к компетенции совета директоров. В тех случаях, когда общества, осуществление листинга и делистинга осуществление данных корпоративных действий прямо отнесено акций общества, а также иные действия, которые могут законодательством к компетенции общего собрания акционеров, привести к существенному изменению прав акционеров совет директоров предоставляет акционерам соответствующие или нарушению их интересов. Уставом общества рекомендации. определен перечень (критерии) сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными 2. Уставом общества к существенным корпоративным действиям действиями, и такие действия отнесены к компетенции отнесены как минимум: реорганизация общества, приобретение совета директоров общества. 30 и более процентов голосующих акций общества (поглощение), совершение обществом существенных сделок, увеличение или уменьшение уставного капитала общества, осуществление листинга и делистинга акций общества. 158 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Информационная политика Компании определяет необременительный порядок предоставления акционерам доступа к информации и документам, если акционеры имеют право на их получение. При предоставлении информации по запросам акционеров Компания руководствуется статьей 91 Федерального закона «Об акционерных обществах», в соответствии с которой у Компании нет обязанности предоставлять акционерам информацию о подконтрольных ей юридических лицах. Компания раскрывает краткую информацию о подконтрольных юридических лицах в составе Списка аффилированных лиц и более подробную информацию о подконтрольных юридических лицах, имеющих существенное значение, в ежеквартальных отчетах эмитента. соблюдается частично соблюдается не соблюдается соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается Не соблюдается критерий 2. не соблюдается Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4). При этом рекомендуемый Кодексом порядок принятия решений (отнесение таких решений к компетенции Совета директоров или Общего собрания акционеров на основании Устава или на основании законодательства) соблюдается в отношении большинства корпоративных действий, которые расцениваются Кодексом как существенные корпоративные действия. В соответствии со сложившейся в Компании практикой Совет директоров при рассмотрении вопроса о подготовке к проведению Общего собрания акционеров Компании утверждает рекомендации акционерам по голосованию по всем вопросам, включенным в повестку дня, в том числе по вопросам, которые можно расценивать как существенные корпоративные действия. Отклонения от рекомендаций Кодекса имеют место в отношении совершения сделок, которые Кодекс рекомендует рассматривать как существенные и которые указаны в рекомендации 307 Кодекса. В связи с большим количеством дочерних обществ Компании координация деятельности дочерних обществ, в том числе предварительное согласование решений дочерних обществ Компании об участии в других организациях, а также принятие решений о прекращении участия Компании в других организациях, отнесены Уставом к компетенции Правления Компании. Решения о приобретении прав пользования недрами, которое может повлечь инвестиционные расходы в размере, превышающем сумму в рублях, эквивалентную 150 млн долларов США, а также принятие решений об одобрении существенных сделок, совершаемых дочерними обществами Компании, отнесены к компетенции Правления Компании. Компания также принимает во внимание, что термин «подконтрольное юридическое лицо, имеющее существенное значение» используется в действующем законодательстве Российской Федерации только для целей раскрытия информации. В этой связи до закрепления данного термина в корпоративном законодательстве в Уставе Компании данный вопрос не может быть отнесен к компетенции Совета директоров. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 159 Отчет о соблюдении принципов и рекомендаций Кодекса корпоративного управления Критерии оценки соблюдения N Принципы корпоративного управления принципа корпоративного управления 7.1.2 Совет директоров играет ключевую роль в принятии 1. В обществe предусмотрена процедура, в соответствии решений или выработке рекомендаций в отношении с которой независимые директора заявляют о своей позиции по существенных корпоративных действий, совет директоров существенным корпоративным действиям до их одобрения. опирается на позицию независимых директоров общества. 7.1.3 При совершении существенных корпоративных действий, 1. Уставом общества с учетом особенностей его деятельности затрагивающих права и законные интересы акционеров, установлены более низкие, чем предусмотренные обеспечиваются равные условия для всех акционеров законодательством, минимальные критерии отнесения сделок общества, а при недостаточности предусмотренных общества к существенным корпоративным действиям. законодательством механизмов, направленных на защиту прав акционеров, − дополнительные меры, защищающие 2. В течение отчетного периода все существенные корпоративные права и законные интересы акционеров общества. При действия проходили процедуру одобрения до их осуществления. этом общество руководствуется не только соблюдением формальных требований законодательства, но и принципами корпоративного управления, изложенными в Кодексе. Общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность 7.2 влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий. 7.2.1 Информация о совершении существенных корпоративных 1. В течение отчетного периода общество своевременно действий раскрывается с объяснением причин, условий и детально раскрывало информацию о существенных и последствий совершения таких действий. корпоративных действиях общества, включая основания и сроки совершения таких действий. 7.2.2 Правила и процедуры, связанные с осуществлением 1. Внутренние документы общества предусматривают процедуру обществом существенных корпоративных действий, привлечения независимого оценщика для определения стоимости закреплены во внутренних документах общества. имущества, отчуждаемого или приобретаемого по крупной сделке или сделке с заинтересованностью. 2. Внутренние документы общества предусматривают процедуру привлечения независимого оценщика для оценки стоимости приобретения и выкупа акций общества. 3. Внутренние документы общества предусматривают расширенный перечень оснований по которым члены совета директоров общества и иные предусмотренные законодательством лица признаются заинтересованными в сделках общества. 160 ПАО «ЛУКОЙЛ» Статус соответствия Объяснения отклонения от критериев оценки соблюдения принципа принципу корпоративного корпоративного управления управления соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4). При этом в соответствии с процедурами, предусмотренными Положением о Совете директоров ПАО «ЛУКОЙЛ», все члены Совета директоров могут выступать в прениях, вносить предложения, делать замечания, давать справки по существу обсуждаемых вопросов. соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4). При этом в соответствии с Уставом Компании к компетенции Совета директоров отнесено одобрение сделки или нескольких взаимосвязанных сделок, связанных с приобретением, отчуждением или возможностью отчуждения имущества, стоимость которого составляет от 10 до 25 процентов балансовой стоимости активов Компании, что превышает требования, предусмотренные законодательством. соблюдается Частично не соблюдается критерий 1. частично соблюдается не соблюдается Уставом Компании не определен перечень сделок или иных действий, являющихся существенными корпоративными действиями (см. также пояснения к п.2.4.4). В течение отчетного периода не совершалось таких действий, как реорганизация ПАО «ЛУКОЙЛ», приобретение 30 и более процентов голосующих акций ПАО «ЛУКОЙЛ», увеличение или уменьшение уставного капитала, осуществление листинга и делистинга акций ПАО «ЛУКОЙЛ», а также иных действий, которые могут привести к существенному изменению прав акционеров или нарушению их интересов. При этом Компания своевременно раскрывала информацию о совершении ПАО «ЛУКОЙЛ» сделок, размер которых составляет 10 или более процентов балансовой стоимости активов, в соответствии с Положением о раскрытии информации эмитентами эмиссионных ценных бумаг. соблюдается Не соблюдается критерий 3. частично соблюдается не соблюдается Внутренние документы Компании не предусматривают расширенный перечень оснований, по которым члены Совета директоров Компании и иные предусмотренные законодательством лица признаются заинтересованными в сделках Компании. В связи с происходящей в настоящее время в Российской Федерации реформой корпоративного законодательства (см. также пояснения к п.2.4.4), которая затрагивает в том числе порядок одобрения сделок с заинтересованностью, Компания не считает своевременным закрепление расширенного перечня оснований в своих внутренних документах, поскольку в случае изменения законодательства потребуется их корректировка. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 161 Риски Риски Макроэкономические риски Описание риска Управление риском Изменение макроэкономических факторов, таких как: В Компании применяется сценарный подход к прогнозированию замедление темпов роста мировой экономики в 2015 г., снижение макроэкономических показателей, позволяющий проводить мировых цен на углеводороды, снижение маржи нефтепереработки, комплексный анализ влияния макроэкономических рисков колебания курсов валют, рост процентных ставок, инфляционные на деятельность Группы «ЛУКОЙЛ». Указанный подход процессы, повышение налоговой нагрузки могут негативно повлиять позволяет выявлять наиболее чувствительные к изменению на финансовые результаты Компании и способность осуществлять макроэкономических параметров активы и инвестиционные запланированные программы капитальных вложений. проекты и принимать необходимые управленческие решения, в т. ч., направленные на оптимизацию портфеля инвестиционных проектов Компании. Страновые риски Описание риска Управление риском Большая часть активов Компании расположена на территории Компания стремится диверсифицировать свои операции Российской Федерации, где политические риски оцениваются как и параллельно с деятельностью в нестабильных регионах реализует умеренные. Однако, ПАО «ЛУКОЙЛ» осуществляет свои операции проекты в странах Европы и США, страновые и политические риски в ряде стран с высоким уровнем политических и экономических в которых оцениваются как минимальные. рисков, реализация которых может существенно осложнить деятельность Компании в отдельном регионе и даже привести к ее прекращению (В частности, Компания осуществляет ряд проектов в таких странах как Ирак, Египет, Узбекистан, страны Западной Африки, для которых политические риски оцениваются как высокие). Отраслевые риски Риски, связанные со строительством скважин и разработкой месторождений с трудноизвлекаемыми запасами углеводородов Описание риска Управление риском Запрет поставок оборудования и материалов, применяемых Основная часть химических реагентов, предназначенных для в настоящее время при строительстве скважин, является актуальным приготовления и обработки буровых растворов, а также для для Компании. Фактором риска является то, что значительная доля приготовления тампонажных смесей и закупаемых на сегодняшний материалов и оборудования, необходимого для строительства день у производителей стран ЕС и США, может быть заменена скважин, сегодня приобретается Компанией и ее подрядчиками продукцией, произведенной предприятиями Китая, Таиланда, у западных контрагентов. РФ, Республики Беларусь. Закупаемая на сегодняшний день у производителей стран ЕС и США химическая продукция является малотоннажной. По информации от контрагентов Компании, предоставляющих сервисные услуги при строительстве скважин, на сегодняшний день на проектах Компании существует годовой резерв запасных частей, оборудования и материалов. В связи с введенными по отношению к РФ санкциями существует риск ограничений при разработке месторождений с трудноизвлекаемыми запасами углеводородов с использованием технологии многозонного гидроразрыва пласта (МГРП). Применяемое на сегодняшний день оборудование МГРП на проектах Компании не имеет аналогов, производимых предприятиями РФ или Китая. 162 ПАО «ЛУКОЙЛ» Риски роста тарифов и цен поставщиков Описание риска Управление риском Риск в части тарифов связан с наличием монополий ОАО «РЖД» В целях минимизации рисков, связанных с увеличением тарифов и других монополий в странах деятельности Компании, рост цен на ОАО «РЖД»и других аналогичных монополий в странах деятельности услуги которых носит систематический характер Компания: Затраты на организацию логистики продукции при ее увеличении • диверсифицирует способы транспортировки продукции Компании; оказывают непосредственное влияние на прибыль Компании. • развивает собственную транспортно-логистическую Существует также риск роста цен других поставщиков услуг, включая инфраструктуру для обеспечения нужд Компании; транспортировку автотранспортом, услуги таможенных брокеров, • для снижения рисков опережающего увеличения тарифов указанстоимость складского хранения и т.д. ных монополий участвует в скоординированной с другими потребителями работе по недопущению опережающего роста тарифов; • при выборе поставщиков, услуги которых планируется использовать на долгосрочной основе, использует тендерные процедуры. Риск ограничения доступа к инфраструктуре по перевалке нефтепродуктов Описание риска Управление риском Сценарий развития риска зависит от общей тенденции Компания уделяет серьезное внимание поиску путей снижения загруженности мощностей терминалов, возможных изменений данных рисков: в структуре собственников терминалов, политической ситуации, • заключает долгосрочные договоры на перевалку нефтепродуктов; а также от возможных неблагоприятных погодных условий. • диверсифицирует направления экспорта нефтепродуктов; • увеличивает объемы поставок нефтепродуктов на терминалы Компании; • расширяет производственные мощности терминалов Компании. Финансовые риски Ценовые риски Описание риска Управление риском Колебания цен на углеводороды могут существенно повлиять на Эмитент является вертикально-интегрированной компанией (ВИНК), финансовые показатели и стоимость ценных бумаг Компании. объединяя в своей структуре добывающие, нефтеперерабатывающие в ближайшей перспективе ожидается сохранение высокой и сбытовые активы. Данная структура выступает как механизм волатильности цен на нефть в связи с неопределенностью естественного хеджирования, где разнонаправленные факторы относительно перспектив роста мировой экономики, перебоями риска компенсируют друг друга. поставок нефти на рынок, изменениями мирового спроса При формировании долгосрочных программ развития и предложения нефти, а также возрастанием геополитической рассматриваются несколько ценовых сценариев, портфель напряженности. инвестиционных проектов формируется с учетом анализа устойчивости показателей проектов к изменению ценовых параметров. Внедрена система управления товарными поставками, позволяющая быстро реагировать на изменение рыночной конъюнктуры и осуществлять арбитражные отгрузки. Компания в своей торговой деятельности использует операции по хеджированию, что позволяет существенно снизить негативное влияние ценовых колебаний на рынках нефти и нефтепродуктов в рамках операций Группы. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 163 Риски Риски ликвидности Описание риска Управление риском Высокая волатильность цен на нефть, курсов мировых валют Управление данным риском осуществляется путем оценки к доллару, маржи нефтепереработки, маржи нефтехимии, чувствительности показателей планов, бюджетов и инвестиционных маржи энергогенерации, рост тарифов и цен поставщиков, программ к изменению макроэкономических показателей. Также а также возможные экономические санкции в отношении РФ проводится подготовка предложений по корректировке планов, могут привести к разбалансированности показателей планов, возможному секвестированию расходов при переходе к стрессбюджетов и инвестиционных программ Группы «ЛУКОЙЛ», и, как сценарию, сдвигу сроков платежей и сроков реализации проектов следствие, к возникновению дефицита ликвидности и источников во времени или включению в план опциональных проектов в случае финансирования. улучшения макроэкономической ситуации, а также предложений по обеспечению своевременного финансирования деятельности. Значительное внимание уделяется минимизации расходов с использованием тендерных процедур. Валютные риски Описание риска Управление риском Нахождение на территории РФ большей части активов Компании Для снижения негативных последствий от изменения курсов делают ее финансовые показатели зависимыми от динамики валют Компания использует преимущества географической курса рубля относительно доллара США. Большая часть выручки диверсификации. Компания также использует инструменты Компании формируется за счет долларовых поступлений от продажи хеджирования валютной выручки. нефти и нефтепродуктов, тогда как основная часть операционных и капитальных затрат осуществляется в рублях. В связи с этим Компании необходимо осуществлять продажу валюты для финансирования рублевых затрат. При укреплении курса рубля для финансирования рублевых затрат Компании необходимо осуществлять продажу дополнительного объема валютной выручки, что негативно повлияет на чистую прибыль Компании. Риск дефолта контрагента, неплатежей со стороны контрагента Описание риска Управление риском Риск заключается в возможности несвоевременного получения Данный риск минимизирован условиями договоров, в соответствии выручки за поставленный товар. Применительно к экспорту, с которыми расчеты с третьими лицами, не входящими в Группу несвоевременное и/или неполное получение выручки может «ЛУКОЙЛ», производятся на условиях предоплаты, либо обеспечены привести к необходимости привлечения дополнительных аккредитивами или банковскими гарантиями со стороны конечных финансовых средств для выполнения финансовых обязательств покупателей. Перечень банков, оформляющих аккредитивы Компании. банковские гарантии, согласуется на уровне корпоративного центра Компании. 164 ПАО «ЛУКОЙЛ» Правовые риски Риски налогового и таможенного регулирования Описание риска Управление риском Действия правительства РФ в сфере изменения налоговой Для управления указанными рисками Компания участвует и таможенной политики определяются, в первую очередь, состоянием в обсуждении законодательных инициатив, проводит бюджетной системы РФ и регулированием условий внутреннего своевременные оценки влияния возможных изменений в налоговом рынка. Увеличение налоговой нагрузки, внезапные изменения ставок и таможенном законодательстве на показатели деятельности налогов и пошлин, отмена действующих для Компании льготных Группы «ЛУКОЙЛ», а также принимает соответствующие меры, ставок таможенных пошлин для ряда месторождений могут оказать способные уменьшить или компенсировать негативные последствия негативное влияние на финансовые показатели Группы «ЛУКОЙЛ» изменений налоговой политики, например, по возможности, подача и ее организаций. таможенных деклараций в период роста курса рубля к доллару США. В связи со значительными колебаниями курса рубля к доллару США за последние месяцы и сохраняющейся тенденции к дальнейшему ослаблению российского рубля существует риск доплаты таможенных пошлин при временном периодическом декларировании экспортных поставок энергоносителей сверх запланированных сумм (кроме поставок трубопроводным транспортом). При этом в соответствии с Законом РФ «О таможенном тарифе» Правительство России ежемесячно пересматривает ставки вывозных таможенных пошлин на нефть и нефтепродукты. Ставки пошлин рассчитываются в зависимости от стоимости нефти на мировых рынках нефтяного сырья, а, следовательно, при снижении цены на нефть также снижаются, но только со следующего календарного месяца. Высокая волатильность курса рубля продолжает нести существенные риски и неопределённость в размере уплачиваемых экспортных пошлин в рублях. Риски, связанные с изменением российского законодательства об акционерных обществах и о рынке ценных бумаг Описание риска Управление риском Изменения нормативных правовых актов Российской Федерации Компания ведет постоянный мониторинг изменений в области корпоративного управления, в том числе в отношении законодательства в этой области и участвует в предварительном структуры и компетенции органов управления акционерного обсуждении профессиональным сообществом предлагаемых общества, в связи с принятием изменений в Федеральный закон изменений с целью детального разъяснения позиции ПАО «ЛУКОЙЛ» «Об акционерных обществах», а также переход к практическому по вопросам рисков и неопределенностей, которые несут в себе применению положений Кодекса корпоративного управления новые законодательные инициативы. в соответствии с рекомендациями Банка России (письмо от 10.04.2014 № 06-52/2463) могут повлечь изменения в структуре и процедурах управления Компанией, что в свою очередь может негативно отразиться на процессах принятия решений и результатах ее деятельности. Предпринимаются меры для участия представителей Компании в мероприятиях по выработке эффективных решений по практическому применению уже вступивших в действие новаций законодательства в части корпоративного управления и налогообложения. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 165 Риски Риски, связанные с обращением ценных бумаг Компании Описание риска Управление риском Ценные бумаги Компании обращаются на регулируемых рынках Компания ведет мониторинг изменений правил листинга фондовых в России и за рубежом. Изменения требований к эмитентам со бирж и иных требований фондовых бирж и регулирующих органов стороны регулирующих органов по ценным бумагам и фондовых к эмитентам, ценные бумаги которых допущены к обращению. бирж, а также изменения в структуре листинга могут потребовать Представители Компании принимают участие в рабочих от Компании изменения процедур корпоративного управления встречах и прочих мероприятиях для эмитентов, проводимых и принятия дополнительных обязательств в сфере раскрытия фондовыми биржами и другими организациями, оказывающими информации и взаимодействия с акционерами. в случае если консультационные и образовательные услуги для эмитентов ценных Компания не сможет своевременно обеспечить соответствие этим бумаг, обращающихся на регулируемых рынках. Компания также требованиям и выполнение необходимых обязательств, это может стремится к внедрению наилучшей мировой практики в сфере привести к перемещению ценных бумаг Компании в более низкие корпоративного управления и отношений с акционерами. сегменты листинга, включая делистинг, что может негативно отразиться на ликвидности и стоимости таких ценных бумаг. Геологические риски Риск необнаружения геологических запасов или обнаружения объемов ниже изначально запланированного уровня Описание риска Управление риском В деятельности Компании присутствует риск того, что при ПАО «ЛУКОЙЛ» осуществляет деятельность по управлению данным реализации новых проектов и поисковом бурении не будут риском на уровне, достаточном для своевременного воздействия обнаружены продуктивные в коммерческом плане запасы нефти на риск за счет проведения дополнительных геологоразведочных и газа и/или обнаруженные запасы будут ниже изначально работ. запланированного уровня. в связи с этим Компания может быть вынуждена нести дополнительные издержки или же прекратить ведение работ на ряде лицензионных участков. Риски, связанные с недропользованием и лицензированием Описание риска Управление риском Действующее в России законодательство о недропользовании Компания прилагает все усилия для минимизации негативных и лицензировании деятельности по поиску и добыче полезных последствий от реализации указанных рисков, а именно: ископаемых и практика его применения создает для нефтяных • ведется мониторинг изменений законодательства в области компаний ряд рисков, среди которых наиболее значимыми являются: недропользования и лицензирования, вносятся предложения по • риск досрочного прекращения права пользования недрами; актуализации существующей законодательной базы; • риск отсутствия равнодоступности Компаний к пользованию • с целью своевременного принятия решения об участии участками недр Континентального шельфа; организаций Группы «ЛУКОЙЛ» в конкурсах/аукционах на право • риск отсутствия законодательных гарантий предоставления пользования недрами, в нефтегазодобывающих организациях права пользования недрами юридическому лицу, открывшему формируется список Объектов нераспределенного фонда недр, месторождение федерального значения или месторождения на представляющих интерес для Компании; участке недр федерального значения (Континентальный шельф • в организациях Группы «ЛУКОЙЛ» созданы постоянно РФ, внутренние и территориальные моря РФ, а также российский действующие рабочие группы по формированию заявочных сектор Каспийского моря), включая пользователей недр с участием материалов для участия в конкурсах/аукционах и заявочных иностранных инвесторов в уставном капитале компаний; материалов на переоформление лицензий; • риск отказа приема заявочных документов для участия • ежегодно проводится повышение квалификации специалистов в конкурсах/аукционах по формальным признакам от в области лицензирования и недропользования; недропользователей организации Группы «ЛУКОЙЛ»; • осуществление мониторинга текущего состояния • риск наложений штрафов за административные правонарушения недропользования с использованием специальной за невыполнение условий лицензионных соглашений; информационной системы; • риск длительного согласования проектно-сметной документации • взаимодействие с контролирующими органами в целях снижения на строительство поисково-разведочных скважин. рисков досрочного прекращения права пользования недрами. 166 ПАО «ЛУКОЙЛ» Риск совершения террористических актов, противоправных действий третьих лиц Описание риска Управление риском В связи с ростом числа террористических организаций Компания осуществляет управление данным риском по следующим и активизации террористических проявлений в странах присутствия основным направлениям: Компании есть вероятность совершения террористических актов • участие Компании в мероприятиях Национального и других криминальных воздействий в отношении активов антитеррористического комитета РФ, Федеральной службы Компании. безопасности РФ, Министерства внутренних дел РФ по Существуют также риски, связанные с противоправными действиями блокированию деятельности террористических организаций; конкурентов (в частности риски недобросовестной конкуренции), • применение адекватной системы мер защиты на объектах риски финансовых и иных злоупотреблений со стороны работников Компании; Группы «ЛУКОЙЛ», а также хищений финансовых и товарно• выявление из числа работников лиц, намеренно наносящих материальных средств. ущерб интересам Компании в интересах конкурирующих и иных сторонних (в том числе – криминальных) структур и персоналий; • совместного со структурами Министерства внутренних дел РФ пресечение производства и распространения фальсифицированной продукции с использованием торгового знака «ЛУКОЙЛ»; • планирование и проведение мероприятий по повышению защищенности информации; • получение лицензий Федеральной службы безопасности РФ на использование криптографических средств защиты информации. Экологические риски и риски промышленной безопасности Описание риска Управление риском Существует риск отказа технических устройств на опасных Для минимизации вероятности возникновения данного производственных объектах, что может привести к авариям, риска в Компании создана и успешно функционирует система остановке технологического процесса, выбросам опасных продуктов, промышленной безопасности, которая предусматривает постоянный причинению вреда окружающей среде, возникновению пожара, мониторинг состояния технологических установок, проведение несчастным случаям, в том числе при разработке нефтегазовых превентивных мероприятий по предотвращению аварий на месторождений на шельфе. Указанный риск может привести производстве. Система промышленной безопасности ПАО «ЛУКОЙЛ» к незапланированным остановкам производственных мощностей и, прошла сертификацию на соответствие международным стандартам как следствие, недополучению операционного дохода. промышленной безопасности ISO 14001 и OHSAS 18001. Риски невыполнения инвестиционной программы Описание риска Управление риском При реализации инвестиционных проектов Компания сталкивается как Компания уделяет максимум внимания управлению данным риском с риском несвоевременного ввода в строй производственных объектов, путем проведения ежеквартального мониторинга хода реализации так и ростом затрат при их реализации. проектов при корректировке инвестиционной программы. При этом Задержки в реализации проектов, в том числе по причине при формировании инвестиционной программы объекты нового задержки в подготовке проектно-сметной документации, строительства, не обеспеченные проектно-сметной документацией, получении разрешительной документации, заключении контрактов, исключаются из планов на ближайший год. сроков выполнения работ, а также изменения планов работ по месторождениям в связи с получением дополнительной геологической информации могут приводить к невыполнению инвестиционной программы. Это может приводить к ухудшению производственных показателей последующих лет, снижению эффективности инвестиционных проектов и «излишнему» привлечению средств. Риск нехватки квалифицированного персонала Описание риска Управление риском Растущий мировой дефицит специалистов и повсеместное старение С целью снижения негативного влияния данного риска работников нефтегазовой отрасли вынуждают зарубежные компании ПАО «ЛУКОЙЛ» уделяет ключевое внимание комплексному развитию обратить внимание на российский рынок труда. Это увеличивает кадрового потенциала. В Компании создан и пополняется кадровый риск повышения спроса на таких специалистов в России и роста их резерв из числа наиболее опытных и перспективных работников, заработной платы. Возможными последствиями могут оказаться рост большое внимание уделяется привлечению в Компанию молодых затрат на оплату труда или необходимость модернизации производства специалистов и выпускников высших учебных заведений. с целью сокращения обслуживающего персонала, что может оказать негативное влияние на финансовые результаты деятельности Компании. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 167 ПАО «ЛУКОЙЛ» КОНСОЛИДИРОВАННАЯ ФИНАНСОВАЯ ОТЧЕТНОСТЬ 31 декабря 2015 года 168 ПАО «ЛУКОЙЛ» Приложения к Годовому отчету за 2015 год 169 Консолидированная финансовая отчетность 170 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Консолидированный отчет о финансовом положении (в миллионах российских рублей) Примечание 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Активы Оборотные активы Денежные средства и их эквиваленты 6 257 263 169 023 43 092 Дебиторская задолженность за минусом резерва по сомнительным долгам 7 440 489 471 811 205 500 Прочие краткосрочные финансовые активы 23 768 10 700 11 592 Запасы 8 340 196 340 693 281 284 Предоплата по налогу на прибыль 7 413 11 367 22 182 Дебиторская задолженность по прочим налогам 9 81 692 115 930 124 102 Прочие оборотные активы 10 62 826 50 470 41 901 Активы для продажи 15 66 233 Итого оборотные активы 1 213 647 1 236 227 729 653 Основные средства 12 3 411 153 3 153 579 2 683 758 Инвестиции в зависимые и совместные предприятия 11 181 744 145 404 114 799 Прочие долгосрочные финансовые активы 13 102 067 94 037 52 451 Активы по отложенному налогу на прибыль 27 28 735 22 111 15 473 Гудвил и прочие нематериальные активы 14 51 749 56 386 47 846 Прочие внеоборотные активы 31 512 31 209 39 035 Итого внеоборотные активы 3 806 960 3 502 726 2 953 362 Итого активы 5 020 607 4 738 953 3 683 015 Обязательства и капитал Краткосрочные обязательства Кредиторская задолженность 16 394 339 398 996 238 224 Краткосрочные кредиты и займы и текущая часть долгосрочной задолженности 17 60 506 121 271 42 905 Обязательства по налогу на прибыль 11 640 7 486 1 334 Задолженность по прочим налогам 19 73 277 75 588 77 832 Оценочные обязательства 21, 22 25 553 21 007 21 560 Прочие краткосрочные обязательства 20 129 853 154 555 30 278 Обязательства, относящиеся к активам для продажи 15 543 Итого краткосрочные обязательства 695 168 779 446 412 133 Долгосрочная задолженность по кредитам и займам 18 799 207 634 847 306 273 Обязательства по отложенному налогу на прибыль 27 234 107 227 071 227 330 Оценочные обязательства 21, 22 51 115 34 419 79 241 Прочие долгосрочные обязательства 9 636 13 628 2 336 Итого долгосрочные обязательства 1 094 065 909 965 615 180 Итого обязательства 1 789 233 1 689 411 1 027 313 Капитал 23 Уставный капитал 1 151 1 151 1 151 Собственные акции, выкупленные у акционеров (241 615) (158 615) (158 615) Облигации с правом обмена на акции (83 000) (83 000) Добавочный капитал 129 403 128 846 130 599 Прочие резервы 104 150 93 454 460 Нераспределенная прибыль 3 229 379 3 055 542 2 750 601 Итого акционерный капитал, относящийся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 3 222 468 3 037 378 2 641 196 Неконтролирующая доля 8 906 12 164 14 506 Итого капитал 3 231 374 3 049 542 2 655 702 Итого обязательства и капитал 5 020 607 4 738 953 3 683 015 Президент ПАО «ЛУКОЙЛ» Вице-президент – Главный бухгалтер ПАО «ЛУКОЙЛ» Алекперов В.Ю. Хоба Л.Н. Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности Приложения к Годовому отчету за 2015 год 171 Консолидированная финансовая отчетность ПAO «ЛУКОЙЛ» Консолидированный отчет о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 2015 2014 Выручка Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины) 32 5 749 050 5 504 856 Затраты и прочие расходы Операционные расходы (446 719) (368 505) Стоимость приобретенных нефти, газа и продуктов их переработки (2 891 674) (2 781 856) Транспортные расходы (297 977) (215 198) Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы (168 669) (146 550) Износ и амортизация (350 976) (293 052) Налоги (кроме налога на прибыль) (522 620) (467 732) Акцизы и экспортные пошлины (575 509) (807 401) Затраты на геолого-разведочные работы (29 177) (12 228) Операционная прибыль 465 729 412 334 Финансовые доходы 25 17 763 10 999 Финансовые расходы 25 (48 224) (29 727) Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия 11 7 047 19 888 Прибыль по курсовым разницам 110 912 167 235 Прочие расходы 26 (164 123) (95 874) Прибыль до налога на прибыль 389 104 484 855 Текущий налог на прибыль (100 335) (103 303) Отложенный налог на прибыль 3 976 12 524 Итого расход по налогу на прибыль 27 (96 359) (90 779) Чистая прибыль 292 745 394 076 Чистая (прибыль) убыток, относящиеся к неконтролирующим долям (1 610) 1 449 Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 291 135 395 525 Прочий совокупный доход (расход), за вычетом налога на прибыль Статьи, которые могут быть впоследствии реклассифицированы в состав прибылей и убытков: Курсовые разницы от пересчета зарубежных операций 12 345 92 770 Статьи, не подлежащие впоследствии реклассификации в состав прибылей и убытков: Переоценка чистого обязательства / актива пенсионной программы с установленными выплатами 22 (1 650) 239 Прочий совокупный доход 10 695 93 009 Общий совокупный доход 303 440 487 085 Общий совокупный (доход) расход, относящиеся к неконтролирующим долям (1 609) 1 434 Общий совокупный доход, относящийся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 301 831 488 519 Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ» (в российских рублях): базовая прибыль 23 408,36 554,79 разводненная прибыль 23 405,15 541,90 Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности 172 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПAO «ЛУКОЙЛ» Консолидированный отчет об изменениях в капитале (в миллионах российских рублей) Собственные Облигации НерасИтого акции, с правом Добапредеакцио­нерный Неконтро­Уставный выкупленные обмена вочный Прочие ленная капитал лирующая Итого капитал у акционеров на акции капитал резервы прибыль «ПАО ЛУКОЙЛ» доля капитал 1 января 2014 1 151 (158 615) (83 000) 130 599 460 2 750 601 2 641 196 14 506 2 655 702 Чистая прибыль 395 525 395 525 (1 449) 394 076 Прочий совокупный доход: Курсовые разницы 92 755 92 755 15 92 770 Переоценка чистого обязательства / актива пенсионной программы с установленными выплатами 239 239 239 Общий совокупный доход 92 994 395 525 488 519 (1 434) 487 085 Дивиденды по обыкновенным акциям (90 584) (90 584) (90 584) Изменения в неконтролирующей доле (1 753) (1 753) (908) (2 661) 31 декабря 2014 1 151 (158 615) (83 000) 128 846 93 454 3 055 542 3 037 378 12 164 3 049 542 Чистая прибыль 291 135 291 135 1 610 292 745 Прочий совокупный доход: Курсовые разницы 12 339 12 339 6 12 345 Переоценка чистого обязательства / актива пенсионной программы с установленными выплатами (1 643) (1 643) (7) (1 650) Общий совокупный доход 10 696 291 135 301 831 1 609 303 440 Дивиденды по обыкновенным акциям (117 298) (117 298) (117 298) Облигации с правом обмена на акции (83 000) 83 000 Изменения в неконтролирующей доле 557 557 (4 867) (4 310) 31 декабря 2015 1 151 (241 615) 129 403 104 150 3 229 379 3 222 468 8 906 3 231 374 Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности Приложения к Годовому отчету за 2015 год 173 Консолидированная финансовая отчетность ПAO «ЛУКОЙЛ» Консолидированный отчет о движении денежных средств (в миллионах российских рублей) Примечание 2015 2014 Движение денежных средств от операционной деятельности Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 291 135 395 525 Корректировки по неденежным статьям: Износ и амортизация 350 976 293 052 Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия, за минусом полученных дивидендов 2 680 (6 940) Списание затрат по сухим скважинам 25 447 10 055 Убыток от выбытия и обесценения активов 167 295 91 341 Налог на прибыль 96 359 90 779 Неденежная прибыль по курсовым разницам (122 955) (157 684) Неденежные операции в инвестиционной деятельности (334) (1 534) Финансовые доходы (17 763) (10 999) Финансовые расходы 48 224 29 727 Резерв по сомнительным долгам 4 045 3 977 Прочие, нетто 3 808 5 157 Изменения в активах и обязательствах, относящихся к основной деятельности: Дебиторская задолженность 112 351 (112 526) Запасы 78 622 59 832 Кредиторская задолженность (87 621) (35 822) Прочие налоги 30 461 4 310 Прочие краткосрочные активы и обязательства (65 004) 57 665 Платежи по налогу на прибыль (92 377) (85 851) Дивиденды полученные 9 443 12 848 Проценты полученные 14 180 8 504 Чистые денежные средства, полученные от операционной деятельности 848 972 651 416 Движение денежных средств от инвестиционной деятельности Приобретение лицензий (686) (3 535) Капитальные затраты (600 639) (575 981) Поступления от реализации основных средств 1 898 2 505 Приобретение финансовых активов (21 203) (14 203) Поступления от реализации финансовых активов 19 837 6 256 Реализация дочерних компаний, без учета выбывших денежных средств 3 804 6 043 Реализация долей в зависимых компаниях 79 328 8 Приобретение дочерних компаний, без учета приобретенных денежных средств (1 501) 11 246 Приобретение долей в зависимых компаниях (6 560) (10 713) Чистые денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности (525 722) (578 374) Движение денежных средств от финансовой деятельности Поступление краткосрочных кредитов и займов 76 078 173 641 Погашение краткосрочных кредитов и займов (76 673) (163 790) Поступление долгосрочных кредитов и займов 104 433 160 325 Погашение долгосрочных кредитов и займов (198 157) (63 396) Проценты уплаченные (41 359) (22 880) Дивиденды, выплаченные по акциям Компании (111 858) (49 651) Дивиденды, выплаченные держателям неконтролирующих долей (3 248) (3 076) Финансирование, полученное от держателей неконтролирующих долей 105 94 Продажа неконтролирующих долей 2 568 Приобретение неконтролирующих долей (4 952) (1 124) Чистые денежные средства, (использованные в) полученные от финансовой деятельности (253 063) 30 143 Влияние изменений валютных курсов на величину денежных средств и их эквивалентов 18 053 22 826 Изменение денежных средств, относящихся к активам для продажи 15 (80) Чистое увеличение денежных средств и их эквивалентов 88 240 125 931 Денежные средства и их эквиваленты на начало года 169 023 43 092 Денежные средства и их эквиваленты на конец года 6 257 263 169 023 Прилагаемые примечания являются неотъемлемой частью данной консолидированной финансовой отчетности 174 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ Настоящая консолидированная финансовая отчетность была подготовлена в соответствии с принципом оценки по Основными видами деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» (далее – первоначальной стоимости, за исключением отдельных активов Компания) и его дочерних компаний (вместе – Группа) и обязательств, отраженных по справедливой стоимости. являются разведка, добыча, переработка и реализация нефти и нефтепродуктов. Компания является материнской компанией Консолидированная финансовая отчетность была утверждена вертикально интегрированной группы предприятий. к выпуску Президентом Компании 4 апреля 2016 г. Группа была учреждена в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 17 ноября 1992 г. № 1403. Согласно Функциональная валюта и валюта этому Указу Правительство Российской Федерации 5 апреля представления отчетности 1993 г. передало Компании 51% голосующих акций пятнадцати компаний. В соответствии с постановлением Правительства Функциональной валютой каждой консолидируемой компании РФ от 1 сентября 1995 г. № 861 в течение 1995 г. Группе были Группы является валюта основной экономической среды, переданы акции еще девяти компаний. Начиная с 1995 г. Группа в которой эта компания осуществляет свою деятельность. осуществила программу обмена акций в целях доведения доли Руководство Группы проанализировало факторы, влияющие собственного участия в уставном капитале каждой из этих на определение функциональной валюты, и определило двадцати четырех компаний до 100%. функциональную валюту для каждой компании Группы. Для большинства из них такой валютой является национальная С момента образования Группы до настоящего времени ее валюта. Функциональной валютой Компании является состав значительно расширился за счет объединения долей российский рубль. собственности, приобретения новых компаний, развития новых видов деятельности. Валютой представления отчетности Группы является российский рубль. Финансовая информация, представленная в российских В июле 2015 г. Компания изменила свою организационнорублях, была округлена до ближайшего миллиона, если не правовую форму на Публичное акционерное общество (далее – указано иное. ПАО) в соответствии с изменениями, внесенными в Гражданский кодекс Российской Федерации. Для компаний Группы, функциональная валюта которых отличается от валюты представления отчетности Группы, активы и обязательства пересчитываются по курсу, действующему на Условия хозяйственной конец отчетного периода, данные о доходах и расходах – по и экономической деятельности курсам, приближенным к фактическим курсам, действовавшим на дату совершения операций. Курсовые разницы, возникшие Данная консолидированная финансовая отчетность отражает в результате такого пересчета, отражаются в составе прочего оценку руководством Компании возможного влияния совокупного дохода. существующих условий хозяйствования в странах, в которых Группа осуществляет свои операции, на результаты ее деятельности и ее финансовое положение. Фактическое влияние Примечание 3. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ будущих условий хозяйствования может отличаться от оценок, которые дало им руководство. УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКИ Принципы консолидации Примечание 2. ОСНОВА ПОДГОТОВКИ В настоящую консолидированную финансовую отчетность ОТЧЕТНОСТИ включены данные о финансовом положении и результатах деятельности Компании, а также контролируемых ею дочерних Заявление о соответствии компаний. Компания обладает контролем над другой компанией в том случае, если она подвергается рискам, связанным Данная консолидированная финансовая отчетность подготовлена с переменным доходом от участия в этой компании, или имеет в соответствии с Международными стандартами финансовой право на получение такого дохода, а также возможность влиять отчетности (далее – МСФО) и является первой отчетностью на доход при помощи осуществления своих полномочий Группы, подготовленной в соответствии с МСФО. При ее в отношении данной компании. подготовке был использован МСФО (IFRS) 1 «Первое применение международных стандартов финансовой отчетности». Инвестиции в компании, на операционную и финансовую деятельность которых Группа оказывает значительное влияние Датой перехода Группы на МСФО является 1 января (подразумевающее владение от 20 до 50%), но не контролирует, 2014 г. Информация о переходе Группы с подготовки учитываются по методу долевого участия. К таким инвестициям консолидированной финансовой отчетности в соответствии относятся доли Группы в зависимых компаниях и совместных с принципами бухгалтерского учета, общепринятыми в США предприятиях, а также вложения в компании, где Группа имеет (далее – ОПБУ США), к подготовке консолидированной большинство голосов, но не осуществляет контроль. Зависимыми финансовой отчетности по МСФО представлена в Примечании 34 являются те компании, в которых Группа имеет значительное «Первое применение МСФО». влияние, однако не имеет контроля или совместного контроля Приложения к Годовому отчету за 2015 год 175 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение) над финансовыми и операционными решениями. Совместное впоследствии не переоценивается, а его выплата также предприятие – это вид совместной деятельности, в которой отражается как изменение капитала. В противном случае Группа имеет совместный контроль над финансовыми или изменения справедливой стоимости условного возмещения операционными решениями, посредством которого имеет права признаются в составе прибыли или убытка за период. на чистые активы в совместной деятельности. Доля в зависимых компаниях и совместных предприятиях Неконтролирующие доли первоначально признается по стоимости приобретения, которая увеличивается на сумму непосредственно относящихся к сделке Неконтролирующая доля оценивается как пропорциональная затрат. Консолидированная финансовая отчетность включает часть справедливой стоимости идентифицируемых чистых долю Группы в прибылях и убытках и прочем совокупном активов приобретаемой компании на дату приобретения. доходе в компаниях, учитываемых по методу долевого участия, после поправок для сопоставления с учетной политикой Изменения доли Группы в дочерней компании, не приводящие Группы с момента приобретения значительного влияния или к потере контроля, учитываются как изменение капитала. совместного контроля до момента его прекращения. Когда доля Группы в убытках превышает стоимость вложения в компанию, учитываемую по методу долевого участия, балансовая стоимость Операции, исключаемые инвестиций, включая долгосрочные инвестиции, уменьшается до (элиминируемые) при консолидации нуля, а дополнительные убытки признаются только в той мере, в какой Группа приняла на себя обязательство, или совершила При подготовке консолидированной финансовой отчетности все платежи от имени этой компании. внутригрупповые остатки и операции, а также нереализованные доходы и расходы от внутригрупповых операций элиминируются. Доля Группы в совместных операциях отражается Нереализованная прибыль по операциям с компаниями, в консолидированной финансовой отчетности пропорционально учитываемыми по методу долевого участия, исключается за счет ее доле в активах, обязательствах, доходах и расходах. уменьшения стоимости инвестиции в пределах доли участия Совместная операция – это вид совместной деятельности, Группы в соответствующей компании. Нереализованные убытки который предполагает наличие у сторон, обладающих элиминируются в том же порядке, что и нереализованная совместным контролем над финансовыми или операционными прибыль, но лишь до той степени, пока они не являются решениями, прав на активы и ответственности по свидетельством обесценения. обязательствам, связанным с данной деятельностью. Прочие инвестиции классифицируются как удерживаемые до Иностранная валюта погашения, либо как имеющиеся в наличии для продажи. Операции в иностранной валюте Сделки по объединению бизнеса Операции в иностранной валюте пересчитываются в соответствующие функциональные валюты компаний Группы Для каждой сделки по объединению бизнеса на дату по курсам на дату совершения этих операций. Монетарные приобретения Группа оценивает гудвилл следующим образом: активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте, пересчитываются в функциональную валюту по обменному курсу, • справедливая стоимость переданного возмещения; плюс действующему на эту дату. Положительная или отрицательная • сумма признанной неконтролирующей доли в приобретаемой курсовая разница по монетарным статьям представляет собой компании; плюс разницу между амортизированной стоимостью соответствующей • справедливая стоимость уже имеющейся доли в капитале статьи в функциональной валюте на начало отчетного приобретенной компании, если сделка по объединению периода, скорректированной на проценты, начисленные по бизнеса осуществлялась поэтапно; минус эффективной ставке процента, и платежи за отчетный период, • нетто-величина признанных сумм (как правило, справедливая и амортизированной стоимостью этой статьи в иностранной стоимость) идентифицируемых приобретенных активов за валюте, пересчитанной по обменному курсу на конец отчетного вычетом принятых обязательств. периода. Немонетарные активы и обязательства, выраженные в иностранной валюте и оцениваемые по справедливой стоимости, Если эта разница является отрицательной величиной, то доход пересчитываются в функциональную валюту по курсу на дату от выгодного приобретения сразу признается в составе прибыли определения справедливой стоимости. Немонетарные статьи, или убытка за период. В состав переданного возмещения не которые оцениваются исходя из первоначальной стоимости включаются суммы, относящиеся к урегулированию предыдущих в иностранной валюте, пересчитываются по курсу на дату сделок. Такие суммы в общем случае признаются в составе совершения соответствующей операции. Курсовые разницы, прибыли или убытка за период. возникающие при пересчете, признаются в составе прибыли или убытка за период, за исключением разниц, которые возникают при Любое условное возмещение признается по справедливой пересчете долевых инструментов, классифицированных в категорию стоимости на дату приобретения. Если условное возмещение финансовых активов, имеющихся в наличии для продажи, которые классифицируется как часть капитала, то его величина признаются в составе прочего совокупного дохода. 176 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение) Зарубежные операции Денежные средства и их эквиваленты Активы и обязательства зарубежных компаний, включая гудвил и суммы корректировок до справедливой стоимости Денежные средства и их эквиваленты включают все при приобретении, пересчитываются в валюту представления высоколиквидные финансовые вложения со сроком погашения отчетности по курсам на отчетную дату. Доходы и расходы не более трех месяцев с даты их выпуска. зарубежных компаний пересчитываются в валюту предоставления отчетности по курсу на дату совершения соответствующих операций. Курсовые разницы признаются Финансовые активы в составе прочего совокупного дохода и отражаются как часть капитала по статье резерва накопленных курсовых Группа классифицирует непроизводные финансовые разниц при пересчете из других валют. Однако если активы по следующим категориям: финансовые активы, зарубежная компания не является 100-процентным дочерним оцениваемые по справедливой стоимости, изменения которой предприятием Группы, то часть этих курсовых разниц относится отражаются в составе прибыли или убытка; финансовые в соответствующей пропорции на неконтролирующую долю. активы, удерживаемые до погашения; займы и дебиторская При выбытии зарубежной компании, в результате которого задолженность, а также финансовые активы, имеющиеся Группа утрачивает контроль, значительное влияние или в наличии для продажи. совместный контроль, соответствующая сумма, отраженная в резерве накопленных курсовых разниц при пересчете из Группа определяет финансовые активы в категорию инструментов, других валют, реклассифицируется в состав прибыли или оцениваемых по справедливой стоимости, изменения которой убытка за период как часть прибыли или убытка от выбытия отражаются в составе прибыли или убытка, в тех случаях, когда данной компании. В случае, когда Группа отчуждает лишь она управляет такими инвестициями и принимает решения часть своей инвестиции в зарубежную компанию, являющуюся об их покупке или продаже исходя из их справедливой дочерним обществом, сохранив при этом контроль над ней, стоимости в соответствии с задокументированной стратегией часть резерва накопленных курсовых разниц при пересчете управления рисками или инвестиционной стратегией. Затраты, из другой валюты перераспределяется на неконтролирующую непосредственно относящиеся к сделке, признаются в составе долю в соответствующей пропорции. Когда Группа отчуждает прибыли или убытка за период в момент возникновения. лишь часть своей инвестиции в ассоциированное или совместное предприятие, находящееся за рубежом, и сохраняет Финансовые активы, которые Группа имеет намерение при этом значительное влияние или совместный контроль, и возможность удерживать до срока их погашения, соответствующая пропорциональная часть резерва накопленных первоначально признаются по справедливой стоимости, курсовых разниц реклассифицируется в состав прибыли или которая увеличивается на сумму непосредственно относящихся убытка за период. В случае, когда Группа не ожидает и не к сделке затрат. Впоследствии эти активы оцениваются по планирует в ближайшем будущем осуществить расчеты по амортизированной стоимости, рассчитываемой методом монетарной статье, подлежащей получению или выплате эффективной ставки процента, за вычетом убытков от их зарубежной компании, положительные и отрицательные обесценения. курсовые разницы, возникающие в отношении такой статьи, формируют часть чистой инвестиции в зарубежную компанию; Займы и дебиторская задолженность первоначально соответственно, они признаются в составе прочего совокупного признаются по справедливой стоимости, которая увеличивается дохода и представляются как часть капитала по статье резерва на сумму непосредственно относящихся к сделке затрат. накопленных курсовых разниц при пересчете из других валют. После первоначального признания займы и дебиторская задолженность оцениваются по амортизированной стоимости, которая рассчитывается с использованием метода эффективной Выручка ставки процента, за вычетом убытков от их обесценения. Резерв по сомнительным долгам начисляется с учетом степени Выручка признается на момент перехода к покупателю прав вероятности погашения дебиторской задолженности. собственности на продукцию, когда риски и выгоды владения принимаются покупателем, а цена является фиксированной Финансовые активы, имеющиеся в наличии для продажи, или может быть определена. Выручка включает акциз на включают в себя активы, которые не были классифицированы продажу нефтепродуктов и экспортные пошлины на нефть ни в одну из вышеперечисленных категорий, а также и нефтепродукты. финансовые активы, специально приобретенные для продажи. При первоначальном признании такие активы оцениваются Выручка от добычи нефти и природного газа, в которой Группа по справедливой стоимости, которая увеличивается на сумму имеет долю с другими производителями, признается на основе непосредственно относящихся к сделке затрат. доли Группы и условий соответствующих договоров о разделе продукции. После первоначального признания они оцениваются по справедливой стоимости, изменения которой, отличные от Выручка от торговых операций, осуществляемых в неденежной убытков от обесценения и курсовых разниц по долговым форме, признается по справедливой стоимости реализованных инструментам, имеющимся в наличии для продажи, признаются нефти и нефтепродуктов. в составе прочего совокупного дохода в составе капитала. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 177 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение) В момент прекращения признания финансового актива Запасы накопленная в составе капитала сумма прибыли или убытка реклассифицируется в состав прибыли или убытка за период. Запасы отражаются по наименьшей из двух величин: первоначальной стоимости или чистой стоимости продажи. Группа первоначально признает займы и дебиторскую Первоначальная стоимость запасов включает затраты на задолженность, а также выпущенные долговые ценные приобретение запасов, на их производство или переработку бумаги на дату их выдачи (возникновения) или выпуска. и прочие затраты на доставку. В стоимость запасов собственного Первоначальное признание всех прочих финансовых активов производства также включается соответствующая доля осуществляется на дату заключения сделки, в результате производственных накладных расходов. Чистая цена продажи которой Группа становится стороной договора. представляет собой предполагаемую цену продажи запасов в ходе обычной деятельности предприятия, за вычетом расчетных Группа прекращает признание финансового актива в тот момент, затрат на завершение производства запасов и на их продажу. когда истекает срок действия договорных прав на потоки денежных средств от этого финансового актива, либо когда Списание готовой продукции отражается с использованием Группа передает свои права на получение предусмотренных метода ФИФО («первое поступление – первый отпуск»), договором потоков денежных средств по этому финансовому списание прочих категорий запасов – с использованием метода активу в результате сделки, в которой другая сторона получает средневзвешенной стоимости. практически все риски и выгоды, связанные с владением этим финансовым активом. Любое участие в переданном финансовом активе, возникшее или оставшееся у Группы, признается Основные средства в качестве отдельного актива или обязательства. Объекты основных средств учитываются по первоначальной стоимости за вычетом накопленной амортизации и накопленных Непроизводные финансовые убытков от обесценения. Стоимость основных средств наиболее обязательства существенных дочерних обществ была определена на основании их справедливой стоимости по состоянию на 1 января 2014 г., Группа классифицирует непроизводные финансовые дату перехода Группы на МСФО. обязательства в категорию прочих финансовых обязательств. Такие финансовые обязательства при первоначальном При учете затрат, связанных с разведкой и оценкой, Группа признании оцениваются по справедливой стоимости за применяет метод «результативных затрат». В соответствии вычетом непосредственно относящихся к сделке затрат. После с ним все затраты, связанные с деятельностью по разведке первоначального признания эти финансовые обязательства и оценке, капитализируются и учитываются в размере оцениваются по амортизированной стоимости с использованием фактических расходов за вычетом обесценения, если таковое метода эффективной ставки процента. К прочим финансовым было, в качестве объектов незавершенного строительства до обязательствам относятся кредиты и займы, банковские момента обнаружения запасов нефти и газа с коммерческой овердрафты, торговая и прочая кредиторская задолженность. целесообразностью извлечения или принятия решения об их отсутствии в ходе осуществления программы бурения. Если Группа прекращает признание финансового обязательства в тот техническая осуществимость и коммерческая целесообразность момент, когда исполняются или аннулируются ее обязанности по добычи минеральных ресурсов подтверждены, то активы, соответствующему договору или истекает срок его действия. связанные с разведкой и оценкой, подлежат реклассификации в основные средства. Перед реклассификацией эти активы Производные финансовые должны быть протестированы на обесценение, а выявленный инструменты при этом убыток от обесценения – списан на финансовый результат. При установлении факта безуспешной разведочной Использование Группой производных финансовых инструментов и оценочной деятельности соответствующие активы, связанные ограничено участием в определенных торговых сделках с разведкой и оценкой, подлежат списанию на расходы. с нефтью и нефтепродуктами, а также хеджированием ценовых рисков. В настоящее время эта деятельность включает в себя Износ и амортизация капитализированных затрат на фьючерсные и своп контракты, а также контракты куплиприобретение нефтеи газодобывающих основных средств продажи, которые соответствуют определению производных начисляются по методу единицы произведенной продукции на финансовых инструментов. Группа ведет учет производных основе данных о доказанных запасах, а капитализированных финансовых инструментов как не предназначенных для затрат на разведку и разработку месторождений – на основе операций хеджирования и по этой причине не использует данных о доказанных разрабатываемых запасах. специальный метод учета операций хеджирования. Группа учитывает данные операции по справедливой стоимости. Износ капитализированных затрат по рисковому сервисному Реализованные и нереализованные прибыли или убытки контракту на добычу нефти и газа начисляется с использованием отражаются свернуто в составе прибыли или убытка. коэффициента амортизации, рассчитанного как отношение Нереализованные прибыли и убытки отражаются как актив стоимости причитающейся по контракту добытой нефти за или обязательство в консолидированном отчете о финансовом период к общей сумме капитализированных затрат, подлежащих положении. возмещению. 178 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение) Износ активов, непосредственно не связанных с добывающей на обоснованной и последовательной основе, их проверка на деятельностью, начисляется с использованием линейного обесценение осуществляется в рамках тестирования той ЕГДП, метода в течение предполагаемого срока полезного на которую был распределен соответствующий корпоративный использования указанных активов, который составляет: актив. Возмещаемая стоимость актива или ЕГДП представляет собой наибольшую из двух величин: ценности использования здания и сооружения 5–40 лет этого актива (этой единицы) и его (ее) справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу. При расчете ценности машины и оборудование 3–20 лет использования ожидаемые в будущем денежные потоки дисконтируются до их приведенной стоимости с использованием Методы амортизации и ожидаемые сроки полезного доналоговой ставки дисконтирования, отражающей текущую использования основных средств анализируются по состоянию рыночную оценку временной стоимости денег и риски, на каждую отчетную дату и корректируются в случае специфичные для данного актива или ЕГДП. необходимости. Убытки от обесценения признаются в случаях, когда балансовая Производственные и накладные расходы относятся на затраты стоимость актива или ЕГДП, к которой этот актив относится, по мере их возникновения. превышает его возмещаемую стоимость. Убытки от обесценения признаются в составе прибыли или убытка за период. Убытки от Кроме строительства активов производственного назначения, обесценения ЕГДП сначала относятся на уменьшение балансовой некоторые компании Группы осуществляют также строительство стоимости гудвила, распределенного на соответствующую ЕГДП и содержание объектов социального назначения для нужд (или группу ЕГДП), а затем пропорционально на уменьшение местного населения. Активы социального назначения балансовой стоимости других активов в составе этой ЕГДП капитализируются только в том объеме, который предполагает (группы ЕГДП). получение Группой в будущем экономической выгоды от их использования. В случае их капитализации износ начисляется Существенные основные средства, относящиеся к недоказанным в течение предполагаемого срока их полезного использования. запасам, проходят тест на обесценение пообъектно на регулярной основе, и выявленное обесценение списывается на расходы. Обесценение стоимости долгосрочных активов Убыток от обесценения гудвила не восстанавливается. В отношении прочих активов на каждую отчетную дату Балансовая стоимость нефинансовых активов Группы, кроме проводится анализ убытка от их обесценения, признанного запасов и отложенных налоговых активов, анализируется в прошлых периодах. Суммы, списанные на убытки от на каждую отчетную дату для того, чтобы определить, обесценения, восстанавливаются в том случае, если существуют ли признаки их обесценения. При наличии любого произошли изменения в оценках, использованных при такого признака рассчитывается возмещаемая стоимость расчете возмещаемой величины. Убыток от обесценения соответствующего актива. В отношении гудвила и тех восстанавливается только в пределах суммы, позволяющей нематериальных активов, которые имеют неопределенный срок восстановить стоимость активов до их балансовой стоимости, полезного использования или еще не готовы к использованию, по которой они бы отражались (за вычетом накопленных сумм возмещаемая стоимость рассчитывается каждый год в одно амортизации), если бы не был признан убыток от обесценения. и то же время. Для целей проведения проверки на предмет обесценения активы, которые не могут быть проверены по отдельности, объединяются в наименьшую группу (единицу), Обязательства, связанные которая генерирует денежные потоки (далее – ЕГДП) с окончанием использования активов в результате продолжающегося использования соответствующих активов, в значительной степени независимые от потоков, Группа отражает справедливую стоимость законодательно генерируемых другими активами. установленных обязательств, связанных с ликвидацией, демонтажем и прочим выбытием долгосрочных материальных При условии выполнения ограничения касательно того, что активов, в момент возникновения обязательств. Одновременно уровень тестирования не может быть выше уровня операционных в том же размере производится увеличение балансовой сегментов, для целей проверки на предмет обесценения стоимости соответствующего долгосрочного актива. Изменения гудвила те ЕГДП, на которые был распределен гудвил, оценочных значений обязательств, связанных с окончанием объединяются таким образом, чтобы проверка на предмет использования активов, происходят в результате изменения обесценения проводилась на самом нижнем уровне, на котором стоимости и сроков ликвидации или изменения ставок гудвил отслеживается для целей внутренней отчетности. дисконтирования и отражаются в составе стоимости основных Гудвил, приобретенный в сделке по объединению бизнеса, средств в текущем периоде. Соответствующий данному распределяется на группы ЕГДП, которые, как ожидается, обязательству актив амортизируется аналогично долгосрочному выиграют от эффекта синергии при таком объединении бизнеса. активу, подлежащему ликвидации, демонтажу или прочему Корпоративные активы Группы не генерируют отдельные выбытию. денежные потоки и ими пользуются более одной ЕГДП. Стоимость корпоративных активов распределяется между ЕГДП Приложения к Годовому отчету за 2015 год 179 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение) Активы, предназначенные для выплатами рассчитывается отдельно по каждой программе продажи путем оценки сумм будущих выплат, право на которые работники заработали в текущем и прошлых периодах. Определенные Активы для продажи отражаются в отчете о финансовом таким образом суммы дисконтируются до их приведенной положении отдельной статьей, учитываются по наименьшей из величины и при этом непризнанная стоимость услуг прошлых балансовой и справедливой стоимостей за минусом расходов по периодов и справедливая стоимость любых активов программы продаже и не амортизируются. При этом активы и обязательства, вычитаются. В качестве ставки дисконтирования обязательств относящиеся к группе активов, предназначенной для используется рыночная доходность на конец отчетного продажи, отражаются в оборотных активах и краткосрочных периода государственных облигаций, срок погашения которых обязательствах консолидированного отчета о финансовом приблизительно равен сроку действия соответствующих положении как активы и обязательства для продажи. обязательств Группы и которые выражены в той же валюте, в которой ожидается выплата этих вознаграждений. Налог на прибыль Данные расчеты производятся ежегодно квалифицированным актуарием, применяющим метод прогнозируемой условной Активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль единицы. Когда в результате проведенных расчетов для признаются в отношении налоговых последствий будущих Группы получается потенциальный актив, признанный актив периодов, связанных с временны́ми разницами между ограничивается приведенной (дисконтированной) величиной балансовой стоимостью активов и обязательств для целей экономических выгод, доступных в форме будущего возврата консолидированного отчета о финансовом положении и их средств из соответствующей программы, либо в форме соответствующими базами для целей налогообложения. Однако снижения сумм будущих взносов в эту программу. При расчете в отличие от отложенных налоговых обязательств отложенные приведенной (дисконтированной) величины экономических налоговые активы признаются только в той мере, в какой выгод учитываются все требования по обеспечению существует высокая вероятность получения налогооблагаемой минимальной суммы финансирования, применимые к любой из прибыли, против которой могут быть реализованы указанные программ Группы. Экономическая выгода считается доступной вычитаемые временны́е разницы. Аналогично отложенный Группе, если Группа может ее реализовать в течение срока налоговый актив признается в отношении неиспользованных действия соответствующей программы или при осуществлении налоговых убытков в том случае, если вероятность получения окончательных расчетов по обязательствам программы. в будущем налогооблагаемой прибыли является высокой. В конце каждого отчетного периода предусмотрена последующая оценка Переоценки чистого обязательства программы с установленными реализуемости отложенных налоговых активов (как признанных, выплатами, включающие актуарные прибыли и убытки, так и не признанных). В случае наличия ранее не признанных доход на активы программы (за исключением процентов) отложенных налоговых активов, которые на момент оценки и эффект применения предельной величины активов (за стали отвечать критериям признания, связанным с высокой исключением процентов при их наличии), признаются вероятностью получения будущей налогооблагаемой прибыли, немедленно в составе прочего совокупного дохода. Группа такие активы признаются в той мере, в какой вероятность определяет чистую величину процентных расходов (доходов) получения будущей налогооблагаемой прибыли, против которой на чистое обязательство (актив) программы за период путем эти активы могут быть возмещены, становится высокой. применения ставки дисконтирования, используемой для оценки обязательства программы с установленными выплатами на Величина активов и обязательств по отложенному налогу на начало годового периода, к чистому обязательству (активу) прибыль определяется исходя из законодательно установленных программы на эту дату с учетом каких-либо изменений чистого ставок налогов, которые предположительно будут применяться обязательства (актива) программы за период в результате к налогооблагаемому доходу на протяжении тех периодов, взносов и выплат. Чистая величина процентов и прочие расходы, в течение которых предполагается восстановить эти временны́е относящиеся к программам с установленными выплатами, разницы, возместить стоимость активов и погасить обязательства. признаются в составе прибыли или убытка. Изменения величины активов и обязательств по отложенному налогу на прибыль, обусловленные изменением налоговых В случае изменения выплат в рамках программы или ее ставок, отражаются в составе прибыли или убытка в том периоде, секвестра возникшее изменение в выплатах, относящееся в котором указанные ставки были законодательно утверждены. к услугам прошлых периодов, или прибыль или убыток от секвестра признаются немедленно в составе прибыли или убытка. Группа признает прибыль или убыток от расчета по Вознаграждения работникам обязательствам программы, когда этот расчет происходит. Программы с установленными выплатами Собственные акции, выкупленные Программа с установленными выплатами представляет собой у акционеров программу вознаграждений работникам по окончании их трудовой деятельности на предприятии, отличную от программы Выкуп компаниями Группы акций Компании отражается по с установленными взносами. Нетто-величина обязательства фактической стоимости приобретения в разделе акционерного Группы в отношении пенсионных программ с установленными капитала. Зарегистрированные и выпущенные акции включают 180 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 3. Основные принципы учетной политики (продолжение) собственные акции, выкупленные у акционеров. Акции, Платежи, основанные на стоимости находящиеся в обращении, не включают в себя собственные акций акции, выкупленные у акционеров. Группа отражает обязательства по платежам сотрудникам, основанным на стоимости акций, по справедливой стоимости на Прибыль на акцию дату введения программы и на каждую отчетную дату. Расходы признаются в течение соответствующего периода до момента Базовая прибыль на акцию рассчитывается путем возникновения права на получение вознаграждения. Платежи деления чистой прибыли, подлежащей распределению сотрудникам, основанные на стоимости акций и включенные среди держателей обыкновенных акций Компании, на в состав капитала, оцениваются по справедливой стоимости средневзвешенное количество обыкновенных акций, на дату введения программы и относятся на расходы в течение находящихся в обращении в течение отчетного периода. соответствующего периода до момента возникновения права Разводненная прибыль на акцию рассчитывается путем на получение вознаграждения. корректировки величины чистой прибыли, подлежащей распределению среди держателей обыкновенных акций Компании, и средневзвешенного количества обыкновенных Примечание 4. СУЩЕСТВЕННЫЕ акций в обращении, на разводняющий эффект всех потенциальных обыкновенных акций, к которым относятся ВОПРОСЫ, ТРЕБУЮЩИЕ конвертируемые долговые обязательства и опционы на акции, ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СУЖДЕНИЯ предоставленные работникам. И ОЦЕНОК Оценочные и условные обязательства Подготовка консолидированной финансовой отчетности по МСФО требует использования руководством профессиональных На дату составления консолидированной финансовой отчетности суждений, допущений и расчетных оценок, которые влияют на возможно существование определенных оценочных и условных то, как применяются положения учетной политики и в каких обязательств, возникших в результате прошлых событий, суммах отражаются активы, обязательства, доходы и расходы. которые могут привести к убыткам для Группы. Возможность Фактические результаты могут отличаться от этих оценок. возникновения или невозникновения таких убытков зависит от того, произойдет или не произойдет то или иное событие Допущения и сделанные на их основе расчетные оценки в будущем. регулярно анализируются на предмет необходимости их изменения. Изменения в расчетных оценках признаются в том Обязательства Группы с высокой степенью вероятности отчетном периоде, в котором эти оценки были пересмотрены, возникновения убытков подлежат признанию в консолидированной и во всех последующих периодах, затронутых указанными финансовой отчетности в качестве оценочных обязательств. изменениями. Обязательства Группы, степень неопределенности которых такова, что не выполняются условия их признания в качестве оценочного Наиболее важные суждения, сформированные в процессе обязательства, признаются условными обязательствами. Условные применения положений учетной политики и оказывающие обязательства в учете не признаются, а информация о них наиболее значительное влияние на суммы, отражаемые раскрывается в примечаниях к консолидированной финансовой в консолидированной финансовой отчетности, включают в себя: отчетности, при условии, что вероятность выбытия каких-либо ресурсов для урегулирования данного обязательства не является • оценку запасов нефти и газа; маловероятной. Если вероятность выбытия каких-либо ресурсов • сроки полезного использования основных средств; является маловероятной, то информация о таких условных • обесценение внеоборотных активов; обязательствах обычно не раскрывается. • оценку обязательств, связанных с окончанием использования активов; • признание оценочных и условных обязательств; Расходы на природоохранные • оценку активов и обязательств по отложенному налогу на мероприятия прибыль; • определение, является ли совместная деятельность Предполагаемые расходы, связанные с выполнением совместным предприятием или совместной операцией. обязательств по восстановлению окружающей среды, обычно признаются не позднее срока составления техникоОценка запасов нефти и газа, используемая для целей экономического обоснования на проведение таких работ. Группа составлении отчетности, производится в соответствии производит начисление расходов, связанных с выполнением с положениями Комиссии по ценным бумагам и биржам США. обязательств по восстановлению окружающей среды, в тех Оценки пересматриваются на ежегодной основе. случаях, когда имеется высокая вероятность их возникновения и их величина поддается определению. Подобные начисления корректируются по мере поступления дополнительной информации или изменения обстоятельств. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 181 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 5. НОВЫЕ СТАНДАРТЫ которое организация, в соответствии со своими ожиданиями, получит право в обмен на эти товары или услуги. Новый И РАЗЪЯСНЕНИЯ, ЕЩЕ НЕ ПРИНЯТЫЕ стандарт предусматривает подробные раскрытия в отношении К ИСПОЛЬЗОВАНИЮ выручки, включает руководство по учету операций, которые ранее не рассматривались в полном объеме, а также улучшает Ряд новых стандартов, изменений к стандартам и разъяснениям руководство по учету соглашений, состоящих из многих еще не вступили в силу по состоянию на 31 декабря 2015 г. элементов. и их требования не учитывались при подготовке данной консолидированной финансовой отчетности. Следующие МСФО (IFRS) 15 вступает в силу в отношении годовых отчетных из указанных стандартов и разъяснений могут оказать периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или после этой потенциальное влияние на деятельность Группы. Группа даты. Разрешается досрочное применение стандарта. Группа планирует принять указанные стандарты и разъяснения находится в процессе оценки возможного влияния МСФО (IFRS) к использованию после вступления их в силу. 15 на консолидированную финансовую отчетность. МСФО (IFRS) 9 «Финансовые инструменты», опубликованный МСФО (IFRS) 16 «Аренда» заменяет действующее руководство в июле 2014 г., заменяет существующий МСФО (IAS) 39 в отношении учета аренды, включая МСФО (IAS) 17 «Аренда», «Финансовые инструменты: признание и оценка». МСФО КРМФО (IFRIC) 4 «Определение наличия в соглашении признаков (IFRS) 9 включает пересмотренное руководство в отношении договора аренды», Разъяснение ПКР (SIC) 15 «Операционная классификации и оценки финансовых активов, включая новую аренда – стимулы» и Разъяснение ПКР (SIC) 27 «Анализ модель ожидаемых кредитных убытков для оценки обесценения сущности сделок, имеющих юридическую форму аренды». и новые общие требования по учету хеджирования. Также новый Новый стандарт отменяет двойную модель учета, применяемую стандарт оставляет в силе руководство в отношении признания в настоящее время в учете арендатора. Данная модель требует и прекращения признания финансовых инструментов, принятое классификацию аренды на финансовую аренду, отражаемую на в МСФО (IAS) 39. МСФО (IFRS) 9 вступает в силу в отношении балансе, и операционную аренду, учитываемую за балансом. годовых отчетных периодов, начинающихся 1 января 2018 г. или Вместо нее вводится единая модель учета, предполагающая после этой даты. Разрешается досрочное применение стандарта. отражение аренды на балансе и имеющая сходство Группа находится в процессе оценки возможного влияния МСФО с действующим в настоящее время учетом финансовой аренды. (IFRS) 9 на консолидированную финансовую отчетность. Для арендодателей правила учета, действующие в настоящее время, в целом сохраняются: арендодатели продолжат МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» классифицировать аренду на финансовую и операционную. устанавливает общую систему принципов для определения МСФО (IFRS) 16 вступает в силу в отношении годовых отчетных того, должна ли быть признана выручка, в какой сумме и когда. периодов, начинающихся 1 января 2019 г. или после этой даты. Стандарт заменяет действующее руководство в отношении Разрешается досрочное применение стандарта при условии, признания выручки. Основополагающий принцип нового что МСФО (IFRS) 15 «Выручка по договорам с покупателями» стандарта состоит в том, что организация признает выручку, будет также применен. Группа находится в процессе оценки чтобы отразить передачу обещанных товаров или услуг возможного влияния МСФО (IFRS) 16 на консолидированную покупателям в сумме, соответствующей возмещению, на финансовую отчетность. Примечание 6. ДЕНЕЖНЫЕ СРЕДСТВА И ИХ ЭКВИВАЛЕНТЫ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Денежные средства в российских рублях 98 253 55 453 8 494 Денежные средства в долларах США 141 863 75 572 23 709 Денежные средства в прочих иностранных валютах 17 147 18 774 7 889 Денежные средства в связанных банках в российских рублях 17 871 2 562 Денежные средства в связанных банках в прочих иностранных валютах 1 353 438 Итого денежные средства и их эквиваленты 257 263 169 023 43 092 182 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 7. ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ЗА МИНУСОМ РЕЗЕРВА ПО СОМНИТЕЛЬНЫМ ДОЛГАМ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Торговая дебиторская задолженность (за минусом резерва по сомнительным долгам в размере 17 322 млн руб., 12 507 млн руб. и 7 146 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно) 375 531 390 732 194 535 Прочая дебиторская задолженность (за минусом резерва по сомнительным долгам в размере 1 599 млн руб., 1 998 млн руб. и 1 704 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно) 64 958 81 079 10 965 Итого дебиторская задолженность за минусом резерва по сомнительным долгам 440 489 471 811 205 500 Примечание 8. ЗАПАСЫ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Нефть и нефтепродукты 275 941 290 196 240 615 Материалы для добычи и бурения 21 345 17 359 10 175 Материалы для нефтепереработки 3 732 2 116 3 615 Прочие товары, сырье и материалы 39 178 31 022 26 879 Итого запасы 340 196 340 693 281 284 Примечание 9. ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО ПРОЧИМ НАЛОГАМ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 НДС и акцизы к возмещению 39 171 44 005 49 950 Предоплаченные экспортные пошлины 21 824 46 736 50 592 Дебиторская задолженность по прочим налогам 20 697 25 189 23 560 Итого дебиторская задолженность по прочим налогам 81 692 115 930 124 102 Примечание 10. ПРОЧИЕ ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Авансы выданные 16 341 15 902 13 940 Расходы будущих периодов 31 960 25 357 19 368 Прочие активы 14 525 9 211 8 593 Итого прочие оборотные активы 62 826 50 470 41 901 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 183 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 11. ИНВЕСТИЦИИ В ЗАВИСИМЫЕ И СОВМЕСТНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ Балансовая стоимость инвестиций в зависимые и совместные предприятия: Доля участия, % Наименование Страна компании 31 декабря 31 декабря 1 января 31 декабря 31 декабря 1 января 2015 2014 2014 2015 2014 2014 Совместные предприятия: Тенгизшевройл (ТШО) Казахстан 5% 5% 5% 99 843 75 904 40 250 Caspian Investment Resources (CIRL) Казахстан 50% 36 914 Каспийский трубопроводный консорциум (КТК) Казахстан 12,5% 12,5% 12,5% 27 574 18 229 9 695 Тургай-Петролеум Казахстан 50% 50% 50% 1 675 9 432 5 191 Шах Дениз Мидстрим Азербайджан 10% 10% 10% 22 284 10 660 3 468 Зависимые компании: Прочие зависимые компании 30 368 31 179 19 281 Итого 181 744 145 404 114 799 ТШО занимается разработкой углеводородов в Казахстане. Группа классифицирует свою долю в ТШО как совместное предприятие, так как по условиям соглашения обладает правами на чистые активы. ТургайШах Дениз Прочие 31 декабря 2015 ТШО КТК Итого Петролеум Мидстрим зависимые Оборотные активы 150 549 35 348 4 712 25 274 40 868 256 751 Внеоборотные активы 1 172 207 671 010 5 992 239 561 151 180 2 239 950 Краткосрочные обязательства 73 178 25 946 4 173 28 086 31 396 162 779 Долгосрочные обязательства 193 485 459 817 3 181 13 912 97 395 767 790 Чистые активы (100%) 1 056 093 220 595 3 350 222 837 63 257 1 566 132 Доля в чистых активах 99 843 27 574 1 675 22 284 30 368 181 744 ТургайШах Дениз Прочие 31 декабря 2014 ТШО КТК Итого Петролеум Мидстрим зависимые Оборотные активы 194 065 77 730 13 983 8 791 43 510 338 079 Внеоборотные активы 727 814 402 306 23 167 128 976 150 539 1 432 802 Краткосрочные обязательства 86 065 33 321 12 522 22 100 29 615 183 623 Долгосрочные обязательства 84 515 388 522 5 763 9 062 89 549 577 411 Чистые активы (100%) 751 299 58 193 18 865 106 605 74 885 1 009 847 Доля в чистых активах 75 904 18 229 9 432 10 660 31 179 145 404 184 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 11. Инвестиции в зависимые и совместные предприятия (продолжение) ТургайШах Дениз Прочие 1 января 2014 ТШО CIRL КТК Итого Петролеум Мидстрим зависимые Оборотные активы 118 699 38 956 37 061 9 830 3 125 41 108 248 779 Внеоборотные активы 345 693 60 523 215 428 16 428 46 281 107 412 791 765 Краткосрочные обязательства 98 714 10 857 19 112 8 505 14 366 27 963 179 517 Долгосрочные обязательства 32 073 14 795 210 962 7 371 9 790 58 348 333 339 Чистые активы (100%) 333 605 73 827 22 415 10 382 25 250 62 209 527 688 Доля в чистых активах 40 250 36 914 9 695 5 191 3 468 19 281 114 799 ТургайШах Дениз Прочие 2015 ТШО КТК Итого Петролеум Мидстрим зависимые Выручка от реализации 773 217 92 100 10 859 18 245 90 524 984 945 Чистая прибыль (убыток), (100%) 188 660 26 418 (9 542) 8 573 (13 093) 201 016 Доля в чистой прибыли (убытке) 7 230 3 382 (4 771) 857 349 7 047 ТургайШах Дениз Прочие 2014 ТШО CIRL КТК Итого Петролеум Мидстрим зависимые Выручка от реализации 876 516 49 858 48 814 23 049 11 376 62 897 1 072 510 Чистая прибыль (убыток), (100%) 292 235 (228) 13 429 4 730 5 428 5 276 320 870 Доля в чистой прибыли (убытке) 13 126 (114) 1 068 2 365 543 2 900 19 888 Примечание 12. ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА Разведка Переработка, Прочие Итого и добыча торговля и сбыт Первоначальная стоимость 1 января 2014 1 914 364 731 770 83 014 2 729 148 Поступление 464 514 154 736 6 531 625 781 Приобретение вследствие объединения бизнеса 196 1 353 1 549 Капитализированные проценты 406 639 1 045 Перевод в состав активов, предназначенных для продажи (3 869) (3 869) Выбытие (31 270) (16 001) (1 245) (48 516) Изменение в оценке обязательств, связанных с окончанием использования активов (46 736) (46 736) Курсовые разницы 285 069 131 923 4 845 421 837 Прочее (30 370) 29 546 2 247 1 423 31 декабря 2014 2 556 173 1 030 097 95 392 3 681 662 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 185 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 12. Основные средства (продолжение) Разведка Переработка, Прочие Итого и добыча торговля и сбыт Поступление 464 687 113 231 6 121 584 039 Приобретение вследствие объединения бизнеса 974 9 077 10 051 Капитализированные проценты 642 900 1 542 Выбытие (41 318) (9 529) (853) (51 700) Изменение в оценке обязательств, связанных с окончанием использования активов 6 129 6 129 Курсовые разницы 242 289 63 331 3 215 308 835 Прочее 3 097 (855) (288) 1 954 31 декабря 2015 3 232 673 1 206 252 103 587 4 542 512 Износ и обесценение 1 января 2014 (50 969) (52 593) (5 321) (108 883) Износ за период (239 611) (50 040) (4 918) (294 569) Обесценение (57 765) (17 023) (74 788) Выбытие 749 5 178 227 6 154 Курсовые разницы (98 344) (32 071) (1 252) (131 667) Прочее 1 812 3 836 2 739 8 387 31 декабря 2014 (444 128) (142 713) (8 525) (595 366) Износ за период (273 452) (66 874) (5 826) (346 152) Обесценение (119 341) (35 282) (5) (154 628) Выбытие 2 110 4 659 260 7 029 Курсовые разницы (116 563) (18 349) (559) (135 471) Прочее (1 880) (956) 28 (2 808) 31 декабря 2015 (953 254) (259 515) (14 627) (1 227 396) Авансы, выданные на покупку основных средств 1 января 2014 48 545 14 021 927 63 493 31 декабря 2014 58 558 8 258 467 67 283 31 декабря 2015 94 619 1 280 138 96 037 Балансовая стоимость 1 января 2014 1 911 940 693 198 78 620 2 683 758 31 декабря 2014 2 170 603 895 642 87 334 3 153 579 31 декабря 2015 2 374 038 948 017 89 098 3 411 153 Сумма незавершенного капитального строительства в составе компанию ЗАО «Делойт и Туш СНГ» в качестве независимого основных средств составила 676 908 млн руб., 825 782 млн руб. оценщика и провела оценку справедливой стоимости основных и 538 086 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г., средств наиболее существенных дочерних обществ Группы 31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно. по состоянию на 1 января 2014 г. (см. Примечание 34 «Первое применение МСФО»). Все остальные объекты основных средств При переходе на МСФО Группа воспользовалась добровольным учтены по исторической стоимости. исключением, предусмотренным МСФО (IFRS) 1, и использовала справедливую стоимость в качестве условно первоначальной стоимости объектов основных средств. Компания привлекла 186 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 12. Основные средства (продолжение) Активы, связанные с разведкой и оценкой 2015 2014 1 января 46 906 37 884 Капитализированные расходы 82 779 25 585 Приобретения вследствие объединения бизнеса 4 Реклассификация в активы на стадии разработки 13 052 (10 870) Списание на расходы (96 991) (3 906) Курсовые разницы 6 258 Прочие движения 294 (1 787) 31 декабря 52 302 46 906 Компания проводит ежегодный тест на обесценение своих может быть существенным. Однако, учитывая значительную активов. Тест основан на геологических моделях и программах неопределенность в отношении других допущений, которые развития, которые пересматриваются не реже одного раза в год. могли бы измениться в связи со снижением прогнозных цен на 10%, представляется неосуществимым оценить вероятный В результате проведенного теста в 2015 г. Компания признала эффект изменений по таким допущениям. убыток от обесценения активов сегмента разведки и добычи в России в сумме 47 972 млн руб., сегмента разведки и добычи В результате проведенного теста в 2014 г. Компания признала за рубежом в сумме 71 369 млн руб., сегмента переработки, убыток от обесценения активов сегмента разведки и добычи торговли и сбыта в России в сумме 18 142 млн руб. и за рубежом в России в сумме 37 858 млн руб, сегмента разведки и добычи в сумме 17 145 млн руб. за рубежом в сумме 19 907 млн руб., сегмента переработки, торговли и сбыта в сумме 17 023 млн руб. Возмещаемая стоимость обесцененных в 2015 г. ЕГДП в сумме 199 619 млн руб., была определена как ценность использования Возмещаемая стоимость обесцененных в 2014 г. ЕГДП в сумме равная приведенной стоимости будущих денежных потоков. 26 406 млн руб. была определена как ценность использования При расчете ценности использования применялись следующие равная приведенной стоимости будущих денежных потоков. ставки дисконтирования: для активов сегмента разведки При расчете ценности использования применялись следующие и добычи – от 10 до 15%, для активов переработки, торговли ставки дисконтирования: для активов сегмента разведки и сбыта – от 10 до 23%. и добычи – 10%, для активов переработки, торговли и сбыта – от 15 до 28%. Последующее снижение на 10% наших оценок цен на нефть и газ на конец года, основанных на консенсус-прогнозах, Убыток от обесценения отражается в составе статьи «Прочие может привести к дополнительному обесценению активов, расходы» консолидированного отчета о прибылях и убытках которое в основном относится к нашим международным и прочем совокупном доходе. проектам в области разведки и добычи и в совокупности Примечание 13. ПРОЧИЕ ДОЛГОСРОЧНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ АКТИВЫ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Долгосрочные займы выданные 89 770 84 712 46 324 в т.ч. займы, выданные зависимым компаниям 89 407 84 024 44 809 Долгосрочная дебиторская задолженность 8 148 7 185 5 946 Прочие долгосрочные финансовые активы 4 149 2 140 181 Итого прочие долгосрочные финансовые активы 102 067 94 037 52 451 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 187 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 14. ГУДВИЛ И ПРОЧИЕ НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ АКТИВЫ Самостоятельно Прочие созданное Приобретенные самостоятельно Гудвил Итого программное НМА созданные НМА обеспечение Первоначальная стоимость 1 января 2014 14 328 1 306 34 302 24 902 74 838 Поступление в результате внутренних разработок 703 392 1 095 Приобретение 3 748 566 4 314 Выбытие (822) (53) (1 142) (2 017) Курсовые разницы 2 11 032 7 439 18 473 Прочее 12 (510) (2 489) (847) (3 834) 31 декабря 2014 14 223 1 135 45 451 32 060 92 869 Поступление в результате внутренних разработок 622 457 1 079 Приобретение вследствие объединения бизнеса 2 453 455 Приобретение 5 778 5 778 Выбытие (146) (5) (1 398) (1 549) Курсовые разницы 1 4 043 3 252 7 296 Прочее 22 5 400 427 31 декабря 2015 14 722 1 592 54 276 35 765 106 355 Износ и обесценение 1 января 2014 (7 607) (19 390) (26 997) Износ за период (1 314) (76) (4 056) (5 446) Обесценение (550) (550) Выбытие 92 686 778 Курсовые разницы (2) (5 510) (5 512) Прочее (12) (8) 1 264 1 244 31 декабря 2014 (8 843) (84) (27 006) (550) (36 483) Износ за период (1 326) (175) (4 786) (6 287) Обесценение (162) (10 281) (10 443) Выбытие 61 2 1 264 1 327 Курсовые разницы (1) (1 238) (1 081) (2 320) Прочее (1) (6) (431) (438) 31 декабря 2015 (10 110) (263) (32 359) (11 912) (54 644) 188 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 14. Гудвил и прочие нематериальные активы (продолжение) Самостоятельно Прочие созданное Приобретенные самостоятельно Гудвил Итого программное НМА созданные НМА обеспечение Авансы, выданные на покупку нематериальных активов 1 января 2014 5 5 31 декабря 2014 31 декабря 2015 38 38 Балансовая стоимость 1 января 2014 6 721 1 306 14 917 24 902 47 846 31 декабря 2014 5 380 1 051 18 445 31 510 56 386 31 декабря 2015 4 612 1 329 21 955 23 853 51 749 Убыток от обесценения гудвила за 2015 и 2014 гг. в сумме 10 281 млн руб. и 550 млн руб. соответственно относится к сегменту переработка, торговля и сбыт за рубежом. Примечание 15. АКТИВЫ ДЛЯ ПРОДАЖИ соглашение о продаже, заменяющее первоначальное, по цене 1 067 млн долл. США (77,8 млрд руб.). Завершение сделки, 15 апреля 2014 г. компания Группы заключила соглашение требовавшей согласования с государственными органами, с компанией группы Sinopec о продаже 50% доли в компании состоялось 20 августа 2015 г. В 2015 г. Группа признала убыток Caspian Investment Resources Ltd., занимающейся добычей от обесценения данных активов в сумме 4 975 млн руб., который углеводородов в Казахстане. 3 июня 2015 г. компания отражен в составе статьи «Прочие расходы» консолидированного Группы подписала с компанией группы Sinopec новое отчета о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе. Примечание 16. КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Торговая кредиторская задолженность 339 091 361 164 208 294 Прочая кредиторская задолженность 55 248 37 832 29 930 Итого кредиторская задолженность 394 339 398 996 238 224 Примечание 17. КРАТКОСРОЧНЫЕ КРЕДИТЫ И ЗАЙМЫ И ТЕКУЩАЯ ЧАСТЬ ДОЛГОСРОЧНОЙ ЗАДОЛЖЕННОСТИ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Краткосрочные кредиты и займы от сторонних организаций 33 611 18 226 4 049 Краткосрочные кредиты и займы от связанных сторон 5 609 4 730 1 054 Текущая часть долгосрочной задолженности 21 286 98 315 37 802 Итого краткосрочные кредиты и займы и текущая часть долгосрочной задолженности 60 506 121 271 42 905 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 189 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 17. Краткосрочные кредиты и займы и текущая часть долгосрочной задолженности (продолжение) Краткосрочные кредиты и займы от сторонних организаций от сторонних организаций по состоянию на 31 декабря 2015 г., включают 22 951 млн руб., 12 998 млн руб. и 2 156 млн руб., 31 декабря и 1 января 2014 г. составляла 5,43%, 4,44% и 4,71% подлежащих уплате в долларах США, а также 10 660 млн руб., годовых соответственно. Около 68% от суммы задолженности по 5 228 млн руб. и 1 893 млн руб., подлежащих уплате в прочих краткосрочным кредитам и займам от сторонних организаций по валютах, по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря состоянию на 31 декабря 2015 г. обеспечено запасами. и 1 января 2014 г. соответственно. Средневзвешенная процентная ставка по краткосрочным кредитам и займам Примечание 18. ДОЛГОСРОЧНАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО КРЕДИТАМ И ЗАЙМАМ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Долгосрочные кредиты и займы от сторонних организаций 408 781 330 198 82 731 Долгосрочные займы от связанных сторон 138 21 Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,375% и сроком погашения в 2014 г. 29 430 Конвертируемые облигации в долларах США со ставкой 2,625% и сроком погашения в 2015 г. 83 720 47 839 Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,356% и сроком погашения в 2017 г. 36 441 28 129 16 365 Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 3,416% и сроком погашения в 2018 г. 108 983 84 030 48 797 Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 7,250% и сроком погашения в 2019 г. 43 583 33 612 19 537 Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,125% и сроком погашения в 2020 г. 72 778 56 165 32 667 Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 6,656% и сроком погашения в 2022 г. 36 441 28 129 16 365 Неконвертируемые облигации в долларах США со ставкой 4,563% и сроком погашения в 2023 г. 108 983 84 030 48 797 Долгосрочные обязательства по аренде 4 365 5 128 1 547 Общая сумма долгосрочной задолженности 820 493 733 162 344 075 Текущая часть долгосрочной задолженности (21 286) (98 315) (37 802) Итого долгосрочная задолженность по кредитам и займам 799 207 634 847 306 273 Долгосрочные кредиты и займы 2016 до 2028 гг. Средневзвешенная процентная ставка по долгосрочным кредитам и займам от сторонних организаций Долгосрочные кредиты и займы от сторонних организаций по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января включают 336 842 млн руб., 231 804 млн руб. и 66 140 млн руб., 2014 г. составляла 3,77%, 4,66% и 2,94% годовых соответственно. подлежащих уплате в долларах США, 70 447 млн руб., Часть долгосрочных кредитов и займов содержит финансовые 34 503 млн руб. и 15 937 млн руб., подлежащих уплате ковенанты, выполнение которых обеспечивается Группой. в евро, а также 1 492 млн руб., 63 891 млн руб. и 654 млн руб., Около 16% от суммы задолженности по долгосрочным кредитам подлежащих уплате в прочих валютах, по состоянию на и займам от сторонних организаций по состоянию на 31 декабря 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно. 2015 г. обеспечено экспортными поставками и основными Данные кредиты и займы имеют сроки погашения от средствами. 190 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 18. Долгосрочная задолженность по кредитам и займам (продолжение) Конвертируемые облигации 800 млн долл. США (58,3 млрд руб.) был размещен по цене в долларах США 99,081% от номинальной стоимости облигаций с итоговой доходностью 6,250%. Второй транш стоимостью 200 млн долл. В декабре 2010 г. компания Группы выпустила необеспеченные США (14,5 млрд руб.) был размещен по цене 102,44% от конвертируемые облигации стоимостью 1,5 млрд долл. США номинальной стоимости облигаций с итоговой доходностью (109,3 млрд руб.) с купонной доходностью 2,625% годовых 5,80%. Все облигации имеют полугодовой купон. и погашением в июне 2015 г. Облигации были размещены по номинальной стоимости. Облигации конвертировались В ноябре 2009 г. компания Группы выпустила два транша в АДР Компании (одна АДР равна одной обыкновенной акции неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1,5 млрд Компании). В июне 2015 г. компания Группы погасила все долл. США (109,3 млрд руб.). Первый транш стоимостью выпущенные облигации в соответствии с условиями их выпуска. 900 млн долл. США (65,6 млрд руб.) с купонной доходностью 6,375% годовых был размещен со сроком погашения 5 лет по цене 99,474% от номинальной стоимости облигаций с итоговой Неконвертируемые облигации доходностью 6,500%. Второй транш стоимостью 600 млн долл. в долларах США США (43,7 млрд руб.) с купонной доходностью 7,250% годовых был размещен со сроком погашения 10 лет по цене 99,127% от В апреле 2013 г. компания Группы выпустила два транша номинальной стоимости облигаций с итоговой доходностью неконвертируемых облигаций общей стоимостью 3 млрд долл. 7,375%. Все облигации имеют полугодовой купон. В ноябре США (218,6 млрд руб.). Первый транш стоимостью 1,5 млрд долл. 2014 г. Компания погасила облигации первого транша США (109,3 млрд руб.) был размещен со сроком погашения в соответствии с условиями выпуска. 5 лет и купонной доходностью 3,416% годовых. Второй транш стоимостью 1,5 млрд долл. США (109,3 млрд руб.) был размещен В июне 2007 г. компания Группы выпустила два транша со сроком погашения 10 лет и купонной доходностью 4,563% неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1 млрд долл. годовых. Оба транша были размещены по номинальной США (72,8 млрд руб.). Облигации стоимостью 500 млн долл. США стоимости и имеют полугодовой купон. (36,4 млрд руб.) были размещены со сроком погашения 10 лет с купонной доходностью 6,356% годовых. Остальные облигации В ноябре 2010 г. компания Группы выпустила два транша стоимостью 500 млн долл. США (36,4 млрд руб.) были размещены неконвертируемых облигаций общей стоимостью 1 млрд долл. со сроком погашения 15 лет с купонной доходностью 6,656% США (72,8 млрд руб.) со сроком погашения 10 лет и купонной годовых. Все облигации были размещены по номинальной доходностью 6,125% годовых. Первый транш стоимостью стоимости и по ним выплачивается полугодовой купон. Примечание 19. ЗАДОЛЖЕННОСТЬ ПО ПРОЧИМ НАЛОГАМ 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Налог на добычу полезных ископаемых 24 566 29 221 33 651 НДС 21 532 17 682 22 123 Акцизы 15 553 14 395 12 275 Налог на имущество 4 583 3 958 3 987 Экспортные пошлины 8 4 109 1 276 Прочие налоги 7 035 6 223 4 520 Итого задолженность по прочим налогам 73 277 75 588 77 832 Примечание 20. ПРОЧИЕ КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Авансы полученные 79 424 110 677 28 603 Задолженность по дивидендам 47 615 41 770 1 000 Прочее 2 814 2 108 675 Итого прочие краткосрочные обязательства 129 853 154 555 30 278 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 191 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 21. ОЦЕНОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ОбязаОбязаОбязаОбязательства, тельства тельства тельства Прочие связанные по выплате Пенсионные по приропо предоценочные с окончанивознаобяза­ Итого доохранным стоящей обяза­ ем испольграждения тельства мероприяоплате тельства зования сотруднитиям отпусков активов кам 1 января 2014 67 351 12 529 3 949 7 064 2 952 6 956 100 801 в т.ч.: долгосрочные 67 152 1 506 2 531 6 361 38 1 653 79 241 краткосрочные 199 11 023 1 418 703 2 914 5 303 21 560 31 декабря 2014 19 604 12 876 5 457 6 451 3 434 7 604 55 426 в т.ч.: долгосрочные 19 274 5 103 3 408 4 765 44 1 825 34 419 краткосрочные 330 7 773 2 049 1 686 3 390 5 779 21 007 31 декабря 2015 32 919 19 837 5 455 7 913 3 591 6 953 76 668 в т.ч.: долгосрочные 32 632 6 733 3 575 6 392 134 1 649 51 115 краткосрочные 287 13 104 1 880 1 521 3 457 5 304 25 553 Изменение обязательств, связанных с окончанием использования активов, за 2015 и 2014 гг. составило: 2015 2014 1 января 19 604 67 351 Создание в течение периода 2 472 5 022 Восстановление обязательства (261) (3 142) Использование в течение периода (87) (262) Приращение дисконтированной суммы с течением времени 1 543 4 845 Изменение ставки дисконтирования 4 153 (25 489) Изменение оценок 1 431 (33 573) Курсовые разницы 3 885 4 934 Прочее 179 (82) 31 декабря 32 919 19 604 Примечание 22. ПЕНСИОННОЕ пенсионной программы компаний Группы и выплату пенсий осуществляет ОАО «Негосударственный пенсионный фонд ОБЕСПЕЧЕНИЕ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» (далее – НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ»). Группа также обеспечивает ряд долгосрочных социальных льгот, в том Группа финансирует пенсионную программу с установленными числе единовременные выплаты в случае смерти работника, выплатами, действие которой распространяется на бóльшую в случае потери трудоспособности и по выходу на пенсию. часть персонала Группы. Один вид пенсионной программы Также производятся выплаты пенсионерам по старости рассчитывается исходя из выслуги лет и размера оклада и инвалидности. по состоянию на конец 2003 г., а также полученных за период работы наград. Другой вид пенсионной программы В качестве даты оценки пенсионных обязательств Компания рассчитывается пропорционально заработной плате. использует 31 декабря. Оценка величины пенсионных Данные программы финансируются исключительно из обязательств Группы по состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 гг. средств компаний Группы. Одновременно с этим работникам производилась независимым актуарием. предоставляется возможность осуществлять пенсионные накопления с долевым участием Группы (до 4% от годовой Информация, представленная в таблицах ниже, отражена до заработной платы работника). Управление активами учета налогов. 192 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение) В таблицах ниже представлено изменение приведенной стоимости обязательств за 2015 и 2014 гг. По окончании Прочие Фондируемые трудовой долго­ Итого программы деятельности срочные 1 января 2015 5 830 5 550 137 11 517 Стоимость услуг текущего периода 296 332 45 673 Расходы по процентам 515 722 18 1 255 (Прибыль) убыток от переоценки обязательств: (Прибыль) убыток от переоценки обязательств – влияние опыта 486 (100) (14) 372 Убыток от переоценки обязательств – смена допущений 859 182 14 1 055 Убыток от переоценки обязательств – влияние курса валют 79 200 279 Стоимость услуг прошлых периодов 52 171 6 229 Выплаты по программе (881) (584) (42) (1 507) Прибыль от секвестра (209) (94) (1) (304) Прочее (14) 1 (13) 31 декабря 2015 7 013 6 379 164 13 556 По окончании Прочие Фондируемые трудовой долго­ Итого программы деятельности срочные 1 января 2014 5 300 5 977 131 11 408 Стоимость услуг текущего периода 292 356 10 658 Расходы по процентам 464 460 10 934 (Прибыль) убыток от переоценки обязательств: Убыток от переоценки обязательств – влияние опыта 462 117 23 602 Прибыль от переоценки обязательств – смена допущений (481) (965) (19) (1 465) Убыток от переоценки обязательств – влияние курса валют 351 351 Стоимость услуг прошлых периодов 117 (76) 27 68 Выплаты по программе (885) (584) (37) (1 506) Прибыль от секвестра (16) (60) (8) (84) Прочее 573 (26) 4 551 31 декабря 2014 5 826 5 550 141 11 517 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 193 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение) В таблице ниже представлено изменение справедливой стоимости активов программы за 2015 и 2014 гг. 2015 2014 1 января 5 066 4 344 Доходы по процентам 589 316 Убыток от переоценки доходности активов (325) (37) Взносы работодателя (предприятий-участников) 1 020 1 035 Выплаты по программе (851) (820) Прочее 144 228 31 декабря 5 643 5 066 В таблице ниже представлены суммы, отражаемые в составе прибыли или убытка за 2015 и 2014 гг. 2015 2014 Стоимость услуг сотрудников: Стоимость услуг текущего периода 673 658 Стоимость услуг прошлых периодов 229 68 Прибыль от секвестра (304) (84) Чистые расходы по процентам 666 618 Прочее (151) 16 Чистые пенсионные расходы 1 113 1 276 В таблице ниже представлены суммы, отражаемые в составе прочего совокупного (дохода) расхода за 2015 и 2014 гг. 2015 2014 Переоценка дохода на активы программы 325 72 Убыток от переоценки обязательств – влияние опыта 386 579 Убыток (прибыль) от переоценки обязательств – смена допущений 1 040 (1 446) Убыток от переоценки обязательств – влияние курса валют 279 351 Итого отражено в прочем совокупном расходе (доходе) 2 030 (444) В таблице ниже представлено изменение чистых обязательств за 2015 и 2014 гг. 2015 2014 1 января 6 451 7 064 Компоненты отчета о прибылях и убытках 1 113 1 276 Компоненты прочего совокупного расхода (дохода) 2 030 (444) Взносы работодателя (предприятий-участников) (1 020) (1 035) Выплаты по программам (656) (686) Прочее (5) 276 31 декабря 7 913 6 451 194 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение) В таблице ниже представлено изменение прочего совокупного (дохода) расхода за 2015 и 2014 гг. 2015 2014 1 января (903) (459) Изменение за период 2 030 (444) 31 декабря 1 127 (903) В таблице ниже представлены актуарные предположения, используемые для оценки приведенной стоимости обязательств за 2015 и 2014 гг. 2015 2014 Ставка дисконтирования 9,8% 13,0% Инфляция 5,8% 7,5% Рост заработной платы 6,9% 9,7% Ставка, используемая для расчета аннуитета 6,0% 6,0% В качестве предположения о вероятности смерти после выхода фондируемых программ. Ожидаемая продолжительность жизни на пенсию использованы таблицы смертности населения (в годах) после выхода на пенсию, рассчитанная по указанным «Россия 2013» и «Россия 2010» для нефондируемых программ выше таблицам, составляет: и таблица смертности, применяемая НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ», для 2015 2014 Таблица смертности, Таблица смертности, Таблица смертности Таблица смертности используемая НПФ используемая НПФ «Россия 2013» «Россия 2010» «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» Женщины в возрасте 55 26,0 25,5 24,6 24,2 Мужчины в возрасте 60 16,4 15,9 14,9 14,6 Финансирование программ осуществляется по усмотрению и индивидуальных пенсионных счетов управляются как компаний через солидарные счета, находящиеся общий инвестиционный фонд. в доверительном управлении НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ». Фонд не распределяет раздельно идентифицируемые активы Структура активов инвестиционного портфеля, которым между Группой и своими прочими сторонними клиентами. управляет НПФ «ЛУКОЙЛ-ГАРАНТ» в интересах Группы и других Все финансируемые средства пенсионной программы клиентов, приведена ниже: Доля, % Тип активов 2015 2014 Российские корпоративные облигации 41,4% 65,9% Евробонды 6,6% Ценные бумаги других эмитентов 26,9% Банковские депозиты 7,4% 8,7% Наличные средства 12,4% 9,2% Паи в инвестиционных фондах 5,9% 7,6% Прочие активы 6,0% 2,0% Итого 100,0% 100,0% Приложения к Годовому отчету за 2015 год 195 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 22. Пенсионное обеспечение (продолжение) Анализ чувствительности Ниже представлено, каким образом могут повлиять на величину обязательства по пенсионной программе обоснованно возможные изменения одного из значимых актуарных допущений на отчетную дату, если другие актуарные допущения остаются неизменными. 2015 2014 Изменение обязательства по отношению к базовой величине Рост Снижение Рост Снижение Ставка дисконтирования (изменение на 1% от базовых предположений) (4,9%) 4,6% (3,8%) 4,3% Ставка инфляции (изменение на 1% от базовых предположений) 3,5% (3,9%) 2,2% (2,0%) Реальный рост зарплаты (изменение на 1% от базовых предположений) 1,8% (1,6%) 1,6% (1,5%) Смертность населения (изменение на 10% от базовых предположений) (0,8%) 0,8% (0,8%) 0,8% Текучесть кадров (изменение на 5% для всех возрастов (до 50 лет) от базовых предположений) (14,0%) 23,0% (12,0%) 20,0% Примечание 23. АКЦИОНЕРНЫЙ КАПИТАЛ Обыкновенные акции 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 (тыс. штук) (тыс. штук) (тыс. штук) Разрешено к выпуску по номинальной стоимости 0,025 руб. за штуку 850 563 850 563 850 563 Выпущено и полностью оплачено по номинальной стоимости 0,025 руб. за штуку 850 563 850 563 850 563 Собственные акции, выкупленные у акционеров (137 630) (95 697) (95 697) Акции в обращении 712 933 754 866 754 866 Акционерный и добавочный капитал были скорректированы Компании за отчетный период, определенной на основании на эффект гиперинфляции для представления их в единицах российской неконсолидированной финансовой отчетности. измерения, действовавших на 31 декабря 2002 г. Корректировки Тем не менее нормативно-правовая база, определяющая права на гиперинфляцию были рассчитаны с использованием акционеров на получение дивидендов, допускает различное индекса потребительских цен, публикуемого Федеральной толкование этого вопроса. службой государственной статистики. Российская экономика перестала быть гиперинфляционной с 1 января 2003 г., и, как На внеочередном Общем собрании акционеров, состоявшемся следствие, поправка на гиперинфляцию начиная с этой даты не 16 декабря 2015 г., было принято решение о выплате рассчитывалась. промежуточных дивидендов за 2015 г. в размере 65,00 рублей на одну обыкновенную акцию. Дивиденды и ограничение Cовокупный размер дивидендов за 2014 г. составил 154,00 рубля по дивидендам на одну обыкновенную акцию. Совокупный размер дивидендов за 2013 г. составил 110,00 рублей на одну обыкновенную акцию. Прибыль за отчетный период, подлежащая распределению среди держателей обыкновенных акций, определяется на основе Задолженность по дивидендам на акции Компании в сумме данных финансовой отчетности Компании, подготовленной 46 609 млн руб., 41 212 млн руб. и 331 млн руб. включена в статью согласно законодательству Российской Федерации в рублях. «Прочие краткосрочные обязательства» консолидированного В соответствии с требованиями российского законодательства отчета о финансовом положении по состоянию на 31 декабря сумма дивидендов ограничивается размером чистой прибыли 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. соответственно. 196 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 23. Акционерный капитал (продолжение) Прибыль на одну акцию Базовая и разводненная прибыль на одну акцию рассчитана следующим образом: 2015 2014 Чистая прибыль, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ» 291 135 395 525 Плюс проценты и начисления по конвертируемым облигациям в долларах США со ставкой 2,625% годовых и сроком погашения в 2015 г. (за вычетом налога по действующей ставке) 1 718 2 530 Итого разводненная чистая прибыль, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ» 292 853 398 055 Средневзвешенное количество обыкновенных акций, находящихся в обращении (тыс. штук) 741 769 754 866 Облигации с правом обмена на акции (28 836) (41 933) Средневзвешенное количество обыкновенных акций (тыс. штук) 712 933 712 933 Плюс собственные акции для целей конвертации облигаций (тыс. штук) 9 890 21 617 Средневзвешенное количество обыкновенных акций, находящихся в обращении, при условии разводнения (тыс. штук) 722 823 734 550 Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ» (в российских рублях): базовая прибыль 408,36 554,79 разводненная прибыль 405,15 541,90 Примечание 24. ЗАТРАТЫ НА ПЕРСОНАЛ Затраты на персонал составили: 2015 2014 Оплата труда 126 506 105 606 Отчисления в государственные социальные фонды 26 994 21 968 Начисления по программе вознаграждения 4 837 6 327 Итого затраты на персонал 158 337 133 901 Примечание 25. ФИНАНСОВЫЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ Финансовые доходы составили: 2015 2014 Доход от процентов по депозитам 10 202 5 154 Доход от процентов по выданным займам 6 179 4 222 Прибыль от реализации финансовых активов 77 205 Прочие финансовые доходы 1 305 1 418 Итого финансовые доходы 17 763 10 999 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 197 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 25. Финансовые доходы и расходы (продолжение) Финансовые расходы составили: 2015 2014 Расходы по процентам 44 082 24 440 Приращение дисконта 1 583 4 845 Убыток от реализации финансовых активов 982 442 Прочие финансовые расходы 1 577 Итого финансовые расходы 48 224 29 727 Примечание 26. ПРОЧИЕ ДОХОДЫ И РАСХОДЫ Прочие доходы составили: 2015 2014 Изменение в оценке обязательств, связанных с окончанием использования активов 546 10 088 Восстановление обесценения активов 1 292 291 Прибыль от реализации и выбытия активов 43 945 6 089 Прочие доходы 15 564 6 096 Итого прочие доходы 61 347 22 564 Прочие расходы составили: 2015 2014 Убыток от обесценения активов 187 050 75 441 Убыток от реализации и выбытия активов 24 051 22 278 Расходы на благотворительность 7 929 6 997 Прочие расходы 6 440 13 722 Итого прочие расходы 225 470 118 438 Примечание 27. НАЛОГ НА ПРИБЫЛЬ В настоящее время ряд компаний Группы в России платит налог на прибыль в составе консолидированной Деятельность Группы в Российской Федерации облагается группы налогоплательщиков (далее – КГН). Это позволяет налогом на прибыль, включающим федеральную ставку использовать убытки, понесенные отдельными участниками в размере 2,0% и региональную ставку, которая варьируется КГН, против прибыли других участников КГН. от 13,5 до 18,0% по усмотрению региональных органов власти. Зарубежные операции Группы облагаются налогами по ставкам, определенным юрисдикциями, в которых они были совершены. 198 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 27. Налог на прибыль (продолжение) Налог на прибыль включает: 2015 2014 Текущий налог на прибыль 101 106 105 478 Корректировки текущего налога предыдущих периодов (771) (2 175) Итого текущий налог на прибыль 100 335 103 303 Отложенный налог, относящийся к возникновению и восстановлению временны΄́х разниц (3 976) 2 395 Признание ранее непризнанных налоговых доходов (14 919) Итого отложенный налог на прибыль (3 976) (12 524) Итого налог на прибыль 96 359 90 779 Ниже приводится сопоставление величины расходов по налогу на прибыль, рассчитанной с использованием суммарной ставки налога на прибыль по российскому законодательству, применяемой к Компании и равной 20%, с величиной фактических расходов по налогу на прибыль. 2015 2014 Прибыль до налога на прибыль 389 104 484 855 Условная сумма налога на прибыль по установленной в России ставке 77 821 96 971 Увеличение (уменьшение) суммы налога на прибыль вследствие: расходов, не уменьшающих налогооблагаемую базу 19 155 7 641 влияния различия налоговых ставок в России и за рубежом (4 929) (10 600) изменения величины признанных вычитаемых временны΄́х разниц 4 312 (3 233) Итого расход по налогу на прибыль 96 359 90 779 Далее в таблице отражено влияние временны́х разниц, в результате которых возникли активы и обязательства по отложенному налогу на прибыль. 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Основные средства 9 698 4 938 6 375 Запасы 4 232 3 367 4 539 Дебиторская задолженность 922 823 622 Кредиторская задолженность 7 920 5 701 5 928 Перенос убытков прошлых периодов 36 156 32 155 12 765 Прочее 1 870 1 497 619 Всего активы по отложенному налогу на прибыль 60 798 48 481 30 848 Зачет налога (32 063) (26 370) (15 375) Активы по отложенному налогу на прибыль 28 735 22 111 15 473 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 199 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 27. Налог на прибыль (продолжение) 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Основные средства (244 294) (237 477) (224 614) Финансовые вложения (4 280) (4 047) (2 801) Запасы (6 200) (3 506) (3 804) Дебиторская задолженность (6 422) (4 961) (7 865) Кредиторская задолженность (1 275) (229) (1 062) Прочее (3 699) (3 221) (2 559) Всего обязательства по отложенному налогу на прибыль (266 170) (253 441) (242 705) Зачет налога 32 063 26 370 15 375 Обязательства по отложенному налогу на прибыль (234 107) (227 071) (227 330) Чистые обязательства по отложенному налогу на прибыль (205 372) (204 960) (211 857) Признаны Курсовые 1 января Приобре­тения 31 декабря в прибылях разницы 2015 и выбытия 2015 и убытках и прочее Основные средства (232 539) 3 639 (73) (5 623) (234 596) Финансовые вложения (4 047) (348) 115 (4 280) Запасы (139) (2 280) (10) 461 (1 968) Дебиторская задолженность (4 138) (1 399) 37 (5 500) Кредиторская задолженность 5 472 2 137 611 (1 575) 6 645 Перенос убытков прошлых периодов 32 155 2 342 (313) 1 972 36 156 Прочее (1 724) (115) (615) 625 (1 829) Чистые обязательства по отложенному налогу на прибыль (204 960) 3 976 (400) (3 988) (205 372) Признаны Курсовые 1 января Приобре­тения 31 декабря в прибылях разницы 2014 и выбытия 2014 и убытках и прочее Основные средства (218 239) (7 447) (205) (6 648) (232 539) Финансовые вложения (2 801) (715) (531) (4 047) Запасы 735 (1 022) (9) 157 (139) Дебиторская задолженность (7 243) 3 847 (742) (4 138) Кредиторская задолженность 4 866 401 13 192 5 472 Перенос убытков прошлых периодов 12 765 16 919 (569) 3 040 32 155 Прочее (1 940) 541 69 (394) (1 724) Чистые обязательства по отложенному налогу на прибыль (211 857) 12 524 (701) (4 926) (204 960) 200 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 27. Налог на прибыль (продолжение) Отложенные налоговые активы не были признаны в отношении временны́х разниц, возникших в отношении следующих статей: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Основные средства 4 480 4 760 4 859 Убытки прошлых периодов 19 895 15 290 18 452 Прочее 43 56 28 Итого отложенные налоговые активы 24 418 20 106 23 339 Руководство Компании считает низкой вероятность получения налогооблагаемой прибыли, против которой могли бы быть реализованы указанные вычитаемые временны́е разницы. Суммы, признанные в составе прочего совокупного дохода в 2015 г.: До налога Налог За вычетом налога Курсовые разницы от пересчета зарубежных операций 12 345 12 345 Переоценка обязательств (активов) по программам с установленными выплатами (2 030) 380 (1 650) Итого 10 315 380 10 695 Суммы, признанные в составе прочего совокупного дохода в 2014 г.: До налога Налог За вычетом налога Курсовые разницы от пересчета зарубежных операций 92 770 92 770 Переоценка обязательств (активов) по программам с установленными выплатами 444 (205) 239 Итого 93 214 (205) 93 009 Нераспределенная прибыль зарубежных дочерних компаний, Данные суммы нераспределенной прибыли рассматриваются по которой не создавалось отложенное обязательство по налогу как постоянные инвестиции и не представляется возможным на прибыль, поскольку распределение прибыли отложено на определить суммы дополнительных налогов, которые могут быть неопределенный период из-за реинвестирования, составляла уплачены по данным нераспределенным доходам. сумму 836 935 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2015 г. и 1 647 738 млн руб. по состоянию на 31 декабря 2014 г. Примечание 28. ОПЕРАЦИОННАЯ АРЕНДА По состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. компании Группы имели обязательства, относящиеся в основном к операционной аренде автозаправочных станций и морских судов. Обязательства по выплате минимальных платежей по данной аренде представлены следующим образом: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Менее года 35 858 16 126 17 025 От 1 до 5 лет 46 589 28 181 16 144 Свыше 5 лет 80 924 65 244 41 526 Итого 163 371 109 551 74 695 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 201 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 29. УСЛОВНЫЕ СОБЫТИЯ и социальное обеспечение своих сотрудников. Такие вложения включают отчисления на строительство, развитие и содержание И ОБЯЗАТЕЛЬСТВА жилищного фонда, больниц, транспорта, зон отдыха, а также отчисления на прочие социальные нужды. Объем подобного Инвестиционные обязательства финансирования определяется руководством Группы на регулярной основе и капитализируется или относится на затраты По состоянию на 31 декабря 2015 г. договорные обязательства по мере возникновения. Группы по капитальному строительству и приобретению основных средств оцениваются в 648 096 млн руб. Налогообложение Страхование Налоговая система, существующая в Российской Федерации и на других развивающихся рынках, где Группа осуществляет свою Рынок страховых услуг в Российской Федерации и в некоторых деятельность, является относительно новой и характеризуется других регионах деятельности Группы находится на стадии значительным числом налогов и часто меняющейся нормативной развития. Руководство считает, что Группа имеет достаточное базой. При этом законы иногда могут содержать нечеткие, страховое покрытие в части страхования ее основных противоречивые формулировки, допускающие различное производственных активов. В отношении ответственности толкование одного и того же вопроса. Как следствие, налоговые перед третьими сторонами за возмещение ущерба, нанесенного органы разных уровней зачастую по-разному трактуют одни имуществу и окружающей среде в результате аварий, связанных и те же положения нормативных документов. Порядок с имуществом Группы или ее деятельностью, Группа имеет исчисления налогов подлежит проверке со стороны целого ряда страховое покрытие, уровень которого, как правило, выше, регулирующих органов, имеющих право налагать значительные чем лимиты, установленные законодательством. Руководство штрафы, начислять и взимать пени и проценты. В Российской считает, что Группа имеет адекватное страховое покрытие Федерации налоговый год остается открытым для проверки рисков, которые могут оказать существенное влияние на налоговыми органами в течение трех последующих календарных деятельность Группы и ее финансовое положение. лет. Однако в некоторых случаях налоговый год может быть открыт в течение более длительного периода. Последние события в Российской Федерации показали, что налоговые Обязательства по природоохранной органы занимают все более активную позицию относительно деятельности трактовки и применения налогового законодательства. Данные обстоятельства могут создать в Российской Федерации и на Компании Группы и предшествовавшие им организации других развивающихся рынках, где Группа осуществляет осуществляли свою деятельность в Российской Федерации свою деятельность, налоговые риски, которые будут более и других странах в течение многих лет, что привело существенны, чем в странах, где налоговое законодательство к возникновению определенных экологических проблем. развивалось и совершенствовалось в течение длительного В настоящее время законодательство по охране окружающей периода времени. среды в Российской Федерации и других странах, в которых Группа осуществляет свою деятельность, находится в стадии Налоговые органы в различных регионах могут по-разному развития, поэтому компании Группы проводят оценку трактовать одни и те же вопросы налогообложения. Это обязательств по природоохранной деятельности по мере приводит к тому, что в одних регионах налоговые споры могут изменения законодательства. быть разрешены в пользу Группы, в других – в пользу налоговых органов. Некоторые вопросы налогообложения регулируются Как только размер обязательств компаний Группы определен, федеральными налоговыми органами, находящимися в Москве. расход, связанный с выполнением обязательства, отражается Группа осуществляет налоговое планирование и принимает сразу в составе прибыли или убытка. С учетом возможных управленческие решения на основании законодательства, изменений в законодательстве по охране окружающей среды существующего на момент осуществления планирования. окончательная величина обязательств по природоохранной Налоговые органы регулярно проводят налоговые проверки деятельности не может быть определена в настоящее время компаний Группы, что является нормальным в экономических с достаточной степенью достоверности, однако она может условиях Российской Федерации и других стран бывшего оказаться существенной. По мнению руководства, в условиях Советского Союза. Периодически налоговые органы пытаются действующего законодательства у Группы нет каких-либо производить начисление существенных дополнительных существенных, не отраженных в консолидированном отчете налоговых обязательств в отношении компаний Группы. о финансовом положении обязательств, которые могли Руководство, основываясь на своей трактовке налогового бы отрицательно повлиять на результаты хозяйственной законодательства, считает, что обязательства по налогам деятельности или финансовое положение Группы. отражены в полном объеме. Тем не менее соответствующие регулирующие органы могут по-иному трактовать положения действующего налогового законодательства и последствия этого Активы социального назначения для консолидированной финансовой отчетности в случае успеха налоговых органов в применении ими своих трактовок могут Компании Группы как в Российской Федерации, так и в быть существенными. других странах выделяют средства на спонсорскую поддержку государственных проектов, объектов местной инфраструктуры 202 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 29. Условные события и обязательства (продолжение) Судебные разбирательства в качестве подозреваемых проходят также LUKOIL LUBRICANTS EAST EUROPE S.R.L., LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L. и ряд 27 ноября 2001 г. Archangel Diamond Corporation (далее – других румынских юридических лиц, не связанных с Группой. АДК), канадская алмазодобывающая компания, подала Ведется предварительное расследование уголовного дела. иск в Окружной суд города Денвер, штат Колорадо, против Налоговые проверки PETROTEL-LUKOIL S.A. к настоящему времени ОАО «Архангельскгеолдобыча» (далее – АГД), компании Группы, существенных нарушений не выявили. Кроме этого, в июле и Компании (далее – Ответчики). АДК заявила, что Ответчики 2015 г. генеральному директору и некоторым должностным лицам вмешались в процесс передачи лицензии на разведку алмазного PETROTEL-LUKOIL S.A. были предъявлены новые обвинения месторождения компании «Алмазный берег», совместному в умышленной растрате кредитов и отмывании денежных средств. предприятию АДК и АГД. АДК требовала возмещения Также, аналогичные обвинения были предъявлены LUKOIL ущерба в размере 1,2 млрд долл. США (87,5 млрд руб.) Europe Holdings B.V. и PETROTEL-LUKOIL S.A. за период 2011– и выплаты штрафных санкций в размере 3,6 млрд долл. США 2014 гг. 3 августа 2015 г. Прокуратура вынесла окончательный (262,4 млрд руб.). 15 октября 2002 г. Окружной суд отклонил обвинительный акт по новым обвинениям, и дело было передано судебный иск из-за отсутствия персональной юрисдикции. в палату по предварительным слушаниям суда уезда Прахова. При Это решение было поддержано Апелляционным судом штата этом с PETROTEL-LUKOIL S.A. было снято обвинение в умышленной Колорадо 25 марта 2004 г. Однако 21 ноября 2005 г. в связи растрате кредитов. По результатам предварительных слушаний с допущенной процессуальной ошибкой Верховный суд Прокуратура скорректировала сумму заявленного ущерба по штата Колорадо вернул дело в Апелляционный суд штата новым обвинениям с 2,2 млрд долл. США (160,3 млрд руб.) Колорадо, а Апелляционный суд штата Колорадо, в свою до 1,5 млрд долл. США (109,3 млрд руб.). Данная сумма не очередь, вернул дело в Окружной суд. 20 октября 2011 г. является окончательной. Она может быть пересмотрена судом на Окружной суд города Денвер вынес решение об оставлении протяжении всего разбирательства на основании представляемых без рассмотрения всех исковых требований к Компании доказательств. 15 декабря 2015 г. суд уезда Прахова установил в связи с отсутствием юрисдикции. Данное решение было наличие многочисленных нарушений и ошибок в обвинительном подтверждено Апелляционным судом штата Колорадо 23 августа акте и вернул уголовное дело в Прокуратуру. 19 января 2016 г. 2012 г. 1 июля 2013 г. Верховный суд штата Колорадо отказал Апелляционный суд г. Плоешти оставил указанное решение в удовлетворении поданного АДК ходатайства об истребовании в силе. Вместе с тем 22 января 2016 г. прокурор направил в суд дела из нижестоящего суда в вышестоящий. Дело в суде штата уезда Прахова новый обвинительный акт, при этом перечень завершено. предъявленных обвинений был оставлен без изменения. Предварительное слушание по новому обвинительному акту 6 января 2012 г. АДК подала иск в Окружной суд округа состоялось 25 марта 2016 г. Суд вынес решение предоставить Колорадо, США (федеральный суд), повторно выдвигая Прокуратуре дополнительные пять дней на устранение претензии, уже отклоненные ранее Окружным судом выявленных нарушений. Руководство PETROTEL-LUKOIL S.A. города Денвер (суд штата). Компания подала ходатайство совместно с юридическими и налоговыми консультантами о прекращении дела в федеральный суд. 18 декабря 2014 г. активно отстаивает законные интересы завода, представляет федеральный суд удовлетворил ходатайство из-за отсутствия все необходимые заключения, пояснения и комментарии персональной юрисдикции в отношении Компании и на и подготавливает исчерпывающую доказательственную базу основании неудобного места рассмотрения дела (forum non для полного опровержения обвинений со стороны Прокуратуры. conveniens). АДК подала апелляцию в Апелляционный суд Руководство считает, что конечный результат данного США по десятому округу. 9 февраля 2016 г. Апелляционный суд разбирательства не окажет существенного негативного влияния США по десятому округу подтвердил решение Окружного суда на финансовое состояние Группы. округа Колорадо об оставлении иска АДК без рассмотрения на основании доктрины о неудобном месте рассмотрения дела LUKOIL Overseas Karachaganak B.V., компания Группы, наряду (forum non conveniens). 23 февраля 2016 г. АДК направила с другими подрядными компаниями вовлечен в споры ходатайство о повторном рассмотрении дела тем же составом с Республикой Казахстан по вопросу возмещения затрат и расчету судей или с участием всех 12 судей Апелляционного суда США «индекса справедливости» в соответствии с Окончательным по десятому округу. Решение Апелляционного суда ожидается. соглашением о разделе продукции по месторождению Компания планирует добиваться отклонения дела и решительно Карачаганак. Общий размер предъявленных Республикой защищать свою позицию. Руководство считает, что конечный Казахстан требований составляет ориентировочно 1,6 млрд долл. результат данного разбирательства не окажет существенного США (116,6 млрд руб.), а доля LUKOIL Overseas Karachaganak негативного влияния на финансовое состояние Группы. B.V. в общей сумме предъявленного иска – 214 млн долл. США (15,6 млрд руб.). В настоящий момент ведутся переговоры по В июне 2014 г. прокуратура Апелляционного суда г. Плоешти урегулированию спора. Руководство считает, что конечный (далее – Прокуратура) вынесла постановление о возбуждении результат данного разбирательства не окажет существенного уголовного дела по фактам уклонения от уплаты налогов негативного влияния на финансовое состояние Группы. и отмывания денежных средств в отношении завода PETROTELLUKOIL S.A., компании Группы, и его генерального директора. Группа вовлечена в ряд других судебных разбирательств, Впоследствии прокурор добавил обвинения в отношении которые возникают в процессе осуществления ее деятельности. LUKOIL Europe Holdings B.V. в умышленной растрате кредитов Несмотря на то, что данные разбирательства могут быть связаны и отмывании денежных средств в период 2008–2010 гг. Точная с применением существенных санкций в отношении Группы сумма претензий не определена. В рамках уголовного дела и несут в себе некоторую неопределенность, свойственную Приложения к Годовому отчету за 2015 год 203 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 29. Условные события и обязательства (продолжение) любому судебному разбирательству, руководство считает, что их и на постоянной основе осуществляет их мониторинг, а также конечный результат не будет иметь существенного негативного проводит анализ влияния санкций на финансовое положение влияния на операционные результаты деятельности или и результаты хозяйственной деятельности Компании. финансовое состояние Группы. Группа подвержена политическим, экономическим и юридическим рискам в связи с операциями в Ираке. Оценивая риски, связанные Политическая ситуация с проектами в Ираке, руководство Группы считает, что они не оказывают существенного негативного влияния на финансовое В течение 2014–2015 гг. наблюдался рост политической состояние Группы. и экономической нестабильности на Украине. Несмотря на то, что активы и операции Группы на территории Украины несущественны, Группа следит за ситуацией и оценивает Примечание 30. ОПЕРАЦИИ риски, связанные с ее деятельностью на территории Украины. По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа признала убыток СО СВЯЗАННЫМИ СТОРОНАМИ от обесценения в отношении активов для продажи в сумме 2,2 млрд руб. и в отношении гудвила в сумме 550 млн руб. В условиях быстрого развития бизнеса в России предприятия Руководство считает, что в настоящее время какие-либо иные и физические лица зачастую использовали в процессе потенциальные существенные убытки или убытки, которые совершения сделок услуги номинальных держателей могут быть оценены с достаточной долей вероятности, в связи и компаний-посредников. Высшее руководство Компании с ситуацией на Украине отсутствуют. считает, что в сложившихся условиях у Группы существуют соответствующие процедуры определения и надлежащего В июле–сентябре 2014 г. США, ЕС и некоторые другие раскрытия информации об операциях со связанными сторонами страны ввели ряд секторальных санкций в отношении ряда и что Группа раскрыла всю выявленную информацию об российских компаний, включая Компанию. Данные санкции отношениях со связанными сторонами, которая представляется предусматривают ограничения для компаний и лиц из США значительной. Операции со связанными сторонами по и ЕС по предоставлению товаров, услуг и технологий (за реализации и приобретению нефти и нефтепродуктов исключением оказания финансовых услуг Компании), которые осуществлялись в основном с зависимыми компаниями. Услуги могут быть использованы на территории Российской Федерации связанных сторон по процессингу были оказаны зависимым в рамках реализации проектов по разведке и добыче нефти на нефтеперерабатывающим заводом. глубоководном шельфе, в Арктике, а также сланцевой нефти. Компания учитывает указанные санкции в своей деятельности Остатки по операциям со связанными сторонами: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Дебиторская задолженность 10 830 6 153 4 662 Прочие финансовые активы 91 250 88 620 55 536 Итого активы 102 080 94 773 60 198 Кредиторская задолженность 8 458 9 012 4 714 Займы и кредиты 5 747 4 533 1 054 Итого обязательства 14 205 13 545 5 768 Операции со связанными сторонами составили: 2015 2014 Выручка от реализации нефти и нефтепродуктов 30 880 14 502 Выручка от прочей реализации 1 490 1 200 Приобретение нефти и нефтепродуктов 67 433 94 385 Прочие закупки 7 316 8 069 Кредиты и займы выданные 7 139 11 639 Кредиты и займы полученные 15 279 13 606 204 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 30. Операции со связанными сторонами (продолжение) Компенсации старшему руководящему персоналу Примечание 32. К старшему руководящему персоналу Компании отнесены СЕГМЕНТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ члены Совета директоров и Правления. Вознаграждение старшему руководящему персоналу, включающее заработную Группа определила следующие сегменты деятельности – плату, премии и прочие выплаты, за 2015 и 2014 гг. составило «Разведка и добыча», «Переработка, торговля и сбыт», 2 364 млн руб. и 2 832 млн руб. соответственно. Данные «Корпоративный центр и прочее». Сегменты были определены суммы включают расходы по программе вознаграждения, на основе различий в характере деятельности в них. информация о которой раскрыта в Примечании 31 «Программа Результаты деятельности по установленным сегментам вознаграждения». регулярно оцениваются руководством Группы. К сегменту «Разведка и добыча» относятся компании геологоразведки, разработки и добычи углеводородов, в основном нефти. Примечание 31. В сегмент «Переработка, торговля и сбыт» включены компании, перерабатывающие нефть в нефтепродукты, покупающие, ПРОГРАММА ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ реализующие и транспортирующие нефть и нефтепродукты, перерабатывающие и реализующие продукцию нефтехимии, В декабре 2012 г. Компания ввела программу по генерирующие теплои электроэнергию, а также сбытовые вознаграждению определенных членов руководства на и соответствующие сервисные компании. В сегмент период с 2013 по 2017 гг. Эта программа предусматривает «Корпоративный центр и прочее» включена деятельность распределение условно закрепляемых акций и выплату Компании, а также прочих компаний, чья деятельность не вознаграждения, состоящую из двух частей. Первая – ежегодная является основной для Группы. выплата вознаграждения, основанная на количестве условно закрепляемых акций и сумме дивидендов на одну акцию, Географические сегменты были определены исходя из утвержденных акционерами. Выплата этого вознаграждения регионов деятельности и включают два сегмента – «Россия» зависит от выполнения Группой определенных ключевых и «За рубежом». показателей деятельности на ежегодной основе. Вторая часть вознаграждения основана на росте курса акций Компании EBITDA является дополнительным финансовым показателем, не в период с 2013 по 2017 гг. и предусматривает право на его предусмотренным МСФО, который используется руководством получение по окончании срока действия программы. Количество для оценки деятельности сегментов. EBITDA определяется как условно закрепляемых акций составляет около 19 млн штук. чистая прибыль до вычета доходов и расходов по процентам, расходов по налогу на прибыль, износа и амортизации. По первой части программы Группа признала обязательство, определенное на основе ожидаемых дивидендов и количества условно закрепленных акций. Вторая часть программы также была классифицирована как обязательство. Справедливая стоимость данной части программы на отчетную дату была определена в сумме 11 128 млн руб. и рассчитана с использованием модели опционного ценообразования Блэка-Шоулза-Мертона. В расчете справедливой стоимости на отчетную дату были использованы: безрисковая процентная ставка, равная 10,14% годовых; ожидаемая дивидендная доходность, равная 6,22% годовых; срок до окончания программы – два года; фактор волатильности, равный 14,99%. Ожидаемый фактор волатильности был определен на основе данных исторической волатильности акций Компании в течение десятилетнего периода с 2006 по 2015 гг. Расходы Группы по данной программе вознаграждения за 2015 и 2014 гг. составили 4 837 млн руб. и 6 327 млн руб. соответственно. По состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. в составе статей «Оценочные обязательства» консолидированного отчета о финансовом положении отражены обязательства по данной программе в размере 9 698 млн руб., 7 573 млн руб. и 3 208 млн руб. соответственно. По состоянию на 31 декабря 2015 г. существуют непризнанные расходы в сумме 4 451 млн руб., по которым безусловное право на вознаграждение по данной программе еще не получено. Данные расходы Группа предполагает признавать постепенно до декабря 2017 г. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 205 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 32. Сегментная информация (продолжение) Операционные сегменты Переработка, ­Корпоративный Разведка 2015 торговля центр Исключения Итого и добыча и сбыт и прочее Выручка от реализации Сторонние организации 263 422 5 455 372 30 256 5 749 050 Межсегментная деятельность 1 613 982 56 185 52 682 (1 722 849) Итого выручка от реализации 1 877 404 5 511 557 82 938 (1 722 849) 5 749 050 Операционные расходы 263 101 188 911 22 031 (27 324) 446 719 Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы 39 861 126 345 36 576 (34 113) 168 669 Чистая прибыль 107 453 93 502 63 528 26 652 291 135 EBITDA 489 076 203 358 89 062 (12 565) 768 931 Расход по налогу на прибыль (96 359) Финансовые доходы 17 763 Финансовые расходы (48 224) Износ и амортизация (350 976) Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 291 135 Переработка, Корпора­тивный Разведка 2014 торговля центр Исключения Итого и добыча и сбыт и прочее Выручка от реализации Сторонние организации 212 078 5 272 084 20 694 5 504 856 Межсегментная деятельность 1 498 272 58 910 57 669 (1 614 851) Итого выручка от реализации 1 710 350 5 330 994 78 363 (1 614 851) 5 504 856 Операционные расходы 217 448 178 748 27 749 (55 440) 368 505 Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы 38 621 106 143 35 439 (33 653) 146 550 Чистая прибыль 173 888 90 174 74 877 56 586 395 525 EBITDA 466 473 178 240 98 630 54 741 798 084 Расход по налогу на прибыль (90 779) Финансовые доходы 10 999 Финансовые расходы (29 727) Износ и амортизация (293 052) Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 395 525 206 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 32. Сегментная информация (продолжение) Географические сегменты 2015 2014 Реализация нефти на территории России 145 688 128 431 Экспорт нефти и реализация нефти зарубежными дочерними компаниями 1 389 955 1 279 131 Реализация нефтепродуктов на территории России 604 687 613 535 Экспорт нефтепродуктов и реализация нефтепродуктов зарубежными дочерними компаниями 3 238 339 3 182 398 Реализация продуктов нефтехимии в России 28 248 10 346 Экспорт продуктов нефтехимии и реализация продуктов нефтехимии зарубежными дочерними компаниями 34 490 32 231 Реализация газа и продукции его переработки в России 38 229 42 406 Экспорт продукции газопереработки и реализация газа и продукции его переработки зарубежными дочерними компаниями 100 097 83 025 Реализация энергии в России 58 237 54 922 Реализация энергии зарубежными дочерними компаниями 12 516 7 583 Прочая реализация на территории России 41 134 32 186 Прочая реализация на экспорт и прочая реализация зарубежными дочерними компаниями 57 430 38 662 Итого выручка от реализации 5 749 050 5 504 856 2015 Россия За рубежом Исключения Итого Выручка от реализации Сторонние организации 946 824 4 802 226 5 749 050 Межсегментная деятельность 1 161 026 5 423 (1 166 449) Итого выручка от реализации 2 107 850 4 807 649 (1 166 449) 5 749 050 Операционные расходы 299 514 131 659 15 546 446 719 Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы 86 251 86 472 (4 054) 168 669 Чистая прибыль (чистый убыток) 391 343 (125 604) 25 396 291 135 EBITDA 650 450 132 346 (13 865) 768 931 2014 Россия За рубежом Исключения Итого Выручка от реализации Сторонние организации 913 144 4 591 712 5 504 856 Межсегментная деятельность 1 345 956 9 584 (1 355 540) Итого выручка от реализации 2 259 100 4 601 296 (1 355 540) 5 504 856 Операционные расходы 259 786 100 709 8 010 368 505 Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы 83 447 68 328 (5 225) 146 550 Чистая прибыль (чистый убыток) 388 318 (49 015) 56 222 395 525 EBITDA 617 773 120 694 59 617 798 084 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 207 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 32. Сегментная информация (продолжение) В сегменте «За рубежом» Группа имеет наиболее значительные суммы выручки в Швейцарии и США. 2015 2014 Выручка от реализации в Швейцарии 2 604 891 2 633 373 в США 403 196 383 523 Эти суммы отнесены к отдельным странам на основе страны регистрации дочерних компаний, которые произвели данные продажи. Примечание 33. ДОЧЕРНИЕ ОБЩЕСТВА Список наиболее крупных дочерних обществ Группы: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Страна Название Всего Голос. Всего Голос. Всего Голос. регистрации акций, акций, акций, акций, акций, акций, % % % % % % LUKOIL INTERNATIONAL GmbH Австрия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% ООО ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% ООО ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% ООО ЛУКОЙЛ-Коми Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% LITASCO SA Швейцария 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% ООО ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% ООО ЛУКОЙЛНижегороднефтеоргсинтез Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% ООО ЛУКОЙЛ-Нижневолжскнефть Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% ООО ЛУКОЙЛВолгограднефтепереработка Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% АО РИТЭК Россия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% LUKARCO B.V. Нидерланды 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% LUKOIL Neftochim Bourgas AD Болгария 99,82% 99,82% 99,71% 99,71% 99,61% 99,61% ISAB S.r.l. Италия 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% LUKOIL Mid-East Limited Кипр 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% LUKOIL Overseas Karachaganak B.V. Нидерланды 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Перерегистрация LUKOIL Overseas Uzbekistan Ltd. на Кипр 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% LUKOIL Overseas Shah Deniz Ltd. Кипр 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% Soyuzneftegaz Vostok Limited Кипр 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 208 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. ПЕРВОЕ ПРИМЕНЕНИЕ средств и незавершенного строительства. Группа привлекла независимого оценщика и провела оценку справедливой МСФО стоимости основных средств наиболее существенных дочерних обществ по состоянию на 1 января 2014 г. При подготовке первой консолидированной финансовой отчетности по МСФО Группа применила стандарт МСФО 3. Обязательства, связанные с окончанием использования (IFRS) 1 «Первое применение международных стандартов активов финансовой отчетности». Стандарт содержит ряд добровольных При учете обязательств, связанных с окончанием использования и обязательных исключений ретроспективного применения активов, Группа применила исключение следующим образом: стандартов МСФО, действовавших по состоянию на 1 января 2014 г. • Обязательство на дату перехода на МСФО было оценено независимым оценщиком в соответствии с требованиями Группа воспользовалась следующими исключениями: МСФО 37 «Оценочные обязательства, условные обязательства и условные активы» с учетом новой функциональной валюты. 1. Сделки по объединению бизнеса Группа приняла решение о применении МСФО (IFRS) 3 • Разница между величиной обязательства на дату перехода на «Объединения бизнеса» ко всем сделкам по объединению МСФО и балансовой стоимостью обязательства, установленной бизнеса, произошедшим после даты перехода на МСФО. Все в соответствии с предыдущими ОПБУ, признана в составе сделки по объединению бизнеса, состоявшиеся до этой даты, нераспределенной прибыли. не пересматривались. Группа сохраняет ту же классификацию, что и в консолидированной финансовой отчетности по ОПБУ Ниже представлена информация о характере всех существенных США, признает на дату перехода на МСФО все свои активы поправок к консолидированному балансу по ОПБУ США, и обязательства, которые были приобретены или приняты связанных с переходом на МСФО. в результате прошедшего объединения компаний. Данные по ОПБУ США в российских рублях получены путем 2. Условная стоимость пересчета данных консолидированного баланса по ОПБУ США В качестве условной первоначальной стоимости Группа по состоянию на 31 декабря 2013 г. в долларах США по курсу, выбрала использование справедливой стоимости основных действовавшему на эту дату. Сверка консолидированного отчета о финансовом положении на 1 января 2014 г. (дата перехода на МСФО): Оценка справедлиКапитализироИзменение метода Реклассификации Данные по ОПБУ Пересчет отлоПрочие Данные по МСФО Гиперинфляция учета совместванные затраты ной деятельности вой стоимости и новая функциоСША (млн руб.) женных налогов (млн руб.) и обесценение нальная валюта инвестиций корректировки Активы Оборотные активы Денежные средства и их эквиваленты 56 024 (12 999) (356) 423 43 092 Дебиторская задолженность за минусом резерва по сомнительным долгам 259 960 (3 537) (49 687) (1 236) 205 500 Прочие краткосрочные финансовые активы 11 889 (297) 11 592 Запасы 288 038 (3 514) (633) (2 575) (32) 281 284 Предоплата по налогу на прибыль 23 528 (1 346) 22 182 Дебиторская задолженность по прочим налогам и пошлинам 124 102 124 102 Прочие оборотные активы 149 770 (1 075) (103 571) (3 223) 41 901 Итого оборотные активы 765 681 (3 514) (18 244) (8 559) (5 711) 729 653 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 209 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных Капитализированные Изменение метода Реклассификации Данные по МСФО затраты и новая учета совместной Прочие Гиперинфляция налогов функциональная (млн руб.) стоимости деятельности и обес­ валюта ценение инвестиций корректировки (млн руб.) Основные средства 2 568 126 131 998 9 375 (30 519) 2 575 2 203 2 683 758 Инвестиции в зависимые и совместные предприятия 22 235 93 987 (1 423) 114 799 Прочие долгосрочные финансовые активы 139 245 (5) 1 251 (87 957) (83) 52 451 Долгосрочные активы по отложенному налогу на прибыль 22 400 (12 385) (17) 5 475 15 473 Гудвил и прочие нематериальные активы 42 553 602 4 994 (303) 47 846 Прочие внеоборотные активы 43 821 2 855 (387) (7 221) (33) 39 035 Итого внеоборотные активы 2 816 145 131 998 12 827 (12 385) (2 443) 6 859 361 2 953 362 Итого активы 3 581 826 131 998 9 313 (12 385) (20 687) (1 700) (5 350) 3 683 015 Обязательства и капитал Краткосрочные обязательства Кредиторская задолженность 240 061 (919) (918) 238 224 Краткосрочные кредиты и займы и текущая часть долгосрочной задолженности 43 785 (449) (153) (278) 42 905 Обязательства по налогу на прибыль 1 334 1 334 Задолженность по прочим налогам 81 850 (2 685) (1 334) 1 77 832 Оценочные обязательства (592) 21 984 168 21 560 Прочие краткосрочные обязательства 62 928 (32 612) (38) 30 278 Итого краткосрочные обязательства 428 624 (4 645) (10 781) (1 065) 412 133 Долгосрочная задолженность по кредитам и займам 310 361 (2 561) (1 547) 20 306 273 Долгосрочные обязательства по отложенному налогу на прибыль 154 604 64 203 (833) 10 628 (1 272) 227 330 Оценочные обязательства 90 452 (1 289) 12 133 (22 055) 79 241 Прочие долгосрочные обязательства 16 902 (218) (12 133) (2 215) 2 336 Итого долгосрочные обязательства 572 319 64 203 (4 901) 9 081 (25 522) 615 180 Итого обязательства 1 000 943 64 203 (9 546) (1 700) (26 587) 1 027 313 210 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных Капитализированные Изменение метода Реклассификации Данные по МСФО затраты и новая учета совместной Прочие Гиперинфляция налогов функциональная (млн руб.) стоимости деятельности и обесвалюта ценение инвестиций корректировки (млн руб.) Капитал Уставный капитал 492 659 1 151 Собственные акции, выкупленные у акционеров (169 832) 11 217 (158 615) Облигации с правом обмена на акции (81 823) (1 177) (83 000) Добавочный капитал 149 714 (19 115) 130 599 Прочие резервы (1 800) 2 260 460 Нераспределенная прибыль 2 675 071 126 553 (727) 18 456 (76 588) (11 141) 18 977 2 750 601 Итого акционерный капитал, относящийся к ПАО «ЛУКОЙЛ» 2 571 822 126 553 9 313 (76 588) (11 141) 21 237 2 641 196 Неконтролирующая доля 9 061 5 445 14 506 Итого капитал 2 580 883 131 998 9 313 (76 588) (11 141) 21 237 2 655 702 Итого обязательства и капитал 3 581 826 131 998 9 313 (12 385) (20 687) (1 700) (5 350) 3 683 015 Оценка справедливой стоимости Оценка стоимости замещения с учетом накопленной амортизации была определена, основываясь как на внутренних Группа произвела корректировку стоимости основных средств данных, так и на анализе российского и международного наиболее существенных дочерних обществ до их справедливой рынков аналогичных объектов основных средств. Рыночные стоимости, определенной независимым оценщиком по данные были получены из различных публикуемых источников, состоянию на 1 января 2014 г. Справедливая стоимость была каталогов, статистических справочников, а также на оценена в 1 969 млрд руб. и относится к Уровню 3 иерархии основе информации, полученной от отраслевых экспертов справедливой стоимости. и поставщиков соответствующих объектов как в Российской Федерации, так и за ее пределами. Большая часть основных средств, принадлежащих Группе, носит специализированный характер и вряд ли может быть В дополнение к определению стоимости замещения, с учетом реализована на открытом рынке иначе как часть действующего накопленной амортизации, стоимость основных средств была бизнеса. За исключением земельных участков и коммерческой проанализирована на возмещаемость с помощью потоков недвижимости, которые были оценены на основе последних денежных средств. При этом были использованы следующие рыночных сделок, рынок основных средств для такого рода ключевые допущения: объектов в России не является активным, на нем отсутствует достаточное количество сделок, чтобы сформировать надежную • Прогноз денежных потоков был подготовлен на основе основу для рыночного подхода. Поэтому справедливая исторических данных, фактических результатов операционной стоимость определялась прежде всего с использованием деятельности, долгосрочного бизнес-плана Группы метода оценки стоимости замещения с учетом накопленной и следующих макроэкономических допущений: краткосрочный амортизации. Этот метод использует стоимость воспроизводства прогноз цен на нефть был основан на ценах фьючерсов или замены актива, скорректированную с учетом физического 2014 г.; экспортные пошлины на нефть и нефтепродукты и функционального износа. определялись на основе действующего налогового законодательства. Текущий ­налоговый режим предполагает постепенное снижение экспортных пошлин на 4% до 2017 года Приложения к Годовому отчету за 2015 год 211 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) с последовательным увеличением налога на добычу полезных Пересчет отложенных налогов ископаемых до 66 долларов США за баррель. Прогнозы цен и налогов предполагают, что текущий уровень налоговой Группа произвела пересчет отложенных налогов в результате нагрузки будет устойчивым в долгосрочной перспективе. корректировок балансовой стоимости активов (в основном основных средств) и обязательств. Кроме того, в соответствии • Объемы добычи и производства основывались на с МСФО была произведена реклассификация текущих существующих бизнес-планах для сегмента переработки отложенных налоговых активов во внеоборотные активы и сбыта и инвестиционных планах для сегмента добычи. и краткосрочных отложенных налоговых обязательств – в долгосрочные обязательства. • Использовались незначительные колебания в рентабельности продаж для сегмента переработки и сбыта с учетом конкретного бизнес-сегмента, его географического Изменение метода учета совместной расположения, мировой маржи переработки и премий на деятельности и обесценение внутреннем рынке. инвестиций • Затраты на производство единицы продукции и другие Группа провела анализ своего участия в совместной расходы были спрогнозированы в соответствии с проектами деятельности и определила перечень совместных операций инвестиционных планов и прогнозами инфляции. и совместных предприятий для целей их отражения в соответствии с МСФО. Участие в совместных операциях • Использовались следующие ставки дисконтирования отражено в консолидированной финансовой отчетности применительно к определенным бизнес-сегментам и их пропорционально доле Группы в активах, обязательствах, географическому расположению: сегмент добычи – 11,7%, доходах и расходах. Доли в совместных предприятиях отражены сегмент переработки – 12,1-13,4%, сегмент нефтехимии – по методу долевого участия. 12,3%, сегмент сбыта – 7,0-17,4%, сегмент российской энергетики и услуг – 10%. Эти ставки дисконтирования В результате проведения теста на обесценения на дату перехода были рассчитаны с учетом средневзвешенной стоимости на МСФО был признан убыток от обесценения инвестиций капитала в отрасли, которая в свою очередь зависит от в сумме 11 141 млн руб. долговой нагрузки и рыночной процентной ставки. • Терминальная стоимость для сегментов переработки и сбыта, Реклассификации энергетики и прочей деятельности была получена на конец десятилетнего периода. Были проведены отдельные реклассификации, связанные с отличной от ОПБУ США презентацией статей консолидированного отчета о финансовом положении по МСФО. 212 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Сверка консолидированного отчета о финансовом положении на 31 декабря 2014 г.: Данные по МСФО (млн руб.) Изменение метода учета Изменение обязательств, Капитализированные Прочие корректировки Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных совместной деятельности Реклассификации затраты и новая связанных с окончанием (млн руб.) стоимости Гиперинфляция ­налогов функциональная валюта и обесценение инвестиций использования активов Активы Оборотные активы Денежные средства и их эквиваленты 169 000 23 169 023 Дебиторская задолженность за минусом резерва по сомнительным долгам 518 309 1 899 (807) (43 754) (3 836) 471 811 Прочие краткосрочные финансовые активы 13 164 (2 639) 175 10 700 Запасы 346 214 (1 270) 159 (2 529) (1 881) 340 693 Предоплата по налогу на прибыль 11 491 (124) 11 367 Дебиторская задолженность по прочим налогам и пошлинам 163 125 114 (9 347) 115 930 Прочие оборотные активы 150 435 402 (98 797) (1 570) 50 470 Активы для продажи 83 262 (2 037) (14 992) 66 233 Итого оборотные активы 1 280 384 (1 408) (17 714) (8 475) (16 560) 1 236 227 Основные средства 4 583 203 117 935 (1 495 013) 10 519 2 529 (61 612) (3 982) 3 153 579 Инвестиции в зависимые и совместные предприятия (21 949) (17 291) 185 507 (863) 145 404 Прочие долгосрочные финансовые активы 270 490 1 937 (178 935) 545 94 037 Долгосрочные активы по отложенному налогу на прибыль 40 787 142 (24 759) 5 946 (5) 22 111 Гудвил и прочие нематериальные активы 67 116 (191) (18 196) 7 657 56 386 Прочие внеоборотные активы 47 707 (7 320) (8 765) (413) 31 209 Итого внеоборотные активы 5 009 303 117 744 (1 542 336) (24 759) 2 822 6 282 (61 612) (4 718) 3 502 726 Итого активы 6 289 687 117 744 (1 543 744) (24 759) (14 892) (2 193) (61 612) (21 278) 4 738 953 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 213 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Данные по МСФО (млн руб.) Изменение метода учета Изменение обязательств, Капитализированные Прочие корректировки Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных совместной деятельности Реклассификации затраты и новая связанных с окончанием (млн руб.) стоимости Гиперинфляция ­налогов функциональная валюта и обесценение инвестиций использования активов Обязательства и капитал Краткосрочные обязательства Кредиторская задолженность 399 491 (2) (1 497) 1 004 398 996 Краткосрочные кредиты и займы и текущая часть долгосрочной задолженности 121 968 (715) 18 121 271 Обязательства по налогу на прибыль (188) 8 291 (617) 7 486 Задолженность по прочим налогам 80 843 59 (8 291) 2 977 75 588 Оценочные обязательства 1 18 618 (132) 2 520 21 007 Прочие краткосрочные обязательства 181 771 (27 163) (53) 154 555 Обязательства, относящиеся к активам для продажи 15 471 15 (14 992) 49 543 Итого краткосрочные обязательства 799 544 (701) (16 618) (8 545) (132) 5 898 779 446 Долгосрочная задолженность по кредитам и займам 639 152 (2 038) (2 193) (74) 634 847 Долгосрочные обязательства по отложенному налогу на прибыль 156 286 63 219 3 138 8 545 (4 117) 227 071 Оценочные обязательства 88 494 264 15 941 (69 224) (1 056) 34 419 Прочие долгосрочные обязательства 29 479 (15 941) 90 13 628 Итого долгосрочные обязательства 913 411 (2 038) 63 219 3 402 6 352 (69 224) (5 157) 909 965 Итого обязательства 1 712 955 (2 739) 63 219 (13 216) (2 193) (69 356) 741 1 689 411 214 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Данные по МСФО (млн руб.) Изменение метода учета Изменение обязательств, Капитализированные Прочие корректировки Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных совместной деятельности Реклассификации затраты и новая связанных с окончанием (млн руб.) стоимости Гиперинфляция ­налогов функциональная валюта и обесценение инвестиций использования активов Капитал Уставный капитал 844 (352) 659 1 151 Собственные акции, выкупленные у акционеров (291 925) 133 310 (158 615) Облигации с правом обмена на акции (140 646) 57 646 (83 000) Добавочный капитал 254 513 (106 552) (19 115) 128 846 Прочие резервы (2 082) 99 006 (5 336) (3 134) 5 010 (10) 93 454 Нераспределенная прибыль 4 743 539 118 069 (1 724 063) 18 456 (82 642) 1 458 2 734 (22 009) 3 055 542 Итого акционерный капитал, относящийся к ПАО «ЛУКОЙЛ» 4 564 243 118 069 (1 541 005) (87 978) (1 676) 7 744 (22 019) 3 037 378 Неконтролирующая доля 12 489 (325) 12 164 Итого капитал 4 576 732 117 744 (1 541 005) (87 978) (1 676) 7 744 (22 019) 3 049 542 Итого обязательства и капитал 6 289 687 117 744 (1 543 744) (24 759) (14 892) (2 193) (61 612) (21 278) 4 738 953 Функциональная валюта территории Российской Федерации, в качестве функциональной валюты был определен российский рубль. Поправка При подготовке консолидированной финансовой отчетности по Капитализированные затраты и новая функциональная ОПБУ США в качестве функциональной валюты ПАО «ЛУКОЙЛ» валюта по статье «Нераспределенная прибыль» на 31 декабря и его дочерних компаний, действующих на территории 2014 г. включает эффект изменения функциональной валюты, Российской Федерации, использовался доллар США. Для обусловленный волатильностью курса рубля по отношению целей консолидированной финансовой отчетности по МСФО к доллару США, в размере 1 539 898 млн руб. для ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерних компаний, действующих на Приложения к Годовому отчету за 2015 год 215 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Сверка консолидированного отчета о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе за 2014 г.: Изменение метода учета Изменение обязательств, Капитализированные Прочие корректировки Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных совместной деятельности Реклассификации затраты и новая связанных с окончанием Данные по МСФО (млн руб.) стоимости функциональная валюта налогов и обесценение инвестций использования активов (млн руб.) Выручка Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины) 5 539 170 (12 290) (14 510) (7 514) 5 504 856 Затраты и прочие расходы Операционные расходы (388 638) 2 142 5 241 8 638 4 112 (368 505) Стоимость приобретенных нефти, газа и продуктов их переработки (2 737 368) (32 346) (10 443) (1 699) (2 781 856) Транспортные расходы (226 459) 4 700 1 255 5 306 (215 198) Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы (148 232) 1 348 1 079 (745) (146 550) Износ и амортизация (338 727) 7 543 30 454 5 861 1 490 327 (293 052) Налоги (кроме налога на прибыль) (495 335) 24 253 2 452 (549) 1 447 (467 732) Акцизы и экспортные пошлины (820 845) 17 944 6 579 549 (11 628) (807 401) Затраты на геолого-разведочные работы (42 418) 9 289 20 901 (12 228) Убыток от снижения стоимости активов (67 354) 67 354 Операционная прибыль 273 794 7 543 45 494 (2 486) 88 255 10 128 (10 394) 412 334 216 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Изменение метода учета Изменение обязательств, Капитализированные Прочие корректировки Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных совместной деятельности Реклассификации затраты и новая связанных с окончанием Данные по МСФО (млн руб.) стоимости функциональная валюта налогов и обесценение инвестций использования активов (млн руб.) Финансовые доходы 10 566 (345) 223 555 10 999 Финансовые расходы (24 475) 576 118 (223) (4 838) (885) (29 727) Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия 21 209 (5 915) 2 451 2 143 19 888 (Убыток) прибыль по курсовым разницам (13 641) 105 216 437 10 104 115 (38 620) (7 265) 167 235 Прочие расходы (7 262) (16 351) (4 768) 10 585 (88 255) 9 011 1 166 (95 874) Прибыль до налога на прибыль 260 191 (8 703) 251 824 10 104 10 438 (24 319) (14 680) 484 855 Текущий налог на прибыль (110 501) 3 744 2 509 945 (103 303) Отложенный налог на прибыль 31 429 (2 201) (16 158) (348) (198) 12 524 Итого расход по налогу на прибыль (79 072) 1 543 (16 158) 2 161 747 (90 779) Чистая прибыль 181 119 (8 703) 253 367 (6 054) 12 599 (24 319) (13 933) 394 076 Чистый убыток, относящийся к неконтролирующим долям 1 230 219 1 449 Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 182 349 (8 484) 253 367 (6 054) 12 599 (24 319) (13 933) 395 525 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 217 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 34. Первое применение МСФО (продолжение) Изменение метода учета Изменение обязательств, Капитализированные Прочие корректировки Данные по ОПБУ США Оценка справедливой Пересчет отложенных совместной деятельности Реклассификации затраты и новая связанных с окончанием Данные по МСФО (млн руб.) стоимости функциональная валюта налогов и обесценение инвестций использования активов (млн руб.) Прочий совокупный доход (расход), за вычетом налога на прибыль Статьи, реклассифицируемые впоследствии в состав прибылей и убытков: Курсовые разницы от пересчета зарубежных операций 92 770 92 770 Статьи, не подлежащие впоследствии реклассификации в состав прибылей и убытков: Переоценка чистого обязательства / актива пенсионной программы с установленными выплатами 692 (453) 239 Прочий совокупный доход 692 92 770 (453) 93 009 Общий совокупный доход 181 811 (8 703) 346 137 (6 054) 12 599 (24 319) (14 386) 487 085 Общий совокупный (доход) расход, относящиеся к неконтролирующим долям 1 230 219 (15) 1 434 Общий совокупный доход, относящийся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 183 041 (8 484) 346 122 (6 054) 12 599 (24 319) (14 386) 488 519 218 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 35. СПРАВЕДЛИВАЯ Уровень 2 – исходные данные, помимо котируемых цен, применяемых для оценок Уровня 1, наблюдаемые СТОИМОСТЬ непосредственно либо опосредованно; Уровень 3 – исходные данные, не наблюдаемые на рынке. В зависимости от способа оценки различают следующие уровни определения справедливой стоимости: Ниже приводится сопоставление по категориям балансовой Уровень 1 – котируемые (нескорректированные) цены на и справедливой стоимости финансовых активов и обязательств, идентичные активы или обязательства на активных рынках; отраженных в консолидированном отчете о финансовом положении, по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г. Справедливая стоимость Балансовая 31 декабря 2015 стоимость Уровень 1 Уровень 2 Уровень 3 Итого Финансовые активы: Товарные производные финансовые инструменты 41 648 41 648 41 648 Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи 4 045 4 045 4 045 Финансовые обязательства: Товарные производные финансовые инструменты 10 827 10 827 10 827 Кредиты и займы 820 493 400 140 392 952 793 092 Справедливая стоимость Балансовая 31 декабря 2014 стоимость Уровень 1 Уровень 2 Уровень 3 Итого Финансовые активы: Товарные производные финансовые инструменты 58 852 58 852 58 852 Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи 2 142 2 142 2 142 Финансовые обязательства: Товарные производные финансовые инструменты 2 602 2 602 2 602 Кредиты и займы 733 162 353 877 280 537 634 414 Справедливая стоимость Балансовая 1 января 2014 стоимость Уровень 1 Уровень 2 Уровень 3 Итого Финансовые активы: Товарные производные финансовые инструменты 190 190 190 Ценные бумаги, имеющиеся в наличии для продажи 144 144 144 Финансовые обязательства: Товарные производные финансовые инструменты 4 002 4 002 4 002 Кредиты и займы 344 075 272 349 85 331 357 680 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 219 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 35. Справедливая стоимость (продолжение) Справедливая стоимость денежных средств и их эквивалентов Группа стремится активно развивать риск-менеджмент и в (уровень 1), дебиторской задолженности и долгосрочной настоящее время сфокусировала усилия на совершенствовании дебиторской задолженности (уровень 3) приблизительно равна общекорпоративной системы управления рисками (ERM) их учетной стоимости, отраженной в консолидированном в соответствии с лучшими мировыми практиками. В Группе отчете о финансовом положении. Справедливая стоимость регулярно совершенствуется существующая нормативнодолгосрочной дебиторской задолженности была определена методическая база по управлению рисками, которая устанавливает путем дисконтирования с применением расчетной рыночной единые для всех обществ Группы требования к организации процентной ставки для аналогичных операций. Справедливая процесса управления рисками на всех его этапах и определяет стоимость долгосрочных кредитов и займов (уровень 3) нормы управления отдельными, наиболее значимыми категориями была рассчитана путем дисконтирования с применением рисков. С 2011 г. в Компании работает Комитет по рискам – предполагаемой рыночной процентной ставки для аналогичных специальный коллегиальный орган при Президенте Компании. финансовых обязательств и включает все будущие выбытия денежных средств, связанные с возвратом долгосрочных Ниже представлена информация о ключевых финансовых рисках кредитов, в том числе их текущую часть и расходы по Группы. процентам. Под рыночной процентной ставкой понимается ставка привлечения долгосрочных заимствований компаниями с аналогичным кредитным рейтингом на аналогичные сроки, Кредитный риск с аналогичным графиком погашения и аналогичными прочими основными условиями. Справедливая стоимость облигаций Наиболее значительным кредитным риском для Группы (уровень 1) была рассчитана с использованием рыночных является, прежде всего, риск неисполнения контрагентами котировок по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря обязательств по оплате поставленной продукции. Для снижения и 1 января 2014 г. данного риска Группа ориентируется на сотрудничество с контрагентами, имеющими высокий кредитный рейтинг, использует аккредитивы и гарантии надежных банков, в ряде Примечание 36. УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ случаев требует предварительной оплаты поставляемой продукции и, кроме того, применяет инструменты по И КАПИТАЛОМ лимитированию концентрации кредитных рисков, приходящихся на одного контрагента. Органы управления Группы уделяют большое внимание вопросам управления рисками для обеспечения разумной В другую группу кредитных рисков входят риски, связанные гарантии достижения поставленных целей в условиях с деятельностью банков-контрагентов и возможным снижением действия неопределенностей и факторов негативного их финансовой устойчивости. Для снижения данных рисков воздействия. В Группе на постоянной основе проводятся Группа осуществляет централизованные казначейские операции, идентификация, описание, оценка и мониторинг в том числе операции по привлечению и размещению денежных возможных событий, способных негативно повлиять на средств, валютообменные операции и операции с производными ее деятельность, разрабатываются мероприятия для финансовыми инструментами, осуществляет постоянный недопущения их возникновения, либо для максимально мониторинг кредитного рейтинга банков-контрагентов. возможного снижения негативного воздействия в случае реализации этих событий. Балансовая стоимость финансовых активов представляет собой максимальную величину кредитного риска. Торговая и прочая дебиторская задолженность Анализ срока давности дебиторской задолженности: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Не просроченная 421 456 443 421 183 022 Просроченная в течение 90 дней 10 761 21 531 8 291 Просроченная в течение 90–180 дней 3 030 1 692 2 042 Просроченная в течение 180–270 дней 575 667 2 490 Просроченная в течение 270–365 дней 1 040 119 5 759 Просроченная более 365 дней 3 627 4 381 3 896 Итого торговая и прочая дебиторская задолженность 440 489 471 811 205 500 Непросроченная дебиторская задолженность не относится к категории высокого кредитного риска. 220 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение) Движение резерва по сомнительным долгам: 2015 2014 1 января 14 505 8 850 Увеличение резерва, отнесенное на расходы 4 093 3 871 Списание за счет резерва (1 113) (812) Курсовые разницы 1 418 2 649 Прочее 18 (53) 31 декабря 18 921 14 505 Финансовые инструменты, используемые Группой Риск ликвидности и потенциально подверженные концентрациям кредитных рисков, состоят в основном из эквивалентов денежных Управление ликвидностью Группы осуществляется средств, внебиржевых производных контрактов и торговой централизованно. В Группе внедрена и эффективно задолженности. Деньги и денежные эквиваленты размещены функционирует глобальная система по управлению в банках с высоким рейтингом. ликвидностью, включающая в себя автоматическую систему концентрации и перераспределения денежных средств, Кредитный риск внебиржевых производных контрактов Группы, корпоративный дилинг, скользящие прогнозы движения таких как форварды и свопы, исходит от контрагентов по денежных средств. Руководство Группы постоянно осуществляет сделке, как правило, от ведущего международного банка или контроль за показателями ликвидности. ведущей финансовой организации. Риск отдельного контрагента управляется в рамках предопределенных кредитных лимитов Сроки погашения финансовых обязательств в соответствии и включает использование требований обратной продажи (кэшс договорами (группировку сроков погашения Группа колл), когда это применимо, что снижает риск существенного определяет сама, основываясь на условиях договоров и, там где невыполнения контракта. Группа использует также фьючерсы, это обосновано, на профессиональном суждении): которые, однако, имеют несущественный кредитный риск, поскольку торгуются на Нью-Йоркской товарной бирже или бирже «ИнтерконтиненталЭксчендж» (ICE Futures). Выплаты по контракту Балансовая Менее Более (недискон1–2 года 2–5 лет сумма 12 мес. 5 лет тированные потоки) Кредиты и займы, включая расходы по процентам 449 150 512 839 74 907 60 124 294 403 83 405 Облигации, включая расходы по процентам 410 286 515 040 21 134 57 575 271 136 165 195 Обязательства по финансовой аренде 4 365 6 665 1 519 1 094 3 070 982 Торговая и прочая кредиторская задолженность 380 650 380 650 380 036 350 103 161 Производные финансовые инструменты 10 827 10 827 10 827 31 декабря 2015 1 255 278 1 426 021 488 423 119 143 568 712 249 743 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 221 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение) Выплаты по контракту Балансовая Менее Более 5 (недискон1-2 года 2-5 лет сумма 12 мес. лет тированные потоки) Кредиты и займы, включая расходы по процентам 354 385 408 505 51 943 42 493 268 794 45 275 Облигации, включая расходы по процентам 400 273 499 493 102 220 16 303 188 233 192 737 Обязательства по финансовой аренде 5 128 7 690 1 351 1 254 3 120 1 965 Торговая и прочая кредиторская задолженность 394 900 394 900 393 198 1 339 331 32 Производные финансовые инструменты 2 602 2 602 2 602 31 декабря 2014 1 157 288 1 313 190 551 314 61 389 460 478 240 009 Выплаты по контракту Балансовая Менее Более 5 (недискон1-2 года 2-5 лет сумма 12 мес. лет тированные потоки) Кредиты и займы, включая расходы по процентам 88 102 96 825 13 700 10 538 65 213 7 374 Облигации, включая расходы по процентам 261 566 331 699 42 098 68 093 89 902 131 606 Обязательства по финансовой аренде 1 547 1 547 1 067 480 Торговая и прочая кредиторская задолженность 234 521 234 521 233 297 569 89 566 Производные финансовые инструменты 4 002 4 002 4 002 1 января 2014 589 738 668 594 294 164 79 680 155 204 139 546 Валютный риск В рамках централизованного подхода к управлению казначейскими операциями и ликвидностью Группы риски, Группа подвержена рискам неблагоприятного изменения связанные с неблагоприятным изменением валютных валютных курсов, поскольку осуществляет свою деятельность во курсов, в целом учитываются консолидировано на уровне многих странах. Наибольшее влияние на результаты операций корпоративного центра. В ряде случаев валютные риски на оказывает курс российского рубля по отношению к доллару площадках минимизируются за счет операций с производными США, поскольку в долларах номинирована экспортная выручка финансовыми инструментами, осуществляемых в рамках Группы, в то время как основная часть затрат осуществляется на корпоративного дилинга. Кроме того, в целях снижения территории России в рублях. валютных рисков практикуется выдача займов компаниям Группы в местных валютах в рамках внутригруппового финансирования. 222 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение) Балансовая стоимость активов и обязательств, выраженных в иностранной валюте, по состоянию на 31 декабря 2015 г., 31 декабря и 1 января 2014 г.: 31 декабря 2015 Доллар США Евро Прочие валюты Финансовые активы: Торговая и прочая дебиторская задолженность 348 472 31 032 21 893 Займы выданные 85 066 7 39 Прочие финансовые активы 378 3 972 2 037 Финансовые обязательства: Кредиты и займы 360 470 75 075 11 882 Облигации 407 209 Торговая и прочая кредиторская задолженность 240 100 35 203 21 554 Чистая сумма риска (573 863) (75 267) (9 467) 31 декабря 2014 Доллар США Евро Прочие валюты Финансовые активы: Торговая и прочая дебиторская задолженность 377 331 21 161 20 863 Займы выданные 68 575 4 490 Прочие финансовые активы 241 277 1 508 Финансовые обязательства: Кредиты и займы 245 604 38 316 6 244 Облигации 397 815 Торговая и прочая кредиторская задолженность 260 117 30 979 17 297 Чистая сумма риска (457 389) (43 367) (1 170) 1 января 2014 Доллар США Евро Прочие валюты Финансовые активы: Торговая и прочая дебиторская задолженность 126 773 17 795 15 715 Займы выданные 35 129 6 579 Прочие финансовые активы 667 143 58 Финансовые обязательства: Кредиты и займы 65 804 16 220 1 708 Облигации 261 344 Торговая и прочая кредиторская задолженность 130 113 21 589 10 831 Чистая сумма риска (294 692) (13 292) 3 234 Применялись следующие курсы валют: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Доллар США 72,88 56,26 32,73 Евро 79,70 68,34 44,97 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 223 ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение) Анализ чувствительности (ослабление) указанных валют по состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 гг. повлияло бы на оценку финансовых инструментов, Анализ валютных позиций показал, что Группа ведет свою выраженных в иностранной валюте, и величину прибыли деятельность преимущественно в следующих валютах: рубли, (убытка) до учета налога на прибыль. Анализ проводился доллары США и евро. Поэтому анализ чувствительности, исходя из допущения, что все прочие переменные остаются представленный ниже, показывает как возможное укрепление неизменными. Прибыль (убыток) 2015 2014 Доллар США (укрепление на 10%) 50 513 9 958 Евро (укрепление на 10%) (2 204) 875 Российский рубль (укрепление на 10%) (43 682) (9 659) Ослабление курса данных валют на 10% будет иметь равный по сумме противоположный эффект на прибыли (убытки) Группы. Процентный риск С целью снижения влияния данного риска Группа на постоянной основе осуществляет мониторинг рыночной конъюнктуры, Группа подвержена риску изменения процентных ставок как проводит мероприятия по улучшению структуры долга за счет в краткосрочном, так и в долгосрочном плане. Изменение оптимального соотношения фиксированной и плавающей процентных ставок может оказать воздействие на стоимость процентных ставок, осуществления контроля потребности привлечения Группой заемных средств и величину ее денежных в дополнительном финансировании и рефинансировании потоков. существующего долга и увеличения срока действия долговых обязательств. Структура портфеля финансовых инструментов в разрезе процентных ставок: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Инструменты с фиксированной ставкой: Финансовые активы 87 650 81 269 47 124 Финансовые обязательства 443 930 421 786 264 424 Чистая сумма риска (356 280) (340 517) (217 300) Инструменты с переменной ставкой: Финансовые активы 30 037 16 283 10 973 Финансовые обязательства 415 783 334 332 84 754 Чистая сумма риска (385 746) (318 049) (73 781) 224 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Примечания к Консолидированной финансовой отчетности (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение) Анализ чувствительности для инструментов с переменной ставкой Обоснованно возможное изменение ставок процента на 100 базисных пунктов по состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 гг. увеличило (уменьшило) бы величину прибыли (убытка) до налогообложения на указанные ниже суммы. Данный анализ проводился исходя из допущения о том, что все прочие переменные остаются неизменными. Прибыль (убыток) до налога рост на 100 б.п. снижение на 100 б.п. 2015 г. Чистые финансовые обязательства (3 857) 3 857 2014 г. Чистые финансовые обязательства (3 180) 3 180 Управление капиталом обязательства, которые включают в себя долгосрочные и краткосрочные кредиты и займы, капитал, включающий Группа осуществляет управление капиталом для обеспечения уставный капитал, резервы и нераспределенную прибыль, продолжения деятельности всех компаний Группы а также неконтролирующие доли. Чистый долг не является в обозримом будущем и одновременной максимизации показателем МСФО и рассчитывается как сумма привлеченных прибыли для акционеров за счет оптимизации соотношения займов и кредитов, как это представлено в консолидированном заемных и собственных средств. Руководство Компании отчете о финансовом положении, за минусом денежных регулярно анализирует отношение чистого долга к капиталу, средств и их эквивалентов. Коэффициент отношения чистого чтобы убедиться, что он соответствует требованиям текущего долга к капиталу позволяет пользователям отчетности оценить уровня рейтинга Компании. В состав капитала входят долговые существенность величины долговых обязательств. Отношение чистого долга к капиталу Группы: 31 декабря 2015 31 декабря 2014 1 января 2014 Общий долг 859 713 756 118 349 178 Минус денежные средства (257 263) (169 023) (43 092) Чистый долг 602 450 587 095 306 086 Капитал 3 231 374 3 049 542 2 655 702 Отношение чистого долга к капиталу, % 18,64% 19,25% 11,53% Приложения к Годовому отчету за 2015 год 225 ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа (аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное) МСФО не требует раскрытия информации о запасах нефти и газа Информация о деятельности Группы по разведке и добыче нефти в консолидированной финансовой отчетности. Тем не менее и газа представлена в виде шести отдельных таблиц. руководство считает, что данная информация будет полезной для пользователей консолидированной финансовой отчетности I. Капитализированные затраты в сфере нефтегазодобычи. Группы. II. Затраты на приобретение запасов, их разведку и разработку. III. Результаты деятельности по добыче нефти и газа. IV. Информация об объемах запасов. V. Стандартизированная оценка дисконтированных будущих чистых потоков денежных средств. VI. Основные причины изменений в стандартизированной оценке дисконтированных будущих чистых потоков денежных средств. Данные по зависимым компаниям представляют собой долю Группы в зависимых компаниях нефтегазодобычи, учитываемых по методу долевого участия. I. Капитализированные затраты в сфере нефтегазодобычи Итого Доля в 31 декабря 2015 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Недоказанные запасы нефти и газа 65 722 54 024 119 746 18 401 Доказанные запасы нефти и газа 1 048 932 2 063 995 3 112 927 175 507 Накопленные износ и амортизация (621 362) (331 892) (953 254) (57 153) Чистые капитализированные затраты 493 292 1 786 127 2 279 419 136 755 Итого Доля в 31 декабря 2014 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Недоказанные запасы нефти и газа 89 620 100 186 189 806 20 885 Доказанные запасы нефти и газа 634 075 1 732 292 2 366 367 144 822 Накопленные износ и амортизация (286 015) (158 113) (444 128) (50 669) Чистые капитализированные затраты 437 680 1 674 365 2 112 045 115 038 II. Затраты на приобретение запасов, их разведку и разработку Итого Доля в 2015 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Затраты на приобретение запасов доказанные запасы 191 191 недоказанные запасы 8 286 2 566 10 852 Затраты на геологоразведку 50 217 19 424 69 641 1 628 Затраты на разработку 137 374 273 064 410 438 12 945 Итого затраты 195 877 295 245 491 122 14 573 226 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа (аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Примечание 36. Управление рисками и капиталом (продолжение) Итого Доля в 2014 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Затраты на приобретение запасов доказанные запасы 38 38 недоказанные запасы 3 497 3 497 Затраты на геологоразведку 25 068 18 874 43 942 679 Затраты на разработку 110 143 309 082 419 225 17 177 Итого затраты 135 211 331 491 466 702 17 856 III. Результаты деятельности по добыче нефти и газа Результаты деятельности Группы по добыче нефти и газа представлены ниже. Выручка от реализации и передачи нефти и газа компаниям Группы рассчитана на основании рыночных цен, налог на прибыль рассчитан на основании законодательно установленной ставки налога на прибыль. Результаты деятельности не учитывают корпоративные накладные расходы и расходы по процентам. Итого Доля в 2015 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Доходы Выручка от реализации 291 473 708 403 999 876 43 173 Передачи 588 750 588 750 1 349 Итого доходы 291 473 1 297 153 1 588 626 44 522 Затраты на добычу (не включая налоги) (61 801) (155 373) (217 174) (8 690) Затраты на геологоразведку (28 495) (682) (29 177) (1) Амортизация, износ и оценочные резервы (149 213) (125 595) (274 808) (6 662) Налоги (кроме налога на прибыль) (895) (695 694) (696 589) (11 029) Налог на прибыль (6 348) (53 989) (60 337) (9 268) Результаты деятельности по добыче нефти и газа 44 721 265 820 310 541 8 872 Итого Доля в 2014 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Доходы Выручка от реализации 197 793 729 667 927 460 72 862 Передачи 558 108 558 108 1 119 Итого доходы 197 793 1 287 775 1 485 568 73 981 Затраты на добычу (не включая налоги) (31 227) (142 582) (173 809) (8 910) Затраты на геологоразведку (11 149) (1 079) (12 228) (53) Амортизация, износ и оценочные резервы (125 042) (115 636) (240 678) (13 122) Налоги (кроме налога на прибыль) (1 074) (793 492) (794 566) (24 788) Налог на прибыль (11 184) (39 022) (50 206) (10 261) Результаты деятельности по добыче нефти и газа 18 117 195 964 214 081 16 847 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 227 ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа (аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное) IV. Информация об объемах запасов В силу неопределенности и ограниченности, присущих геологическим данным о запасах, оценке запасов свойственна Доказанные запасы представляют собой расчетные объемы неточность и при ее проведении требуется применение запасов нефти и газа, которые, по данным геологических суждений. Кроме того, оценка запасов подвержена изменениям и инженерных исследований, с достаточной долей вероятности по мере поступления новых данных. будут извлечены из определенных месторождений в будущих периодах при существующих экономических и производственных Руководство включило в состав доказанных запасов условиях. Существующие экономические и производственные существенные объемы, которые Группа собирается извлечь условия основываются на средней двенадцатимесячной цене после окончания срока действия некоторых существующих и затратах на конец года. Доказанные запасы не включают лицензий в Российской Федерации. Закон о недрах Российской дополнительные объемы запасов нефти и газа, которые возникнут Федерации определяет, что в случае окончания срока действия в результате проведения вторичных или третичных процессов лицензии срок пользования участком недр продлевается по добычи, еще не опробованных или не проверенных с точки зрения инициативе пользователя недр при необходимости завершения их экономической выгоды. поисков и оценки или разработки месторождения полезных ископаемых либо выполнения ликвидационных мероприятий Доказанные разбуренные запасы представляют собой объемы, при отсутствии нарушений условий лицензии данным которые предполагается извлечь из существующих скважин пользователем недр. В силу того, что закон применяется как при помощи существующего оборудования и путем применения в отношении лицензий, выпущенных после его принятия, существующих методов добычи. так и в отношении лицензий, выпущенных до его принятия, а также в связи с тем, что Группа переоформила 57% лицензий, руководство считает, что в случае окончания срока действия лицензий они будут продлены для завершения оставшейся разработки каждого соответствующего месторождения. Объемы чистых расчетных доказанных запасов нефти и газа компаний Группы и их изменения за 2015 и 2014 гг. представлены в таблицах ниже. Млн барр. Дочерние компании Доля в зависимых Нефть За рубежом Россия Итого компаниях 1 января 2014 334 12 831 13 165 296 Пересмотр предыдущих оценок 38 (2) 36 32 Приобретение неизвлеченного сырья 18 18 Увеличение / открытие новых запасов 50 729 779 1 Добыча (55) (644) (699) (28) Реализация запасов (6) 31 декабря 2014 367 12 932 13 299 295 Пересмотр предыдущих оценок 241 (969) (728) (1) Приобретение неизвлеченного сырья 12 12 Увеличение / открытие новых запасов 22 446 468 39 Добыча (88) (636) (724) (25) Реализация запасов (5) (5) (45) 31 декабря 2015 542 11 780 12 322 263 Доказанные разбуренные запасы 31 декабря 2014 167 8 280 8 447 182 31 декабря 2015 240 7 986 8 226 142 228 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа (аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное) Неконтролирующая доля в доказанных запасах по состоянию 2015 и 2014 гг. составляла 42 млн барр. и 41 млн барр. на 31 декабря 2015 и 2014 гг. составляла 75 млн барр. соответственно. Неконтролирующая доля относится к запасам и 77 млн барр. соответственно. Неконтролирующая доля на территории Российской Федерации. в доказанных разбуренных запасах по состоянию на 31 декабря Млрд куб. фут Дочерние компании Доля в зависимых Газ За рубежом Россия Итого компаниях 1 января 2014 5 792 17 565 23 357 285 Пересмотр предыдущих оценок 1 024 (127) 897 14 Приобретение неизвлеченного сырья 7 7 Увеличение / открытие новых запасов 29 182 211 Добыча (207) (584) (791) (34) 31 декабря 2014 6 638 17 043 23 681 265 Пересмотр предыдущих оценок 719 (216) 503 17 Приобретение неизвлеченного сырья 4 4 Увеличение / открытие новых запасов 7 227 234 4 Добыча (246) (568) (814) (33) Реализация запасов (23) 31 декабря 2015 7 118 16 490 23 608 230 Доказанные разбуренные запасы 31 декабря 2014 1 761 5 783 7 544 180 31 декабря 2015 2 305 5 596 7 901 153 Неконтролирующая доля в доказанных запасах по состоянию в доказанных разбуренных запасах по состоянию на 31 декабря на 31 декабря 2015 и 2014 гг. составляла 27 млрд куб. фут 2015 и 2014 гг. составляла 15 млрд куб. фут. Неконтролирующая и 28 млрд куб. фут соответственно. Неконтролирующая доля доля относится к запасам на территории Российской Федерации. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 229 ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа (аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное) V. Стандартизированная оценка дисконтированных будущих будущим чистым потокам денежных средств до чистых потоков денежных средств налогообложения (за вычетом налоговой базы соответствующих активов). Дисконтированные будущие чистые потоки денежных Расчетные будущие поступления денежных средств от добычи средств рассчитываются с использованием 10%-го коэффициента углеводородов определяются на основе применения средних дисконтирования. Дисконтирование требует последовательных двенадцатимесячных цен на нефть и газ к объемам чистых ежегодных оценок затрат будущих периодов, в течение которых расчетных доказанных запасов на конец года. Изменения будут извлечены указанные запасы. цен в будущем ограничиваются изменениями, оговоренными в контрактах, действующих на конец каждого отчетного периода. Представленная в таблице информация не отражает оценки Будущие затраты на разработку и добычу представляют собой руководством прогнозируемых будущих потоков денежных расчетные будущие затраты, необходимые для разработки средств или стоимости доказанных запасов нефти и газа Группы. и добычи расчетных доказанных запасов на конец года на Оценки доказанных объемов запасов не являются точными основе индекса цен на конец года и при допущении, что и изменяются по мере поступления новых данных. Более того, в будущем будут те же экономические условия, которые вероятные и возможные запасы, которые могут в будущем действовали на конец года. Предполагаемые суммы налога на перейти в категорию доказанных, из расчетов исключаются. Такая прибыль будущих периодов рассчитываются путем применения оценка требует допущений относительно сроков и будущих затрат налоговых ставок, действующих на конец отчетного периода. на разработку и добычу. Расчеты не должны использоваться Эти ставки отражают разрешенные вычеты из налогооблагаемой в качестве показателя будущих потоков денежных средств прибыли и налоговые кредиты и применяются к расчетным Группы или стоимости ее запасов нефти и газа. Итого Доля в 31 декабря 2015 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Поступления денежных средств будущих периодов 3 521 611 29 732 395 33 254 006 811 774 Затраты будущих периодов на разработку и добычу (2 465 625) (20 047 452) (22 513 077) (534 151) Налог на прибыль будущих периодов (102 752) (1 672 136) (1 774 888) (55 511) Чистые потоки денежных средств будущих периодов 953 234 8 012 807 8 966 041 222 112 Ежегодный 10%-й дисконт по прогнозируемым срокам движения денежных средств (611 200) (4 450 284) (5 061 484) (120 888) Дисконтированные будущие чистые потоки денежных средств 342 034 3 562 523 3 904 557 101 224 Неконтролирующая доля в дисконтированных будущих чистых потоках денежных средств 23 273 23 273 Итого Доля в 31 декабря 2014 За рубежом Россия дочерние зависимых компании компаниях Поступления денежных средств будущих периодов 3 501 705 46 537 136 50 038 841 1 352 951 Затраты будущих периодов на разработку и добычу (2 249 144) (32 324 492) (34 573 636) (793 128) Налог на прибыль будущих периодов (143 934) (2 606 596) (2 750 530) (111 113) Чистые потоки денежных средств будущих периодов 1 108 627 11 606 048 12 714 675 448 710 Ежегодный 10%-й дисконт по прогнозируемым срокам движения денежных средств (677 776) (6 475 557) (7 153 333) (221 272) Дисконтированные будущие чистые потоки денежных средств 430 851 5 130 491 5 561 342 227 438 Неконтролирующая доля в дисконтированных будущих чистых потоках денежных средств 28 458 28 458 230 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» Дополнительная информация о геолого-разведочных работах и добыче нефти и газа (аудит данной информации не проводился) (в миллионах российских рублей, если не указано иное) VI. Основные причины изменений в стандартизированной оценке дисконтированных будущих чистых потоков денежных средств Дочерние компании 2015 2014 Дисконтированная стоимость на 1 января 5 561 342 2 677 805 Чистое изменение за счет приобретения и продажи запасов нефти и газа 1 779 7 608 Реализация и передача добытых нефти и газа, за вычетом себестоимости добычи (645 686) (504 965) Чистые изменения в ценах реализации и оценках себестоимости добычи (6 539 985) 10 274 029 Чистые изменения в налоге на добычу полезных ископаемых 4 769 427 (6 954 662) Увеличение и открытие запасов, за вычетом соответствующих затрат 142 856 317 673 Расчетные затраты на разработку за период 374 236 336 963 Пересмотр предыдущих данных о запасах (390 502) 76 374 Чистое изменение налога на прибыль 430 241 (632 932) Эффект дисконтирования 625 761 304 496 Прочие изменения (424 912) (341 047) Дисконтированная стоимость на 31 декабря 3 904 557 5 561 342 Доля в зависимых компаниях 2015 2014 Дисконтированная стоимость на 1 января 227 438 154 020 Чистое изменение за счет приобретения и продажи запасов нефти и газа (23 455) (5 136) Реализация и передача добытых нефти и газа, за вычетом себестоимости добычи (24 802) (40 230) Чистые изменения в ценах реализации и оценках себестоимости добычи (187 167) 188 856 Чистые изменения в налоге на добычу полезных ископаемых 86 150 (86 048) Увеличение и открытие запасов, за вычетом соответствующих затрат 10 502 450 Расчетные затраты на разработку за период 15 585 12 998 Пересмотр предыдущих данных о запасах (173) 16 934 Чистое изменение налога на прибыль 24 987 (9 175) Эффект дисконтирования 25 447 10 386 Прочие изменения (53 288) (15 617) Дисконтированная стоимость на 31 декабря 101 224 227 438 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 231 АНАЛИЗ РУКОВОДСТВОМ КОМПАНИИ ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ И РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 232 ПАО «ЛУКОЙЛ» Данный отчёт представляет собой обзор финансового плотность продуктов, выработанных на газоперерабатывающих состояния ПАО «ЛУКОЙЛ» на 31 декабря 2015 г., результатов заводах Группы. Объёмы приобретённой нефти, а также иные его деятельности за 2015 и 2014 гг., а также важнейших показатели, выраженные в баррелях, пересчитывались из тонн факторов, способных повлиять на будущие результаты в баррели с использованием усреднённого коэффициента, равного деятельности Группы. Этот отчёт должен рассматриваться вместе 7,33 барр./т. Пересчёт кубических метров в кубические футы с консолидированной финансовой отчётностью, подготовленной производился с использованием коэффициента, равного 35,31 куб. в соответствии с Международными стандартами финансовой фут/куб. м. Баррель нефти соответствует 1 барр. н. э., а пересчёт отчетности (далее – МСФО), и примечаниями к ней, а также кубических футов в баррели нефтяного эквивалента производился с дополнительно раскрываемой информацией о деятельности с использованием коэффициента, равного 6 тыс. куб. фут/барр. н. э. нефтегазодобывающих предприятий. Настоящий отчёт содержит заявления прогнозного В настоящем документе слова «ЛУКОЙЛ», «Компания», характера. Такие слова, как «считает», «предполагает», «Группа», местоимение «мы» и его различные формы означают «ожидает», «оценивает», «намеревается», «планирует» ПАО «ЛУКОЙЛ» и его дочерние и зависимые общества. Все суммы и некоторые другие, отражают существующие на в рублях указаны в миллионах, за исключением особо оговорённых настоящий момент прогнозы и мнения руководства случаев. Доходы и расходы по операциям в иностранной Компании о будущих результатах, однако они не могут валюте пересчитываются в рубли по курсам, приближенным служить гарантией достижения указанных результатов к фактическим курсам на дату совершения этих операций. в будущем. См. «Заявления прогнозного характера» на c. 269, Объёмы собственной добычи нефти и жидких углеводородов где обсуждаются некоторые факторы, которые могут пересчитаны из тонн в баррели с использованием коэффициентов, привести к значительному расхождению фактических характеризующих плотность углеводородов в зависимости будущих результатов с результатами, прогнозируемыми от месторождения, где они добываются, а также фактическую в настоящее время. ОСНОВНЫЕ ФИНАНСОВЫЕ И ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ 2015 2014 Изменение, % (млн руб.) Выручка от реализации 5 749 050 5 504 856 4,4 Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 291 135 395 525 (26,4) Скорректированная чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ (1) 452 265 483 078 (6,4) Прибыль до вычета процентов, налога на прибыль, износа и амортизации (EBITDA) 768 931 798 084 (3,7) Скорректированный показатель EBITDA (1) 946 434 890 211 6,3 Налоги (кроме налога на прибыль), акцизы и экспортные пошлины (1 098 129) (1 275 133) (13,9) (руб.) Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к ПАО «ЛУКОЙЛ»: базовая прибыль 408,36 554,79 (26,4) разводнённая прибыль 405,15 541,90 (25,2) Добыча углеводородов Группой с учётом доли в зависимых компаниях (тыс. барр. н. э.) 868 325 844 469 2,8 Среднесуточная добыча углеводородов Группой с учётом доли в зависимых компаниях (тыс. барр. н. э./сут) 2 379 2 314 2,8 Добыча нефти и жидких углеводородов Группой с учётом доли в зависимых компаниях (тыс. барр.) 749 150 726 955 3,1 Добыча нефти Группой с учётом доли в зависимых компаниях (тыс. т) 100 688 97 208 3,6 Добыча товарного газа Группой с учётом доли в зависимых компаниях (млн куб. м) 20 251 19 968 1,4 Производство нефтепродуктов Группой (тыс. т) 60 900 64 118 (5,0) Доказанные запасы углеводородов с учётом доли в зависимых компаниях (млн барр. н. э.) 16 558 17 585 (5,8) (1) Скорректировано на убытки от выбытия и обесценения активов, а также списания сухих скважин. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 233 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Существенное влияние на финансовые результаты Группы EBITDA – вырос на 56 млрд руб., или на 6,3%. При этом в 2014–2015 гг. оказало резкое падение мировых цен на свободный денежный поток в 2015 г. составил 248 млрд руб., что нефть и последовавшее за ним снижение курса рубля. существенно превышает показатель 2014 г. в сумме 72 млрд руб. В результате уменьшение экспортной выручки и выручки на международных рынках из-за снижения цен было смягчено эффектом девальвации. Кроме этого, ослабление рубля Разовые расходы и доходы привело к формированию существенных положительных курсовых разниц. Однако ухудшение макроэкономических В результате проведённых в 2014–2015 гг. тестов на условий, связанное со снижением цен на углеводороды, обесценение активов на фоне резкого падения цен на привело к необходимости корректировки стоимости некоторых углеводороды и общей негативной макроэкономической активов в соответствии с изменившимися экономическими ситуации Группа признала убытки от обесценения активов, параметрами. В результате Группа признала убытки от а также от списания расходов по сухим скважинам. В таблице обесценения и списания активов в сумме 161 млрд руб. в 2015 г. ниже приведена сводная информация по данным списаниям и 88 млрд руб. в 2014 г. (за вычетом налога на прибыль). Таким в разрезе соответствующих статей консолидированного отчёта образом, скорректированная на величину этих списаний чистая о прибылях и убытках, а также расчёт их влияния на чистую прибыль Группы за 2015 г. снизилась по сравнению с 2014 г. прибыль Группы в 2015 и 2014 гг.: на 31 млрд руб., или на 6,4%, а скорректированный показатель 2015 2014 (млн руб.) Списания в статье «Прочие расходы» обесценения в сегменте «Разведка и добыча» 124 613 65 328 обесценения в сегменте «Переработка, торговля и сбыт» 45 695 17 572 прочие списания активов в сегменте «Разведка и добыча» 16 742 – Итого списаний в статье «Прочие расходы» 187 050 82 900 Списания сухих скважин в статье «Затраты на геолого-разведочные работы» 24 816 9 227 Списания по статье «Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия» 2 568 – Доход по курсовым разницам, реклассифицированным из прочего совокупного дохода после выбытия Caspian Investment Resources Ltd, в статье «Прочие расходы» (36 931) – Итого списаний и разовых доходов 177 503 92 127 Эффект отложенных налогов (16 373) (4 574) Итого списаний и разовых доходов (за вычетом налога на прибыль) 161 130 87 553 Общая величина списаний в 2015 г. в сегменте «Разведка В 2014 г. в сегменте «Разведка и добыча» убыток от обесценения и добыча» составила 141 млрд руб. Убыток от обесценения был признан в отношении Центрально-Астраханского активов был признан в отношении проектов Группы в Африке газоконденсатного месторождения в Поволжье в сумме 24 млрд в сумме 67 млрд руб., в Западной Сибири в сумме 38 млрд руб., руб., а также активов в других регионах России в сумме а также прочих проектов в России в размере 10 млрд руб. и за 14 млрд руб. Убытки от обесценения по зарубежным проектам рубежом – 26 млрд руб. разведки и добычи составили 20 млрд руб. Кроме этого, были списаны подписные бонусы в общей сумме 7 млрд руб. по В сегменте «Переработка, торговля и сбыт» списания по проектам в Гане, Сьерра-Леоне и Кот-д’Ивуаре. зарубежным предприятиям составили 27 млрд руб., а по российским – 19 млрд руб. Списания расходов по сухим скважинам в 2014 г. относятся к проектам в Западной Африке. Списания расходов по сухим скважинам в основном относятся к шельфовым проектам в Румынии. Общее влияние данных убытков от обесценения и списания активов на чистую прибыль, относящуюся к акционерам Общее влияние данных убытков от обесценения и списания ПАО «ЛУКОЙЛ», за 2014 г. составило 88 млрд руб. а на активов на чистую прибыль, относящуюся к акционерам показатель EBITDA – 92 млрд руб. ПАО «ЛУКОЙЛ», за 2015 г. составило 161 млрд руб. а на показатель EBITDA – 178 млрд руб. 234 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переход на МСФО В соответствии с МСФО тест на обесценение проводится в один этап, когда стоимость активов сразу сравнивается с их Финансовая отчётность Группы за 2015 г. является первой справедливой стоимостью (или величиной дисконтированных отчетностью, подготовленной по МСФО. Дата перехода на будущих потоков от их использования). Убыток от обесценения МСФО – 1 января 2014 г. Переход с принципов бухгалтерского также признается в сумме превышения балансовой стоимости учёта, общепринятых в США (далее – ОПБУ США), на МСФО активов над величиной этих дисконтированных потоков. состоялся в соответствии с требованиями российского Восстановление ранее признанного убытка в будущих периодах законодательства. Датой перехода Группы на МСФО является возможно (кроме обесценения гудвила). 1 января 2014 г. Валютой представления отчётности по МСФО является российский рубль. Изменение метода учета совместной деятельности. Группа провела анализ своего участия в совместной деятельности Ряд требований и принципы отражения отдельных операций по и определила перечень совместных операций и совместных МСФО отличается от предусмотренных ОПБУ США. Случаи, когда предприятий для целей их отражения в соответствии с МСФО. влияние этих отличий на финансовый результат Группы является Участие в совместных операциях отражено в консолидированной существенным, описаны в данном документе. финансовой отчётности пропорционально доле Группы в активах, обязательствах, доходах и расходах. Доли При переходе на МСФО Группой был сделан ряд существенных в совместных предприятиях отражены по методу долевого допущений. Основные факторы и допущения, оказывающие участия. В ряде случаев требуемый по МСФО способ отражения наиболее существенное влияние на показатели отчетности инвестиций в совместную деятельность отличается от Группы при переходе на МСФО, представлены ниже. требований ОПБУ США. Так в соответствии с МСФО 50%-я доля Группы в компании Caspian Investment Resources Ltd Изменение функциональной валюты. В отчетности по ОПБУ учитывается по методу долевого участия, тогда как согласно США функциональной валютой всех предприятий Группы ОПБУ США – по методу пропорциональной консолидации. являлся доллар США. Поэтому курсовые разницы формировались И наоборот, для отражения в отчётности 45%-й доли Группы исходя из чистой монетарной позиции, выраженной в валютах, в нефтеперерабатывающем заводе «Зееланд» по МСФО отличных от доллара США. Требования МСФО по определению используется метод пропорциональной консолидации, а по функциональной валюты отличаются от требований ОПБУ США, ОПБУ США – метод долевого участия. поэтому при переходе на МСФО для большинства предприятий Группы в качестве функциональной валюты была определена Подробная сверка показателей консолидированных финансовых локальная валюта (по российским компаниям – российский отчётностей по ОПБУ США и МСФО приведена в Примечании 34 рубль). В результате курсовые разницы образуются при пересчете «Первое применение МСФО» консолидированной финансовой стоимости активов и обязательств, выраженных в иностранной отчётности за 2015 г. валюте, в функциональную валюту каждой из компаний Группы. При этом трансляционные разницы, образующиеся при Для удобства анализа первой консолидированной финансовой переводе отчётностей дочерних обществ в валюту презентации отчётности Группы по МСФО на с. 265 этого отчёта приведены отчётности – российские рубли, отражаются в составе прочего квартальные данные за 2015 г. из консолидированных совокупного дохода. отчётов о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе и о движении денежных средств, а также расшифровка Оценка основных средств. На дату перехода Группы на капитальных затрат по МСФО. МСФО была проведена оценка основных средств наиболее существенных дочерних обществ с привлечением независимого оценщика. В дальнейшем данные оценки (справедливая стоимость основных средств) использовалась в качестве условно-первоначальной стоимости основных средств Группы по МСФО. При этом стоимость основных средств определена в функциональной валюте каждого дочернего общества Группы, тогда как в отчётности по ОПБУ США историческая стоимость основных средств была выражена в долларах США. Обесценение активов. В соответствии с ОПБУ США тест на обесценение активов проводится в два этапа. На первом этапе стоимость активов сравнивается с величиной недисконтированных будущих потоков от их использования. Если стоимость активов превышает величину недисконтированных потоков (т.е. присутствует признак обесценения актива), проводится второй этап теста, на котором признается убыток от обесценения в сумме превышения балансовой стоимости активов над их справедливой стоимостью, которая обычно определяется величиной дисконтированных потоков. Восстановление ранее признанного убытка не допускается. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 235 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Обзор деятельности Группы Указанные основные сегменты являются взаимозависимыми, поскольку часть выручки одного сегмента входит в состав Основными видами деятельности ПАО «ЛУКОЙЛ» и его расходов другого. В частности, предприятия сегмента дочерних компаний являются разведка, добыча, переработка переработки, торговли и сбыта закупают нефть у предприятий и реализация нефти и нефтепродуктов. ПАО «ЛУКОЙЛ» является сегмента разведки и добычи. Поскольку в силу ряда материнской компанией вертикально интегрированной группы причин, подробно рассмотренных в разделе «Цены на нефть предприятий. и нефтепродукты на внутреннем рынке» на с. 247, определение сопоставимых рыночных цен на нефть внутри России является ПАО «ЛУКОЙЛ» было учреждено в соответствии с Указом затруднительным, цены по данным сделкам между компаниями Президента Российской Федерации от 17 ноября 1992 г. № 1403. Группы устанавливаются с учётом рыночных факторов, главным Согласно этому Указу Правительство Российской Федерации образом цен на нефть на международных рынках, стоимости 5 апреля 1993 г. передало Компании 51% голосующих акций транспортировки, региональной рыночной конъюнктуры, пятнадцати компаний. В соответствии с постановлением стоимости переработки нефти и ряда других факторов. Правительства РФ от 1 сентября 1995 г. № 861 в течение Соответственно анализ одного из этих сегментов в отрыве 1995 г. Группе были переданы акции ещё девяти компаний. от анализа другого может дать искажённое представление Начиная с 1995 г. Группа осуществила программу обмена акций о финансовом положении и результатах хозяйственной в целях доведения доли собственного участия в уставном деятельности предприятий этих сегментов. По этой причине мы капитале каждой из этих двадцати четырёх компаний до 100%. не анализируем каждый из основных сегментов в отдельности, С момента образования Группы до настоящего времени её а приводим финансовые данные по сегментам в Примечании 32 состав значительно расширился за счёт объединения долей «Сегментная информация» к консолидированной финансовой собственности, приобретения новых компаний и развития новых отчётности. видов деятельности. В настоящее время ЛУКОЙЛ является глобальной энергетической компанией, осуществляющей свою деятельность через дочерние предприятия в 35 странах мира на ПОСЛЕДНИЕ ДОСТИЖЕНИЯ четырёх континентах. И ПЕРСПЕКТИВЫ В июле 2015 г. Компания изменила свою организационноправовую форму на публичное акционерное общество В 2015 г. Компания достигла следующих результатов: (далее – «ПАО») в соответствии с изменениями, внесёнными в Гражданский кодекс Российской Федерации. Разведка и добыча ЛУКОЙЛ является одной из крупнейших нефтегазовых компаний • Введены в эксплуатацию 14 новых нефтяных и газовых в мире по размеру доказанных запасов углеводородов, месторождений (в 2014 г. – 17 нефтяных и газовых составивших по состоянию на 1 января 2016 г. около месторождений). 16,6 млрд барр. н. э. (нефть – около 12,6 млрд барр., газ – • Открыто 18 новых месторождений – лучший результат 23,8 трлн куб. фут). с 2001 г. В том числе открыто три месторождения на шельфе Балтийского моря. Деятельность Группы можно разделить на три основных • Добыча нефти выросла на 3,6% в результате разработки операционных сегмента: месторождении «Западная Курна-2» в Ираке и прочих новых проектов и впервые в истории Группы превысила уровень • Разведка и добыча – деятельность по разведке и разработке 100 млн т в год. нефтегазовых месторождений и добыче нефти и газа, которая ведётся главным образом в Российской Федерации, а также Переработка на территории Азербайджана, Казахстана, Узбекистана, на Ближнем Востоке, в Северной и Западной Африке, Норвегии, • Завершение цикла модернизации: ввод установок крекинга Румынии, Мексике. в Бургасе и Нижнем Новгороде, коксовой установки в Перми, установки первичной переработки нефти в Волгограде. • Переработка, торговля и сбыт – переработка, нефтехимия, транспортировка и реализация нефти, природного газа Энергетика и продуктов их переработки, деятельность по генерации, транспортировке и реализации электрои тепловой энергии, • Завершение реализации программы по договорам а также оказание сопутствующих услуг. о предоставлении мощности: в Будённовске была запущена парогазовая установка «ПГУ-135». • Корпоративный центр и прочее. Эти и другие результаты, достигнутые в 2015 г., детально рассмотрены в отчёте далее. 236 ПАО «ЛУКОЙЛ» ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ Проект «Западная Курна-2» Изменения состава Группы 12 декабря 2009 г. Группа в составе консорциума с компанией Statoil выиграла тендер на разработку месторождения 15 апреля 2014 г. компания Группы заключила соглашение «Западная Курна-2» в Ираке, одного из крупнейших в мире, с компанией группы Sinopec о продаже 50% доли в компании с извлекаемыми запасами нефти в 12,9 млрд барр. (1,8 млрд т). Caspian Investment Resources Ltd, занимающейся добычей Сервисный контракт на разработку и добычу на месторождении углеводородов в Казахстане. 3 июня 2015 г. компания был подписан 31 января 2010 г., а затем ратифицирован Группы подписала с компанией группы Sinopec новое Кабинетом министров Республики Ирак. После выхода компании соглашение о продаже, заменяющее первоначальное, по цене Statoil из проекта в мае 2012 г. его участниками являются 1 067 млн долл. США (70,1 млрд руб.). Завершение сделки, Южная нефтяная компания Министерства нефти Ирака (со требовавшей согласования с государственными органами, стороны государства) и консорциум подрядчиков, состоящий из состоялось 20 августа 2015 г. компании Группы (75%) и государственной Северной нефтяной компании Ирака (25%). В апреле 2015 г. в рамках стратегии оптимизации бизнеса в сфере сбыта нефтепродуктов компания Группы завершила Группа успешно запустила проект «Ранняя нефть формации сделку с компанией AMIC Energy Management GmbH по Мишриф» на месторождении «Западная Курна-2» и в марте продаже 100% доли в компании «ЛУКОЙЛ-Украина», 2014 г. вышла на запланированный уровень суточной добычи занимающейся реализацией нефтепродуктов на территории в 120 тыс. барр./сут. В соответствии с сервисным контрактом Украины. В декабре 2014 г. были завершены также сделки возмещение расходов происходит при условии, что указанный с компаниями Slovnaft Česká Republica, Spol. s.r.o. и Norm уровень добычи достигнут и поддерживается 90 дней Benzinkút Kft по продаже 100% долей Группы в компаниях в течение 120дневного периода. В июне 2014 г. это условие «ЛУКОЙЛ-Словакия», «ЛУКОЙЛ-Венгрия» и «ЛУКОЙЛ-Чехия» было выполнено и со второго квартала 2014 г. Группа начала за 98 млн евро (5,8 млрд руб.). возмещение понесенных расходов. Целевой уровень добычи нефти на месторождении составляет 1,2 млн барр./сут, а общий В марте 2015 г. состоялось закрытие сделки по вхождению срок контракта – 25 лет. компании Группы в проект по разработке участка Этинде в акватории Республики Камерун в Гвинейском заливе. Учёт возмещения затрат по проекту «Западная Курна-2» Проект «Этинде» реализуется на основе соглашения о разделе в консолидированном отчёте о прибылях и убытках и прочем продукции, его участниками являются ЛУКОЙЛ (30%), New совокупном доходе Группы осуществляется следующим образом. Age (African Global Energy) Ltd (30%, оператор), Bowleven Plc Выручка от реализации нефти отражается после согласования (20%), а также камерунская госкомпания Societe Nationale des иракской стороной счёта о понесённых затратах за отчётный Hydrocarbures (20%). Лицензия на разработку участка Этинде квартал. Итоговая сумма счёта зависит от объёмов добычи выдана 29 июля 2014 г. сроком на 20 лет. нефти за период и уровня рыночных цен на нефть и включает также сумму вознаграждения. По мере фактических отгрузок В декабре 2014 г. ПАО «ЛУКОЙЛ» продало ОАО «НК «Роснефть» иракской стороной нефти в счёт погашения задолженности 20%-ю долю в ООО «Национальный нефтяной консорциум» по возмещению затрат отражаются закупки нефти, которые (далее – ННК), созданном российскими нефтяными компаниями включаются в состав статьи Стоимость приобретённых нефти, в 2008 г. в рамках расширения российско-венесуэльского газа и продуктов их переработки. В дальнейшем эта нефть экономического сотрудничества. В 2010 г. ННК и венесуэльская либо реализуется третьим сторонам, либо поставляется на НПЗ компания PDVSA зарегистрировали совместное предприятие Группы. Окончательная реализация этой продукции за пределы PetroMiranda для разработки блока «Хунин-6» в бассейне реки Группы отражается в соответствующих видах выручки. Ориноко. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 237 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Основные показатели деятельности по проекту «Западная Курна-2» отражены в следующей таблице: 2015 2014 (тыс. барр.) (тыс. т) (тыс. барр.) (тыс. т) Общая добыча нефти на месторождении 140 071 20 418 72 676 11 030 Добыча нефти, относящаяся к возмещению затрат и вознаграждению 73 574 10 725 41 749 6 087 Отгрузка нефти в счет погашения задолженности(1) 71 802(2) 10 467 29 746(2) 4 337 (млн руб.) (млн долл. США) (млн руб.) (млн долл. США) Выручка по возмещению затрат 176 791 2 928 138 934 3 616 Вознаграждение 8 087 132 2 536 66 Стоимость компенсационной нефти, полученной в счет погашения задолженности (отражена в Стоимости приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки) (1) 184 665 3 068 80 686 2 100 Затраты на добычу углеводородов 47 277 780 26 473 689 Износ и амортизация 127 071 2 109 114 497 2 980 EBITDA 137 285 2 275 117 417 3 056 (1) В дальнейшем эта нефть либо реализуется третьим сторонам, либо поставляется на НПЗ Группы. Окончательная реализация этой продукции за пределы Группы отражается в соответствующих видах выручки. (2) Пересчитано в баррели по коэффициенту плотности на месторождении. Группа подвержена политическим, экономическим Секторальные санкции против и юридическим рискам в связи с операциями в Ираке. Оценивая риски, связанные с проектами в Ираке, руководство российских компаний Группы считает, что они не оказывают значительного В июле–сентябре 2014 г. США, ЕС и некоторые другие негативного влияния на финансовое состояние Группы. страны ввели ряд секторальных санкций в отношении ряда российских компаний, включая Компанию. Данные санкции предусматривают ограничения для компаний и лиц из США и ЕС по предоставлению товаров, услуг и технологий (за исключением оказания финансовых услуг Компании), которые могут быть использованы на территории Российской Федерации в рамках реализации проектов по разведке и добыче нефти на глубоководном шельфе, в Арктике, а также сланцевой нефти. Компания учитывает указанные санкции в своей деятельности и на постоянной основе осуществляет их мониторинг, а также проводит анализ влияния санкций на финансовое положение и результаты хозяйственной деятельности Компании. 238 ПАО «ЛУКОЙЛ» РЕСУРСНАЯ БАЗА бумагам и биржам США (до достижения экономического предела рентабельной добычи), собранные на основе отчёта В приведённой ниже таблице представлены данные о запасах о запасах, проаудированного компанией «Миллер энд Ленц», дочерних компаний Группы с учётом доли в запасах зависимых нашим независимым оценщиком запасов, по состоянию на компаний в соответствии со стандартами Комиссии по ценным 1 января 2016 и 2015 гг. Изменения в 2015 г. увеличение, (млн барр. н.э.) открытие пересмотр 1 января 1 января добыча(1) новых запасов предыдущих 2016 г. 2015 г. и изменение оценок структуры Западная Сибирь 8 718 (406) 215 (677) 9 586 Тимано-Печора 2 374 (136) 210 (191) 2 491 Урал 2 215 (124) 69 (33) 2 303 Поволжье 1 117 (57) 29 (105) 1 250 Прочие регионы России 193 (14) 9 2 196 За рубежом 1 941 (153) (26) 361 1 759 Доказанные запасы нефти и газа 16 558 (890) 506 (643) 17 585 Вероятные запасы нефти и газа 6 760 6 823 Возможные запасы нефти и газа 3 216 3 375 (1) Добыча газа показана до вычета собственного потребления. Доказанные запасы углеводородов Компании на 1 января 2016 г. Почти двукратное снижение цены на нефть отразилось на составили 16 558 млн барр. н. э., в том числе 12 585 млн барр. экономической целесообразности разработки части запасов нефти и 23 838 млрд куб. фут газа. Компании и привело к переводу 1 006 млн барр. н. э. доказанных запасов в низшие категории. При улучшении экономических Увеличение доказанных запасов за счёт геолого-разведочных условий Компания ожидает возврата этих объёмов работ и связанных с ними открытий, эксплуатационного бурения углеводородов в категорию доказанных. в традиционных регионах деятельности в России и за рубежом составило 546 млн барр. н. э. В то же время 49 млн барр. н. э. Положительный пересмотр доказанных запасов за рубежом запасов за рубежом выбыло с продажей 50%-й доли Группы связан главным образом с проектом «Западная Курна-2» в компании Caspian Investment Resources Ltd. и газодобывающими проектами в Азербайджане и Казахстане. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 239 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИОННЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ Добыча углеводородов В таблице ниже приводятся основные показатели, отражающие деятельность по разведке и добыче. 2015 2014 Добыча нефти и жидких углеводородов(1) (тыс. барр. н. э./сут) Дочерние предприятия Группы Западная Сибирь 914 970 Тимано-Печора 336 313 Урал 317 308 Поволжье 139 136 Прочие регионы России 37 38 Добыча в России 1 743 1 765 Ирак (2) 201 114 Прочие регионы за рубежом 40 37 Добыча за рубежом 241 151 Итого добыча дочерними предприятиями Группы 1 984 1 916 Доля в добыче зависимых компаний в России 16 11 за рубежом 52 65 Итого доля в добыче зависимых компаний 68 76 Итого добыча нефти и жидких углеводородов 2 052 1 992 Добыча товарного природного газа(3) Дочерние предприятия Группы Западная Сибирь 174 187 Тимано-Печора 13 14 Урал 19 19 Поволжье 6 6 Добыча в России 212 226 Добыча за рубежом 104 85 Итого добыча дочерними предприятиями Группы 316 311 Доля в добыче зависимых компаний в России 1 1 за рубежом 10 10 Итого доля в добыче зависимых компаний 11 11 Итого добыча товарного природного газа 327 322 Итого суточная добыча углеводородов 2 379 2 314 (1) Жидкие углеводороды, выработанные на газоперерабатывающих заводах Группы. (2) Компенсационная нефть, относящаяся к Группе (около 52% от общей добычи на месторождении «Западная Курна-2» в 2015 г. и около 55% в 2014 г.). (3) С учётом нефтяного газа, проданного сторонним компаниям. 240 ПАО «ЛУКОЙЛ» 2015 2014 (млн руб.) Затраты на добычу углеводородов 217 174 173 809 в России 155 373 142 582 за рубежом 61 801 31 227 Затраты на геолого-разведочные работы 29 177 12 228 в России 682 1 079 за рубежом 28 495 11 149 Налог на добычу полезных ископаемых в России 470 013 420 946 (руб./барр. н.э.) Удельные затраты на добычу углеводородов 257,74 213,70 в России 218,16 196,62 за рубежом 473,91 354,25 (долл./барр. н.э.) Удельные затраты на добычу углеводородов 4,25 5,56 в России 3,60 5,12 за рубежом 7,80 9,22 Группа осуществляет разведку и добычу нефти и газа в России геологоразведки и добычи за рубежом, который включает и за рубежом. В России основными нефтедобывающими доли в СРП и других проектах в Казахстане, Азербайджане, дочерними предприятиями являются ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Узбекистане, Румынии, Ираке, Саудовской Аравии, Египте, Гане, Сибирь», ООО «ЛУКОЙЛ-Коми» и ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ». Кот-д’Ивуаре, Норвегии, Камеруне, Нигерии, Мексике. В настоящее время Группа проводит реструктуризацию сегмента Приложения к Годовому отчету за 2015 год 241 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Добыча нефти. В 2015 г. Группа добыла (с учётом доли в добыче зависимых компаний) 100,7 млн т (736,5 млн барр.) нефти. В таблице ниже приводятся данные о добыче нефти компаниями Группы по регионам в 2015 и 2014 гг. Изменение к 2014 г. (тыс. тонн) 2015 г. итого, структурное органическое 2014 г. % изменение изменение Западная Сибирь 44 205 (5,6) – (2 635) 46 840 Тимано-Печора 16 976 7,3 – 1 162 15 814 Урал 15 020 3,0 – 435 14 585 Поволжье 6 761 1,5 – 102 6 659 Прочие регионы России 1 904 (0,4) – (7) 1 911 Добыча в России 84 866 (1,1) – (943) 85 809 Ирак(1) 10 725 76,2 – 4 638 6 087 Прочие регионы за рубежом 1 887 10,2 – 174 1 713 Добыча за рубежом 12 612 61,7 – 4 812 7 800 Итого добыча дочерними компаниями Группы 97 478 4,1 – 3 869 93 609 Доля Группы в добыче зависимых компаний в России 746 43,7 – 227 519 за рубежом 2 464 (20,0) (373) (243) 3 080 Итого добыча 100 688 3,6 (373) 3 853 97 208 (1) Компенсационная нефть, относящаяся к Группе (около 52% от общей добычи на месторождении «Западная Курна-2» в 2015 г. и около 55% в 2014 г.). Основным регионом добычи нефти Группой остаётся Западная Снижение доли в добыче зависимых компаний за рубежом Сибирь. В 2015 г. здесь было добыто 45,3% от общего объёма связано с продажей 50% доли Группы в компании Caspian добычи нефти дочерними предприятиями Группы (в 2014 г. – Investment Resources Ltd в середине 2015 г. В соответствии 50,0%). с требованиями МСФО это вложение учитывалось как инвестиция в зависимое предприятие, тогда как согласно ОПБУ Снижение добычи нефти в Западной Сибири продолжается США применялся метод пропорциональной консолидации. вследствие естественного истощения запасов и роста обводнённости. Однако это было компенсировано за счёт Наряду с добычей нефти Группа осуществляет её закупки разработки новых месторождений, a также успешного в России и на международных рынках. В России нефть применения новых технологий и увеличения объёмов бурения. в основном приобретается у зависимых компаний и прочих производителей для последующей переработки или Прирост добычи нефти за рубежом связан с началом экспорта. Нефть, приобретённая на международных рынках, коммерческой добычи по проекту «Западная Курна-2» в Ираке используется в торговых операциях, поставляется на зарубежные во втором квартале 2014 г. (подробнее см. с. 237). нефтеперерабатывающие предприятия Группы или передаётся на процессинг на сторонние заводы. Увеличение доли в добыче зависимых компаний в России связано с началом добычи нефти на месторождениях имени Требса и Титова компанией ООО «Башнефть-Полюс», 25,1% в которой принадлежат Группе. 242 ПАО «ЛУКОЙЛ» В следующей таблице представлены объёмы закупок нефти Группой в рассматриваемых периодах. 2015 2014 (тыс. барр.) (тыс. т) (тыс. барр.) (тыс. т) Закупки нефти в России 13 238 1 806 7 579 1 034 Закупки нефти за рубежом для продажи 137 995 18 826 121 377 16 559 Закупки нефти за рубежом для переработки 92 864 12 669 88 473 12 070 Компенсационная нефть по проекту «Западная Курна-2» 76 723 10 467 31 790 4 337 Итого закупки нефти 320 820 43 768 249 219 34 000 Значительная часть нефти закупалась Группой в целях её Министерства нефти Ирака 10,5 млн т компенсационной нефти переработки. По сравнению с 2014 г. объём закупок нефти для в счёт возмещения затрат, понесённых по проекту «Западная поставки на зарубежные нефтеперерабатывающие заводы Курна-2» (в 2014 г. – 4,3 млн т). увеличился на 5,0%. При этом закупки нефти для торговых операций по сравнению с 2014 г. выросли на 13,7%. Кроме того, в 2015 г. Группа получила от Южной нефтяной компании Добыча газа и выработка жидких углеводородов В 2015 г. добыча товарного газа с учётом доли в добыче зависимых компаний составила 20 251 млн куб. м газа (119,2 млн барр. н. э.), что на 1,4% больше, чем в 2014 г. Изменение к 2014 г. струкоргани(млн м3) 2015 г. итого, 2014 г. турное ческое % изменение изменение Западная Сибирь 10 805 (6,8) – (791) 11 596 Тимано-Печора 813 (3,9) – (33) 846 Урал 1 175 (1,1) – (13) 1 188 Поволжье 374 (1,1) – (4) 378 Прочие регионы России 23 – – – 23 Добыча в России 13 190 (6,0) – (841) 14 031 Добыча за рубежом 6 450 22,5 – 1 186 5 264 Итого добыча дочерними компаниями Группы 19 640 1,8 – 345 19 295 Доля Группы в добыче зависимых компаний в России 45 (13,5) – (7) 52 за рубежом 566 (8,9) (43) (12) 621 Итого добыча 20 251 1,4 (43) 326 19 968 Основным газовым месторождением Группы является В 2015 г. выработка жидких углеводородов на Находкинское, где добыча природного газа в 2015 г. составила газоперерабатывающих заводах Группы в Западной Сибири, на 7 469 млн куб. м (в 2014 г. – 8 247 млн куб. м). Объёмы добычи Урале и в Поволжье составила 12,7 млн барр. н. э. по сравнению газа за рубежом по сравнению с 2014 г. увеличились на с 13,9 млн барр. н. э. в 2014 г. 19,2% в основном по причине роста добычи в Узбекистане и Азербайджане. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 243 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Переработка, торговля и сбыт По сравнению с 2014 г. производство нефтепродуктов на НПЗ Группы снизилось на 5,0%. Производство нефтепродуктов Переработка. Группа владеет и управляет тремя на российских НПЗ снизилось на 9,1%, а на зарубежных – нефтеперерабатывающими заводами, расположенными увеличилось на 3,7%. Причиной снижения объёмов в Европейской части России, и тремя заводами за рубежом – производства нефтепродуктов в России стали изменения в Болгарии, Румынии и Италии. Кроме того, Группа владеет налогового законодательства, негативно повлиявшие на маржу 45%-й долей в нефтеперерабатывающем заводе «Зееланд» нефтепереработки. При этом в июне 2015 г. на НПЗ Группы в Нидерландах. Согласно требованиям МСФО вложения в Волгограде была введена в эксплуатацию установка первичной Группы в этот НПЗ учитываются по методу пропорциональной переработки нефти мощностью 6 млн т в год. консолидации, и его объёмы выработки добавлены к переработке на НПЗ Группы. Согласно ОПБУ США инвестиции Наряду с собственным производством нефтепродуктов Группа в этот завод учитывались по методу долевого участия, а объём перерабатывает нефть на сторонних заводах в зависимости от его выработки входил в состав показателя переработки на рыночной конъюнктуры и других факторов. В рассматриваемых сторонних НПЗ. периодах Группа перерабатывала нефть на сторонних НПЗ в Беларуси и Казахстане. В следующей таблице представлены основные данные о деятельности по переработке нефти. 2015 2014 (тыс. барр./сут) Переработка нефти на НПЗ Группы 1 295 1 337 в России 840 909 за пределами России(1) 455 428 Переработка нефти на сторонних НПЗ 18 37 Итого переработка нефти 1 313 1 374 (тыс. т) Объём производства на НПЗ Группы в России 39 692 43 673 Объём производства на НПЗ Группы за рубежом 21 208 20 445 Производство нефтепродуктов на дочерних НПЗ 60 900 64 118 Производство нефтепродуктов на сторонних НПЗ 850 1 687 Итого производство нефтепродуктов 61 750 65 805 (млн руб.) Затраты на переработку нефти на НПЗ Группы 94 449 84 816 в России 44 145 41 280 за пределами России 50 304 43 536 Затраты на переработку нефти на сторонних НПЗ 2 604 2 900 Капитальные затраты 73 325 102 400 в России 55 042 73 907 за пределами России 18 283 28 493 (1) Включая нефтепродукты, направленные на переработку. Торговля и сбыт. Торговые операции Группы включают в себя Группа реализует нефтепродукты в 23 странах примерно в основном оптовые и бункеровочные операции в Западной через 5,1 тысяч АЗС (включая АЗС, работающие по договорам Европе, Юго-Восточной Азии, Центральной Америке, а также франчайзинга). Большинство заправочных станций работает под розничные продажи в США, в Центральной и Восточной Европе, маркой «ЛУКОЙЛ». странах Балтии и в некоторых других странах и регионах. В России закупки нефтепродуктов не носят систематического характера и используются в основном для покрытия врéменного недостатка ресурсов внутри Группы. 244 ПАО «ЛУКОЙЛ» В следующей таблице представлены данные о торговых операциях Группы. 2015 2014 (тыс. т) Розничные продажи 19 401 20 021 Оптовые продажи 105 861 98 206 Итого продажи нефтепродуктов 125 262 118 227 Закупки нефтепродуктов в России 1 674 2 041 Закупки нефтепродуктов за рубежом 68 536 58 910 Итого закупки нефтепродуктов 70 210 60 951 В апреле 2015 г. в рамках стратегии по оптимизации сбытовых Группа завершила также продажу 100% акций компаний активов компания Группы завершила продажу 100% доли «ЛУКОЙЛ-Чехия», «ЛУКОЙЛ-Венгрия» и «ЛУКОЙЛ-Словакия», в компании «ЛУКОЙЛ-Украина», занимающейся продажей управляющих в общей сложности около 140 АЗС. нефтепродуктов на территории Украины. В декабре 2014 г. Экспорт нефти и нефтепродуктов из России. Объём экспорта нефти и нефтепродуктов из России предприятиями Группы составил: 2015 2014 (тыс. барр.) (тыс. т) (тыс. барр.) (тыс. т) Экспорт нефти в страны Таможенного союза 28 235 3 852 27 920 3 809 Экспорт нефти за пределы Таможенного союза 222 334 30 332 190 756 26 024 Итого экспорт нефти из России 250 569 34 184 218 676 29 833 Экспорт нефтепродуктов из России 20 446 23 377 В результате изменения порядка налогообложения нефтяных В 2015 г. выручка от экспорта нефти и нефтепродуктов компаний в России Группа увеличила экспорт нефти и снизила зарубежным компаниям Группы и третьим лицам составила экспорт нефтепродуктов. Объём экспорта нефти в 2015 г. 691 млрд руб. и 440 млрд руб. соответственно (716 млрд руб. по увеличился на 14,6%. В 2015 г. Компания экспортировала нефти и 581 млрд руб. по нефтепродуктам в 2014 г.). 40,3% добытой в России нефти (в 2014 г. – 34,8%), а также 1 581 тыс. т нефти, закупленной у зависимых предприятий Энергетика. В 2015 г. Группа продолжила развитие и третьих сторон (в 2014 г. – 862 тыс. т нефти). Экспорт энергетического сектора в соответствии со стратегической нефтепродуктов сократился на 12,5% по сравнению с 2014 г. программой развития. Этот сектор объединяет все виды В основном Группа экспортировала из России дизельное топливо, энергетического бизнеса – от генерации до передачи мазут и газойль, которые в совокупности составили около 77% от и реализации тепловой и электроэнергии и включает всего объёма экспортируемых нефтепродуктов. ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго», Экспорт нефти осуществляется преимущественно через ООО «ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго», ООО «ЛУКОЙЛ-ТТК», инфраструктуру Транснефти. Однако в 2015 г. объём экспорта ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго», объекты энергогенерации при через собственную инфраструктуру Компании составил нефтегазодобывающих предприятиях Группы в России, а также 7 599 тыс. т (в 2014 г. – 5 617 тыс. т). Весь объём экспорта при НПЗ Группы в Болгарии, Румынии и Италии. Производство нефти, минуя «Транснефть», в рассматриваемых периодах электроэнергии составило 17,8 млрд кВт/ч в 2015 г. (17,1 млрд осуществлялся за пределы Таможенного союза. кВт/ч в 2014 г.). Производство тепловой энергии составило 12,8 млн Гкал в 2015 г. (14,1 млн Гкал в 2014 г.). В 2015 г. Компания экспортировала 1 519 тыс. т лёгкой нефти через нефтепровод «Восточная Сибирь – Тихий Океан» по сравнению с 1 499 тыс. т в 2014 г. Это направление позволяет обеспечить реализацию нефти с сохранением её качества и на условиях, эффективность которых превышает эффективность традиционного экспорта в западном направлении. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 245 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ 35 до 66 долл./барр., поднявшись до максимального значения в 66,7 долл./барр. в середине мая и снизившись до минимума ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА РЕЗУЛЬТАТЫ в 35,63 долл./барр. в конце декабря. Однако рублёвые цены НАШЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ снизились не столь значительно в результате обесценения рубля. Бóльшая часть нефти, поставляемой Группой на экспорт, Изменение цен на нефть и продукцию является нефтью марки «Юралс». В приведённой ниже таблице нефтепереработки отражены средние цены на нефть и нефтепродукты за 2015 и 2014 гг. Цены, по которым осуществляются продажи нефти и нефтепродуктов, являются основным фактором, определяющим выручку Группы. По сравнению с 2014 г., цена нефти марки «Брент» упала практически в два раза и в 2015 г. изменялась от Изменение, 2015 2014 % (в долл. за баррель, за исключением данных в процентах) Нефть марки «Брент» 52,39 98,95 (47,1) Нефть марки «Юралс» (СИФ Средиземноморский регион)(1) 51,87 97,95 (47,0) Нефть марки «Юралс» (СИФ Роттердам)(1) 50,97 97,23 (47,6) (в долл. за метрическую тонну, за исключением данных в процентах) Мазут 3,5% (ФОБ Роттердам) 256,23 527,06 (51,4) Дизельное топливо 0,01% (ФОБ Роттердам) 499,55 855,17 (41,6) Высокооктановый бензин (ФОБ Роттердам) 569,25 918,87 (38,0) Источник: Платтс Изменение, 2015 2014 % (в рублях за баррель, за исключением данных в процентах) Нефть марки «Брент» 3 193,39 3 801,69 (16,0) Нефть марки «Юралс» (СИФ Средиземноморский регион) (1) 3 162,09 3 763,52 (16,0) Нефть марки «Юралс» (СИФ Роттердам) (1) 3 106,94 3 735,60 (16,8) (в рублях за метрическую тонну, за исключением данных в процентах) Мазут 3,5% (ФОБ Роттердам) 15 619,08 20 250,54 (22,9) Дизельное топливо 0,01% (ФОБ Роттердам) 30 451,42 32 857,22 (7,3) Высокооктановый бензин (ФОБ Роттердам) 34 699,98 35 304,68 (1,7) Переведено в рубли по среднегодовому курсу. (1) Компания реализует нефть на внешних рынках на различных условиях поставки. Поэтому наша средняя сложившаяся цена реализации нефти на внешних рынках отличается от средних цен нефти марки «Юралс» на рынках Средиземноморского региона и Северной Европы. 246 ПАО «ЛУКОЙЛ» Цены на нефть и нефтепродукты как правило, от операции к операции с учётом мировых цен на внутреннем рынке на нефть, но при этом без прямой привязки или взаимосвязи. В любой момент могут наблюдаться значительные расхождения Практически вся нефть добывается в России такими же между регионами по ценам на нефть одного и того же качества вертикально интегрированными компаниями, как наша. Это в результате влияния экономических условий и конкуренции. приводит к тому, что бóльшая часть операций проводится между компаниями, входящими в состав той или иной вертикально Цены на нефтепродукты на внутреннем рынке в определённой интегрированной группы. В результате понятие сопоставимой степени зависят от мировых цен на нефть, но при этом на них цены на нефть на внутреннем рынке отсутствует. Цена на нефть, также оказывают прямое влияние конкуренция и спрос на которая не перерабатывается и не экспортируется ни одной местном уровне. из вертикально интегрированных компаний, определяется, В таблице ниже приведены средние оптовые цены реализации нефтепродуктов в России в 2015 и 2014 гг. Изменение, 2015 2014 % (в руб. за метрическую тонну, за исключением данных в процентах) Мазут топочный 6 604,17 9 341,52 (29,3) Дизельное топливо 29 215,42 28 205,52 3,6 Бензин (Аи-92) 32 120,41 30 993,41 3,6 Бензин (Аи-95) 33 612,29 32 050,40 4,9 Источник: ИнфоТЭК (без НДС). Обменный курс рубля к доллару США в долларах США, тогда как бóльшая часть расходов в России и темпы инфляции выражена в рублях. Поэтому ослабление рубля по отношению к доллару США приводит к росту выручки в рублёвом Значительная доля доходов Группы выражена в долларах исчислении, и наоборот. Инфляция в России также влияет на США или в определённой мере привязана к ценам на нефть результаты деятельности Группы. Приведённая ниже таблица содержит данные о темпах инфляции в России и изменении курса рубля к доллару США и евро. 2015 2014 Рублёвая инфляция (ИПЦ), % 12,0 11,4 Средний обменный курс за период (рубль к доллару США) 60,96 38,42 Обменный курс на конец периода (рубль к доллару США) 72,88 56,26 Средний обменный курс за период (рубль к евро) 67,78 50,81 Обменный курс на конец периода (рубль к евро) 79,70 68,34 Налоговая нагрузка Помимо налога на прибыль основными налогами для нефтяных компаний в России, и в частности для нас, являются С учётом масштабов деятельности Компании в России налог на добычу полезных ископаемых, акцизы и экспортные наше положение в качестве налогоплательщика во многом пошлины. Кроме того, в Российской Федерации существует определяется налогами, уплачиваемыми в России (на целый ряд других налогов, включая единый социальный основе данных, составленных в соответствии с российским налог, налог на имущество, НДС и различные местные налоги законодательством, а не МСФО). В 2015 и 2014 гг. налоги по и сборы. операциям в России составляли соответственно примерно 81 и 84% от всех наших налоговых расходов. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 247 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Эффективные ставки всех налогов и сборов (общий объём Ставка налога на добычу полезных ископаемых для налогов, включая налог на прибыль и налоги, кроме налога природного газа. До 1 июля 2014 г. налог на добычу природного на прибыль, а также акцизные сборы и экспортные пошлины, газа для независимых производителей в России исчислялся поделённый на величину прибыли до налогообложения с использованием фиксированной ставки. В первом полугодии и уплаты соответствующих налогов и сборов) составляли в 2015 2014 г. ставка налога составляла 471 руб. за 1 000 куб. м. и 2014 гг. 80%. В 2015 г. сумма налогов, уплаченных в России, составила около 46% выручки от реализации российскими Начиная с 1 июля 2014 г. установлена базовая ставка компаниями Группы в России и на экспорт. налога в 35 руб. за 1 000 куб. м природного газа, которая корректируется в зависимости от средних оптовых цен на Используемые нами меры налогового планирования и контроля природный газ в России, доли природного газа в структуре основаны на нашем понимании налогового законодательства, добычи углеводородов налогоплательщика и сложности действующего на момент осуществления этих мер. Группа газового месторождения. В 2015 г. сложившаяся ставка налога является объектом регулярных проверок, проводимых на добычу газа на основном газовом месторождении Группы – налоговыми органами, что представляет собой обычное явление Находкинском составила 161,9 руб. за 1 000 куб. м (во втором в России, и в отдельных случаях власти пытались облагать полугодии 2014 г. – 132,1 руб. за 1 000 куб. м). нас крупными дополнительными налогами. Мы считаем, что, основываясь на нашем понимании действующего налогового Ставка экспортных пошлин на нефть определяется исходя из законодательства, Группа надлежащим образом выполняет действующей прогрессивной шкалы расчёта и устанавливается налоговые обязательства. Тем не менее соответствующие в долларах США. Ставка пошлины равна нулю в том случае, органы могут по-разному трактовать положения действующего если средняя мировая рыночная цена на нефть марки «Юралс» налогового законодательства, и последствия этого могут быть меньше или равна 15,00 долл./барр. (109,50 долл./т). Каждый существенными. дополнительный прирост рыночной цены на 1 долл./барр. в интервале цен от 15,00 до 20,00 долл./барр. (146,00 долл./т) Ставки налогов, применяемых для налогообложения нефтяных ведёт к росту экспортной пошлины на нефть на 0,35 долл./барр. компаний в России, привязаны к мировой цене на нефть В интервале цен от 20,00 до 25,00 долл./барр. (182,50 долл./т) и изменяются вслед за ней. С 1 января 2015 г. в Российской каждый дополнительный прирост рыночной цены на 1 долл./ Федерации изменились методики расчёта некоторых ставок барр. ведёт к росту экспортной пошлины на нефть на 0,45 долл./ налогов и пошлин. Значительно увеличился налог на добычу барр. Если рыночная цена нефти марки «Юралс» превышает полезных ископаемых при одновременном снижении экспортных 25,00 долл./барр., то при её росте на 1,00 долл./барр. прирост пошлин и акцизов. экспортной пошлины на нефть должен составлять не более 0,65 долл./барр. В период с 1 января 2014 г. по 31 декабря Ниже приведены методики расчёта таких налогов. 2014 г. максимальный прирост ставки пошлины при росте цены на 1 долл./барр. составил 0,59 долл./барр., a в период c Ставка налога на добычу полезных ископаемых для 1 января 2015 г. по 31 декабря 2015 г. – 0,42 долл./барр. Такой нефти определяется путем корректировки базовой ставки же максимальный прирост ставки сохранится и в 2016 г. в зависимости от мировых рыночных цен на нефть марки «Юралс» и обменного курса рубля к доллару США. Ставка налога Расчёт ставки пошлины производится ежемесячно на основании равняется нулю, если средняя мировая рыночная цена на мониторинга нефтяных цен за месяц, непосредственно нефть в течение налогового периода была меньше или равна предшествующий расчёту. 15,00 долл./барр. Дополнительный прирост мировой рыночной цены на нефть на 1,00 долл./барр. выше установленного Существует особый режим определения экспортной пошлины минимального уровня (15,00 долл./барр.) ведёт к росту ставки для некоторых новых месторождений. В список месторождений, налога на 179 руб./т по сравнению с базовой ставкой. по которым применяется льготная ставка экспортной пошлины, входят наши месторождения им. Ю. Корчагина В 2015 г. базовая ставка составляла 766 руб. за метрическую и им. В. Филановского, расположенные в Каспийском море, тонну добытой нефти (в 2014 г. – 493 руб.). а также месторождения сверхвязкой нефти в Тимано-Печоре. Налоговая ставка дифференцируется в зависимости от срока разработки, степени выработанности запасов, а также сложности разработки конкретного участка недр. Кроме того, для сверхвязкой нефти, а также нефти, добываемой в определённых областях Восточной Сибири, Каспийского моря, Ненецкого автономного округа и некоторых других регионов, в зависимости от срока разработки месторождений и объёмов добычи может применяться нулевая ставка налога. Группа осуществляет добычу нефти на шельфе Каспийского моря и сверхвязкой нефти в Тимано-Печоре, где в настоящее время применяется нулевая ставка налога на добычу полезных ископаемых. 248 ПАО «ЛУКОЙЛ» Средние ставки налогов, применяемых для налогообложения нефтяных компаний Российской Федерации, в рассматриваемых периодах составили: Изменение, 2015 2014 % Пошлины на экспорт нефти долл./т 120,31 366,53 (67,2) Пошлины на экспорт продуктов нефтепереработки легкие и средние дистилляты долл./т 57,70 241,88 (76,1) мазут долл./т 91,39 241,88 (62,2) автобензин долл./т 93,80 329,83 (71,6) прямогонный бензин долл./т 102,22 329,83 (69,0) дизельное топливо долл./т 57,70 238,52 (75,8) Изменение, 2015 2014 % Пошлины на экспорт нефти(1) руб./т 7 333,79 14 082,59 (47,9) Пошлины на экспорт продуктов нефтепереработки(1) легкие и средние дистилляты руб./т 3 516,97 9 293,45 (62,2) мазут руб./т 5 570,72 9 293,45 (40,1) автобензин руб./т 5 717,62 12 672,70 (54,9) прямогонный бензин руб./т 6 230,93 12 672,70 (50,8) дизельное топливо руб./т 3 516,97 9 164,39 (61,6) Налог на добычу полезных ископаемых нефть руб./т 6 312,22 5 827,45 8,3 (1) Пересчитано из долларов США по средним обменным ставкам за период. Ставки экспортных пошлин на нефтепродукты определяются умножением ставки экспортной пошлины на нефть на следующие коэффициенты: С 1 января по С 1 января по 31 декабря 2015 г. 31 декабря 2014 г. Коэффициент для: лёгких и средних дистиллятов 0,48 0,66 дизельного топлива 0,48 0,65 товарных бензинов 0,78 0,90 прямогонного бензина 0,85 0,90 мазута 0,76 0,66 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 249 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности При вывозе нефти и нефтепродуктов с территории Российской обменного курса рубля к доллару США величина такой Федерации таможенное декларирование и уплата экспортных корректировки может быть существенной. Для целей подготовки пошлин осуществляется в два этапа – временного и полного консолидированной финансовой отчётности Группы по МСФО таможенного декларирования. Временная декларация временные таможенные декларации на конец отчётного периода подается на основе предварительных данных о количестве пересчитываются в рубли по курсу на конец этого периода. вывозимого товара, а уплата пошлины осуществляется в рублях по курсу доллара США на дату временного декларирования. Экспорт нефти и нефтепродуктов в страны – члены Полная декларация подается после получения фактических Таможенного союза – Беларусь и Казахстан не облагается сведений о вывозимом товаре, но не позднее шести месяцев экспортными пошлинами. после временного декларирования. При этом окончательная сумма экспортной пошлины корректируется в зависимости от Акцизы на нефтепродукты. Ответственность за уплату акцизов фактического количества товара, курса доллара США на дату на нефтепродукты в России возложена на перерабатывающие подачи полной декларации (за исключением трубопроводных предприятия (за исключением прямогонного бензина). При этом поставок нефти и нефтепродуктов, для которых используется акцизом облагаются только нефтепродукты, реализованные на курс доллара США на дату временного декларирования) и ставки внутреннем рынке. пошлины. В случае если временная и полная декларации подаются в разные отчетные периоды, сумма экспортной В других странах, где Группа осуществляет свою деятельность, пошлины корректируется в периоде, в котором подается плательщиками акциза являются как производители, так полная декларация. При высоком уровне волатильности и продавцы, в зависимости от местного законодательства. Ставки акцизов в России зависят от экологического класса топлива. Ниже в таблицах приведены средние ставки акцизов в рассматриваемые периоды. Изменение, 2015 2014 % Автомобильный бензин ниже Евро-3 руб./т 7 300,00 11 110,00 (34,3) Евро-3 руб./т 7 300,00 10 725,00 (31,9) Евро-4 руб./т 7 300,00 9 916,00 (26,4) Евро-5 руб./т 5 530,00 6 450,00 (14,3) Дизельное топливо ниже Евро-3 руб./т 3 450,00 6 446,00 (46,5) Евро-3 руб./т 3 450,00 6 446,00 (46,5) Евро-4 руб./т 3 450,00 5 427,00 (36,4) Евро-5 руб./т 3 450,00 4 767,00 (27,6) Моторные масла руб./т 6 500,00 8 260,00 (21,3) Прямогонный бензин руб./т 11 300,00 11 252,00 0,4 Налог на прибыль. Федеральная ставка налога на прибыль Изменения в налоговом в Российской Федерации составляет 2,0%, интервал законодательстве в 2016 г. изменения региональной ставки составляет от 13,5 до 18,0%. Зарубежные операции Группы облагаются налогами по ставкам, В 2016 г. базовая ставка налога на добычу полезных ископаемых определённым законодательством стран, в которых они были для нефти составит 857 руб. за метрическую тонну добытой совершены. нефти. Дополнительный прирост мировой рыночной цены на нефть марки «Юралс» на 1,00 долл./барр. свыше установленного Компания и её российские дочерние общества представляют минимума в 15 долл./барр. приведёт к росту ставки налога на налоговые декларации по налогу на прибыль в России. добычу полезных ископаемых не более чем на 200 руб./т. В настоящее время ряд компаний Группы в России платит налог на прибыль в составе консолидированной группы налогоплательщиков (далее – КГН). Это позволяет использовать убытки, понесённые отдельными участниками КГН, против прибыли других участников КГН. 250 ПАО «ЛУКОЙЛ» С 1 января 2016 г. ставки экспортных пошлин на нефтепродукты определяются умножением ставки экспортной пошлины на нефть на следующие коэффициенты: В течение 2016 г. Коэффициент для: легких и средних дистиллятов 0,40 дизельного топлива 0,40 товарных бензинов 0,61 прямогонного бензина 0,71 мазута 0,82 Ниже в таблице приведены ставки акцизов на 2016 г. До После 1 апреля 2016 г. 1 апреля 2016 г. Автомобильный бензин ниже Евро-5 руб./т 10 500,00 13 100,00 Евро-5 руб./т 7 530,00 10 130,00 Дизельное топливо все экологические классы руб./т 4 150,00 5 293,00 Моторные масла руб./т 6 000,00 6 000,00 Прямогонный бензин руб./т 10 500,00 13 100,00 Транспортировка нефти Транспортировка нефтепродуктов в Российской Федерации и нефтепродуктов в России осуществляется с использованием железнодорожного транспорта и через сеть нефтепродуктопроводов, Основные регионы нефтедобычи в России удалены от основных принадлежащую компании ОАО «АК «Транснефтепродукт». рынков сбыта нефти и нефтепродуктов. Поэтому доступ нефтяных Владельцем железнодорожной инфраструктуры в России компаний к рынкам зависит от степени развитости транспортной является ОАО «Российские железные дороги». Обе компании инфраструктуры, а также от возможности доступа к ней. В связи принадлежат государству. Основную часть нефтепродуктов с этим стоимость транспортировки нефти и нефтепродуктов Группа транспортирует железнодорожным транспортом. является важным макроэкономическим фактором, влияющим на чистую прибыль. В России бóльшая часть газа продаётся на скважине и затем транспортируется по Единой системе газоснабжения (далее – Транспортировка нефти, добытой в России, до ЕСГ). ЕСГ служит для сбора, транспортировки, распределения нефтеперерабатывающих заводов и на экспорт осуществляется и доставки до потребителя практически всего природного газа, в основном по системе магистральных нефтепроводов, добываемого в России. Владеет и управляет ЕСГ ПАО «Газпром», принадлежащих государственной компании OAO «АК а регулированием тарифов на транспортировку газа занимается «Транснефть». Кроме того, транспортировка нефти возможна Федеральная служба по тарифам Российской Федерации. железнодорожным транспортом. У Группы нет иной возможности продавать газ, кроме как через ЕСГ. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 251 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности СРАВНЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ ЗА 2015 И 2014 ГГ. В таблице ниже приведены данные из консолидированных отчётов о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе за указанные периоды. 2015 2014 (млн руб.) Выручка Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины) 5 749 050 5 504 856 Затраты и прочие расходы Операционные расходы (446 719) (368 505) Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки (2 891 674) (2 781 856) Транспортные расходы (297 977) (215 198) Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы (168 669) (146 550) Износ и амортизация (350 976) (293 052) Налоги (кроме налога на прибыль) (522 620) (467 732) Акцизы и экспортные пошлины (575 509) (807 401) Затраты на геолого-разведочные работы (29 177) (12 228) Операционная прибыль 465 729 412 334 Финансовые доходы 17 763 10 999 Финансовые расходы (48 224) (29 727) Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия 7 047 19 888 Прибыль по курсовым разницам 110 912 167 235 Прочие расходы (164 123) (95 874) Прибыль до налога на прибыль 389 104 484 855 Текущий налог на прибыль (100 335) (103 303) Отложенный налог на прибыль 3 976 12 524 Итого расход по налогу на прибыль (96 359) (90 779) Чистая прибыль 292 745 394 076 Чистая (прибыль) убыток, относящиеся к неконтролирующим долям (1 610) 1 449 Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 291 135 395 525 Прибыль на одну обыкновенную акцию, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» (в рублях): базовая прибыль 408,36 554,79 разводнённая прибыль 405,15 541,90 Ниже приведён анализ основных финансовых показателей отчётности. 252 ПАО «ЛУКОЙЛ» Выручка от реализации Продажи по видам продукции 2015 2014 (млн руб.) Нефть Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза 1 340 778 1 218 581 Экспорт и продажи в странах Таможенного союза 49 177 60 550 Продажи на внутреннем рынке 145 688 128 431 1 535 643 1 407 562 Нефтепродукты Экспорт и реализация на международных рынках оптовая реализация 2 591 027 2 582 871 розничная реализация 647 312 599 527 Продажи на внутреннем рынке оптовая реализация 244 404 269 735 розничная реализация 360 283 343 800 3 843 026 3 795 933 Продукты нефтехимии Экспорт и продажи на международных рынках 34 490 32 231 Продажи на внутреннем рынке 28 248 10 346 62 738 42 577 Газ и продукция его переработки Экспорт и продажи на международных рынках 100 097 83 025 Продажи на внутреннем рынке 38 229 42 405 138 326 125 430 Реализация энергии и сопутствующих услуг Продажи на международных рынках 12 516 7 585 Продажи на внутреннем рынке 58 237 54 922 70 753 62 507 Прочие продажи Экспорт и продажи на международных рынках 57 430 38 660 Продажи на внутреннем рынке 41 134 32 187 98 564 70 847 Продажи, всего 5 749 050 5 504 856 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 253 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Объёмы продаж 2015 2014 (тыс. барр.) Нефть Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза 474 999 339 445 Экспорт и продажи в странах Таможенного союза 24 174 34 194 Продажи на внутреннем рынке 79 457 81 260 578 630 454 899 Нефть (тыс. тонн) Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза 64 802 46 309 Экспорт и продажи в странах Таможенного союза 3 298 4 665 Продажи на внутреннем рынке 10 840 11 086 78 940 62 060 Нефтепродукты (тыс. тонн) Экспорт и продажи на международных рынках оптовая реализация 95 614 86 610 розничная реализация 9 839 10 250 Продажи на внутреннем рынке оптовая реализация 10 247 11 596 розничная реализация 9 562 9 771 125 262 118 227 Объёмы продаж нефти и нефтепродуктов, всего 204 202 180 287 Средние сложившиеся цены реализации 2015 2014 Средняя цена продаж на мировом рынке Нефть (кроме стран Таможенного союза) (руб./барр.) 2 822,70 3 589,90 Нефть (в странах Таможенного союза) (руб./барр.) 2 034,31 1 770,87 Нефтепродукты оптовая реализация (руб./т) 27 098,82 29 821,84 розничная реализация (руб./т) 65 790,43 58 491,34 Нефть (кроме стран Таможенного союза) (долл./барр.) 46,31 93,43 Нефть (в странах Таможенного союза) (долл./барр.) 33,37 46,09 Нефтепродукты оптовая реализация (долл./т) 444,55 776,17 розничная реализация (долл./т) 1 079,28 1 522,34 Средняя цена продаж на внутреннем рынке Нефть (руб./барр.) 1 833,54 1 580,43 Нефтепродукты оптовая реализация (руб./т) 23 851,27 23 263,25 розничная реализация (руб./т) 37 678,62 35 184,75 254 ПАО «ЛУКОЙЛ» В 2015 г. выручка Группы от реализации увеличилась на Выручка от розничной реализации нефтепродуктов в России 244 млрд руб., или на 4,4%, по сравнению с 2014 г. Выручка в 2015 г. увеличилась на 16 млрд руб., или на 4,8%, средние цены от продаж нефти увеличилась на 128 млрд руб., или на 9,1%, розничной реализации выросли на 7,1%, а объёмы реализации а выручка от продаж нефтепродуктов – на 47 млрд руб., или при этом снизились на 2,1%. на 1,2%. Основной причиной роста стало увеличение объёмов реализации. При этом резкое снижение цен на углеводороды В 2015 г. выручка от экспорта нефтепродуктов из России было в значительной степени компенсировано обесценением компаниям Группы и третьим лицам составила 440 млрд руб. рубля к евро и доллару США. (581 млрд руб. в 2014 г.). Реализация нефти Реализация продуктов нефтехимии Выручка от продаж нефти за рубежом увеличилась на 10,0%, или Выручка от продаж продуктов нефтехимии в 2015 г. увеличилась на 122 млрд руб., по сравнению с 2014 г. Объёмы продаж нефти на 20 млрд руб., или на 47,4%, в основном в связи с ростом за рубежом (за пределами Таможенного союза) увеличились на объёмов продаж на 44,1% на фоне низкого объёма производства 18 493 тыс. т, или на 39,9%, в результате увеличения экспорта в результате пожара на заводе Группы в Ставропольском крае нефти, роста объёмов торговых операций и роста добычи на в конце первого квартала 2014 г. Производство на заводе было месторождении «Западная Курна-2». В то же время это было возобновлено в начале апреля 2015 г. нивелировано резким снижением средних цен реализации за рубежом, которые по сравнению с 2014 г. снизились вдвое. Реализация газа и продукции его переработки Однако в результате резкого снижения курса рубля средняя цена реализации, выраженная в рублях, снизилась только на 21,4%. В 2015 г. продажи газа и продукции его переработки увеличились на 13 млрд руб., или на 10,3%. Цена реализации нефти на внутреннем рынке увеличилась на 16,0% по сравнению с 2014 г. Существенный рост экспорта нефти Выручка от продаж природного газа увеличилась на 16 млрд из России был компенсирован снижением объёмов переработки руб., или на 28,4%, что было связано с увеличением добычи нефти на российских НПЗ Группы и увеличением закупок газа Группой за рубежом. Выручка от продажи продукции нефти в России. Таким образом, по сравнению с 2014 г. объёмы газопереработки снизилась на 3 млрд руб., или на 4,7%. продаж снизились незначительно – на 246 тыс. т, или на 2,2%. В результате выручка от продажи нефти в России увеличилась Реализация энергии и сопутствующих услуг на внутреннем на 13,4%, или на 17 млрд руб. рынке В 2015 г. выручка от экспорта нефти из России компаниям В 2015 г. выручка от реализации энергии и сопутствующих услуг Группы и третьим лицам составила 691 млрд руб. (716 млрд руб. выросла на 8 млрд руб., или на 13,2%. Рост выручки в России в 2014 г.). связан с запуском ПГУ-135 на теплоэлектростанции Группы в Ставропольском крае в марте 2015 г. Рост выручки за рубежом Реализация нефтепродуктов стал результатом приобретения компании «ИСАБ Энерджи» в третьем квартале 2014 г. и влияния обесценения рубля на По сравнению с 2014 г. выручка от оптовой реализации выручку зарубежных энергетических предприятий. нефтепродуктов за пределами России изменилась несущественно. Цены реализации, выраженные в долларах Реализация прочей продукции и рублях, снизились на 42,7 и 9,1% соответственно. При этом объёмы продаж выросли на 10,4% в результате увеличения Выручка от прочей реализации включает в себя нетопливную объёмов торговых операций с нефтепродуктами. выручку нашей розничной сети, выручку от оказания транспортных услуг, услуг по добыче нефти, по аренде, а также В 2015 г. розничные цены реализации за пределами России выручку от реализации производственными и сбытовыми увеличились на 12,5% в рублёвом выражении, при этом объёмы компаниями Группы услуг и товаров, не связанных с их основной продаж снизились на 4,0%. В результате выручка от розничных деятельностью. продаж по сравнению с 2014 г. увеличилась на 48 млрд руб., или на 8,0%. В 2015 г. прочие продажи увеличились на 28 млрд руб., или на 39,1%, по сравнению с 2014 г. Нетопливная выручка розничной В 2015 г. выручка от оптовых продаж нефтепродуктов в России сети увеличилась на 4 млрд руб., или на 14,3%. Начиная со сократилась на 25 млрд руб., или на 9,4%. Цены реализации второго квартала 2014 г. вырос объём оказываемых Группой в России выросли на 2,5%, а объёмы продаж снизились на 11,6% услуг по добыче нефти, что привело к росту соответствующей в основном в результате снижения переработки на российских выручки на 3 млрд руб., или на 63,4%, по сравнению с 2014 г. НПЗ Группы. Выручка от оказания транспортных услуг увеличилась на 6 млрд руб., или на 75,4%. В 2015 и 2014 гг. в состав прочих продаж также вошла выручка от реализации алмазов в сумме 11 млрд руб. и 1 млрд руб. соответственно. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 255 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Операционные расходы Операционные расходы включают следующие виды затрат: 2015 2014 (млн руб.) Затраты на добычу углеводородов 217 174 173 809 Затраты на переработку на НПЗ Группы 94 449 84 816 Затраты на переработку на сторонних НПЗ 2 604 2 900 Затраты на транспортировку нефти до НПЗ 41 698 39 220 Затраты предприятий энергетики 36 292 32 430 Затраты предприятий нефтехимии 10 993 7 036 Прочие операционные расходы 43 509 28 294 Итого операционные расходы 446 719 368 505 Методика распределения операционных расходов, используемая Затраты на переработку на собственных НПЗ в приведённой таблице, отличается от подходов, используемых при подготовке данных для Примечания 32 «Сегментная Затраты на переработку на собственных НПЗ увеличились на информация» к нашей консолидированной финансовой 10 млрд руб., или на 11,4%. отчётности. Расходы в сегментной отчётности группируются на основании принадлежности компаний к тому или иному Несмотря на снижение объёмов производства в 2015 г. затраты на операционному сегменту и не делятся по видам расходов в рамках переработку на собственных заводах в России увеличились на 6,9%, одной компании. Операционные расходы для целей настоящего или на 3 млрд руб., в основном за счёт роста затрат на ремонты. анализа сгруппированы исходя из природы понесённых затрат. Затраты на переработку на наших заводах за рубежом В 2015 г. операционные расходы увеличились на 78 млрд руб., увеличились на 15,5%, или на 7 млрд руб., по сравнению с 2014 г. или на 21,2%, по сравнению с 2014 г. в основном в результате в результате укрепления евро к рублю. инфляции в России и влияния обесценения рубля на расходы зарубежных дочерних компаний в рублёвом выражении. Затраты на переработку на сторонних НПЗ Затраты на добычу углеводородов Наряду с собственным производством нефтепродуктов Группа перерабатывает нефть на сторонних НПЗ за рубежом. В состав затрат на добычу входят расходы на ремонт добывающего оборудования, оплату труда, затраты на В 2015 г. затраты на переработку на сторонних НПЗ уменьшились проведение мероприятий по повышению нефтеотдачи пластов, на 10,2%, или на 0,3 млрд руб., в результате двукратного на приобретение ГСМ, оплату электроэнергии, затраты по снижения объемов переработки на сторонних НПЗ, что было выработке жидких углеводородов, страхование имущества частично нивелировано обесценением рубля. и иные аналогичные затраты. Затраты на транспортировку нефти до НПЗ Затраты на добычу в 2015 г. увеличились на 43 млрд руб., или на 24,9%, в основном в результате влияния обесценения рубля Затраты на транспортировку нефти до НПЗ включают затраты на на расходы на добычу за рубежом в рублёвом выражении транспортировку трубопроводным, железнодорожным и морским и увеличения масштабов деятельности на месторождении транспортом собственной нефти Группы до перерабатывающих «Западная Курна-2». В состав расходов на добычу нефти мощностей для последующей переработки. вошли расходы по добыче на этом месторождении в размере 47 млрд руб. в 2015 г. и 26 млрд руб. – в 2014 г. Затраты в России Затраты на транспортировку нефти до НПЗ в 2015 г. увеличились также росли в результате увеличения цен на материалы и услуги. на 2 млрд руб., или на 6,3%. Снижение объёмов переработки нефти в России и поставок нефти, добытой Группой, на В 2015 г. средняя величина удельных затрат на добычу зарубежные НПЗ Группы было нивелировано ростом в рублёвом углеводородов увеличилась с 213,70 до 257,74 руб./барр. н. э., выражении транспортных расходов за рубежом. или на 20,6%. При этом величина удельных затрат на добычу в России увеличилась на 11,0% до 218,16 руб./барр. н. э. Затраты предприятий энергетики В то же время, выраженная в долларах США средняя величина В 2015 г. затраты предприятий энергетики увеличились удельных затрат на добычу углеводородов снизилась в 2015 г. на 4 млрд руб., или на 11,9%, в основном за счёт влияния с 5,56 до 4,25 долл./барр. н. э., или на 23,6%. При этом величина обесценения рубля на операционные расходы зарубежных удельных затрат на добычу в России снизилась на 29,7% до предприятий, а также ремонта, проведенного на электростанции 3,60 долл./барр. н. э. Группы в Краснодарском крае. 256 ПАО «ЛУКОЙЛ» Затраты предприятий нефтехимии Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы В 2015 г. затраты предприятий нефтехимии выросли на 4 млрд руб., или на 56,2%, в результате роста объёмов производства В состав коммерческих, общехозяйственных и административных в России после возобновления производства на заводе расходов входят расходы по выплате заработной платы (за Группы в Ставропольском крае в апреле 2015 г. (завод работал исключением затрат на выплату заработной платы работникам с ограничениями после пожара в феврале 2014 г.). добывающих, перерабатывающих и энергетических предприятий); расходы по страхованию (кроме страхования имущества Прочие операционные расходы добывающих и перерабатывающих предприятий), на содержание и обслуживание объектов социальной инфраструктуры; расходы, Прочие операционные расходы включают в себя затраты добывающих связанные с созданием резерва по сомнительным долгам, а также и перерабатывающих предприятий Группы, не связанные с их прочие расходы. основной деятельностью. Среди них затраты на реализацию транспортных услуг и услуг по добыче, а также стоимость прочих Коммерческие, общехозяйственные и административные товаров и услуг, реализуемых производственными и сбытовыми расходы Группы увеличились в 2015 г. на 22 млрд руб., или на компаниями Группы, и расходы непрофильных предприятий Группы. 15,1%, в основном, в результате влияния обесценения рубля на расходы за рубежом. В 2015 г. прочие операционные расходы увеличились на 15 млрд руб., или на 53,8%, в основном из-за увеличения себестоимости нетопливной реализации нашей розничной сети, роста расходов, Износ и амортизация связанных с добычей алмазов, и прочих операционных расходов зарубежных компаний Группы в рублёвом выражении. Расходы Группы по износу и амортизации увеличились на 58 млрд руб., или на 19,8%, по сравнению с 2014 г. В 2015 и 2014 гг. в состав расходов по износу и амортизации вошло 127 Стоимость приобретённых нефти, и 114 млрд руб. соответственно, относящихся к месторождению газа и продуктов их переработки «Западная Курна-2». Рост расходов зарубежных предприятий по износу и амортизации стал следствием обесценения рубля. Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки включает стоимость нефти и нефтепродуктов, приобретённых для продажи или переработки, стоимость Доля в прибыли компаний, газа и мазута для предприятий сегмента энергетики, а также учитываемых по методу долевого финансовый результат от хеджирования продаж нефти и нефтепродуктов за рубежом. участия Группа имеет ряд финансовых вложений в зависимые компании Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их и совместные предприятия, учитываемые по методу долевого переработки увеличилась в 2015 г. на 110 млрд руб., или на участия. Основными видами деятельности этих компаний 3,9%. Влияние снижения мировых цен на углеводороды было являются разведка, добыча и реализация нефти в Российской частично нивелировано обесценением рубля и ростом объёмов Федерации, добыча и реализация нефти в Казахстане. На данный закупок нефти и нефтепродуктов для торговых операций. В состав момент крупнейшими зависимыми предприятиями Группы закупок нефти в 2015 г. входят также 185 млрд руб., относящихся являются нефтегазодобывающие компании «Тенгизшевройл», к 10 467 тыс. т компенсационной нефти, полученной от Южной ведущая свою деятельность в Казахстане и ООО «Башнефтьнефтяной компании Министерства нефти Ирака в рамках проекта Полюс», разрабатывающая месторождения им. Требса «Западная Курна-2» (81 млрд руб., относящихся к 4 337 тыс. и Титова в Тимано-Печоре; а также «Шах-Дениз Мидстрим» т компенсационной нефти в 2014 г.). и «Каспийский трубопроводный консорциум», трубопроводные проекты в Азербайджане и Казахстане. Одной из крупнейших В 2015 г. чистый доход по хеджированию составил 83 млрд руб. аффилированных компаний была Caspian Investments по сравнению с чистым доходом в размере 72 млрд руб. в 2014 г. Resources Ltd, доля в которой была продана в августе 2015 г. Вложения Группы в нефтеперерабатывающий завод «Зееланд» в Нидерландах, которые согласно ОПБУ США учитывались Транспортные расходы по методу долевого участия, согласно требованиям МСФО учитываются по методу пропорциональной консолидации. Транспортные расходы в 2015 г. увеличились на 83 млрд руб., или на 38,5%, в основном в результате роста тарифов на По сравнению с 2014 г. доля Группы в прибыли компаний, транспортировку в РФ, объёмов транспортировки нефти за счёт учитываемых по методу долевого участия, уменьшилась на роста торговых операций и её экспорта из России, что было 13 млрд руб., или на 64,6%. Это произошло в основном за счёт усилено влиянием обесценения рубля на расходы за рубежом. снижения прибыли наших зависимых предприятий сегмента «Геологоразведка и добыча» в Казахстане. Наши фактические средневзвешенные по объёму транспортные расходы по различным направлениям экспортных поставок нефти и нефтепродуктов изменились в 2015 г. по сравнению с 2014 г. следующим образом: тарифы на трубопроводную транспортировку нефти выросли на 8,2%, тарифы на железнодорожную перевозку нефтепродуктов – на 3,4%. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 257 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Налоги (кроме налога на прибыль) 2015 2014 (млн руб.) В России Налог на добычу полезных ископаемых 470 013 420 946 Социальные налоги и отчисления 21 183 17 462 Налог на имущество 18 364 16 874 Прочие налоги и отчисления 2 459 3 810 Итого в России 512 019 459 092 За рубежом Социальные налоги и отчисления 5 812 4 506 Налог на имущество 1 916 1 268 Прочие налоги и отчисления 2 873 2 866 Итого за рубежом 10 601 8 640 Итого 522 620 467 732 Расходы по налогам (кроме налога на прибыль) в 2015 г. Применение пониженной ставки налога на добычу на увеличились на 55 млрд руб., или на 11,7%, что в основном месторождениях с высокой степенью выработанности было связано с ростом ставки налога на добычу полезных и нулевой ставки на новых месторождениях и месторождениях ископаемых. сверхвязкой нефти привело к уменьшению расходов по налогам на 72 млрд руб. в 2015 г. (83 млрд руб. в 2014 г.). Акцизы и экспортные пошлины 2015 2014 (млн руб.) В России Акциз на нефтепродукты 55 451 71 093 Экспортные пошлины на нефть 212 899 353 109 Экспортные пошлины на нефтепродукты 112 871 230 145 Итого в России 381 221 654 347 За рубежом Акциз и налог на реализацию нефтепродуктов 192 070 145 098 Экспортные пошлины на нефть 46 57 Экспортные пошлины на нефтепродукты 2 172 7 899 Итого за рубежом 194 288 153 054 Итого 575 509 807 401 В 2015 г. расходы по экспортным пошлинам снизились на По сравнению с 2014 г. объёмы экспорта нефти за пределы 263 млрд руб., или на 44,5%, в основном в результате резкого Таможенного союза выросли на 16,6%. При этом объём экспорта снижения ставок экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты, нефтепродуктов в 2015 г. снизился на 12,5%. Причиной роста которое было частично нивелировано обесценением рубля. расходов по акцизам за рубежом стало обесценение рубля. 258 ПАО «ЛУКОЙЛ» Затраты на геолого-разведочные Налог на прибыль работы Установленная максимальная ставка налога на прибыль В 2015 г. общая сумма затрат на геолого-разведочные работы в Российской Федерации равна 20%. Однако сложившаяся увеличилась на 17 млрд руб. в основном в результате роста эффективная ставка может быть как выше, в результате убытков от списания сухих скважин по сравнению с 2014 г. не принимаемых к вычету убытков, так и ниже по причине В 2015 г. были списаны расходы по сухим скважинам в сумме необлагаемых налогом доходов. 25 млрд руб., в основном относящиеся к геологоразведке в Румынии, а в 2014 г. – расходы по сухим скважинам в Западной По сравнению с 2014 г. расходы Компании по налогу на Африке в сумме 9 млрд руб. прибыль увеличились на 6 млрд руб., или на 6,1%. При этом прибыль до уплаты налогов снизилась на 96 млрд руб., или на 19,7%. Прочие расходы Эффективная ставка налога на прибыль в 2015 г. составила Прочие расходы включают в себя финансовый результат 24,8% (в 2014 г. – 18,7%). Высокий уровень эффективной от выбытия активов, убытки от обесценения активов, ставки в 2015 г. объясняется убытками от обесценения чрезвычайные доходы и расходы, пересмотры оценок и прочие активов и списаниями сухих скважин, не уменьшающими внеоперационные доходы и расходы. налогооблагаемую базу. Прочите расходы в 2015 г. выросли на 68 млрд руб., или на 71,2%, в основном за счёт более существенной суммы убытков от обесценения. Подробное описание см. в разделе «Разовые расходы и доходы» на с. 234. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 259 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Сверка чистой прибыли и прибыли до вычета процентов, налога на прибыль, износа и амортизации (EBITDA) 2015 2014 (млн руб.) Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 291 135 395 525 Увеличивается (уменьшается) на: налог на прибыль 96 359 90 779 износ и амортизацию 350 976 293 052 финансовые расходы 48 224 29 727 финансовые доходы (17 763) (10 999) EBITDA 768 931 798 084 Разовые убытки от выбытия активов и списания сухих скважин 177 503 92 127 Скорректированный показатель EBITDA 946 434 890 211 включая влияние проекта «Западная Курна-2» 137 285 117 417 Прибыль до вычета процентов, налога на прибыль, износа которые имеют неденежную форму и представляют собой и амортизации (EBITDA) не является финансовым показателем, текущую часть затрат, относящихся к долгосрочным активам, предусмотренным МСФО. Однако руководство Компании приобретённым или созданным в предыдущих периодах. Для использует его, так как считает, что этот показатель некоторых инвесторов, аналитиков и рейтинговых агентств предоставляет инвесторам полезную информацию, поскольку EBITDA обычно служит основанием для оценки и прогноза является индикатором эффективности деятельности Группы, эффективности и стоимости компаний нефтегазовой отрасли. включая способность финансировать капитальные затраты, Этот показатель не должен рассматриваться отдельно, приобретения компаний и другие инвестиции, а также в качестве альтернативы показателям чистой прибыли, прибыли способность привлекать и обслуживать кредиты и займы. от основной деятельности или любому другому показателю Хотя в соответствии с МСФО износ и амортизация относятся деятельности Группы по МСФО. к операционным затратам, в первую очередь это расходы, 260 ПАО «ЛУКОЙЛ» АНАЛИЗ ДВИЖЕНИЯ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ И КАПИТАЛЬНЫХ ЗАТРАТ 2015 2014 (млн руб.) Денежные средства, полученные от операционной деятельности 848 972 651 416 Денежные средства, использованные в инвестиционной деятельности (525 722) (578 374) Денежные средства, (использованные в) полученные от финансовой деятельности (253 063) 30 143 Основная деятельность Инвестиционная деятельность Основным источником денежных средств Группы являются В 2015 г. объём денежных средств, использованных средства, полученные от операционной деятельности. Их в инвестиционной деятельности, снизился на 53 млрд руб., объём по сравнению с 2014 г. увеличился на 198 млрд руб., или на 9,1%, в основном в результате роста поступлений от или на 30,3%, в основном в результате влияния изменений реализации финансовых вложений и долей в зависимых рабочего капитала. В 2014 г. на поток денежных средств от компаниях на 93 млрд руб. операционной деятельности негативное влияние оказал рост дебиторской задолженности, связанный с началом начисления Капитальные затраты, включая неденежные операции, в 2015 г. выручки по компенсации затрат по проекту «Западная Курна-2». изменились незначительно по сравнению с 2014 г. и составили В дальнейшем, после начала отгрузок компенсационной 607 млрд руб. нефти, изменение этой дебиторской задолженности перестало оказывать существенное влияние на операционный денежный поток. 2015 2014 (млн руб.) Капитальные затраты, включая неденежные операции и авансовые платежи Разведка и добыча Россия 292 488 327 956 За рубежом 195 877 135 211 Итого разведка и добыча 488 365 463 167 Переработка, торговля и сбыт Россия 83 640 105 411 За рубежом 25 285 36 049 Итого переработка, торговля и сбыт 108 925 141 460 Корпоративный центр и прочие Россия 5 160 4 519 За рубежом 4 755 1 960 Итого корпоративный центр и прочие 9 915 6 479 Итого капитальных затрат 607 205 611 106 Капитальные затраты в сегменте разведки и добычи выросли на Снижение капитальных затрат в сегменте переработки и сбыта 25 млрд руб., или на 5,4%. Рост капитальных затрат за рубежом в России связано с окончанием строительства комплекса в результате обесценения рубля был частично компенсирован каталитического крекинга на НПЗ в Нижнем Новгороде, снижением капитальных затрат в России. а за рубежом – с окончанием строительства комплекса по переработке тяжелых остатков на НПЗ в Болгарии. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 261 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности В приведённой ниже таблице раскрыты объёмы капитальных затрат на разведку и добычу в новых перспективных регионах. 2015 2014 (млн руб.) Ямал 30 225 20 084 Каспий(1) 67 988 58 248 Гана 1 602 12 046 Кот-д’Ивуар 1 910 6 418 Ирак 44 881 54 738 Узбекистан 54 507 32 213 Румыния 20 933 7 275 Камерун 7 987 – Нигерия 21 556 – Итого 251 589 191 022 (1) Российские и международные проекты. Финансовая деятельность Кредитный рейтинг Компании В 2015 г. отток денежных средств, связанный с изменением Агентство Standard & Poor’s установило долгосрочный задолженности по краткосрочным и долгосрочным кредитам корпоративный кредитный рейтинг и рейтинг по обязательствам и займам, составил 94 млрд руб. по сравнению с притоком Компании на уровне «ВВВ-». в сумме 107 млрд руб. в 2014 г. Агентство Moody’s установило долгосрочный кредитный рейтинг Компании и долгосрочный рейтинг эмитента на уровне «Ва1». Рейтинговое агентство Fitch установило Компании долгосрочный рейтинг дефолта эмитента на уровне «BBB-».  262 ПАО «ЛУКОЙЛ» СУДЕБНЫЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА времени существенных нарушений не выявили. Кроме этого, в июле 2015 г. генеральному директору и некоторым 27 ноября 2001 г. Archangel Diamond Corporation (далее – должностным лицам PETROTEL-LUKOIL S.A. были предъявлены АДК), канадская алмазодобывающая компания, подала иск новые обвинения в умышленной растрате кредитов и отмывании в Окружной суд города Денвер, штат Колорадо, против ОАО денежных средств. Также, аналогичные обвинения были «Архангельскгеолдобыча» (далее – АГД), компании Группы, предъявлены LUKOIL Europe Holdings B.V. и PETROTEL-LUKOIL S.A. и Компании (далее – Ответчики). АДК заявила, что Ответчики за период 2011–2014 гг. 3 августа 2015 г. Прокуратура вынесла вмешались в процесс передачи лицензии на разведку алмазного окончательный обвинительный акт по новым обвинениям, и дело месторождения компании «Алмазный берег», совместному было передано в палату по предварительным слушаниям суда предприятию АДК и АГД. уезда Прахова. При этом с PETROTEL-LUKOIL S.A. было снято обвинение в умышленной растрате кредитов. По результатам АДК требовала возмещения ущерба в размере 1,2 млрд долл. предварительных слушаний Прокуратура скорректировала США (87,5 млрд руб.) и выплаты штрафных санкций в размере сумму заявленного ущерба по новым обвинениям с 2,2 млрд 3,6 млрд долл. США (262,4 млрд руб.). 15 октября 2002 г. Окружной долл. США (160,3 млрд руб.) до 1,5 млрд долл. США (109,3 млрд суд отклонил судебный иск из-за отсутствия персональной руб.). Данная сумма не является окончательной. Она может юрисдикции. Это решение было поддержано Апелляционным быть пересмотрена судом на протяжении всего разбирательства судом штата Колорадо 25 марта 2004 г. Однако 21 ноября 2005 г. на основании представляемых доказательств. 15 декабря в связи с допущенной процессуальной ошибкой Верховный 2015 г. суд уезда Прахова установил наличие многочисленных суд штата Колорадо вернул дело в Апелляционный суд штата нарушений и ошибок в обвинительном акте и вернул уголовное Колорадо, а Апелляционный суд штата Колорадо, в свою дело в Прокуратуру. 19 января 2016 г. Апелляционный суд г. очередь, вернул дело в Окружной суд. 20 октября 2011 г. Плоешти оставил указанное решение в силе. Вместе с тем Окружной суд города Денвер вынес решение об оставлении без 22 января 2016 г. прокурор направил в суд уезда Прахова рассмотрения всех исковых требований к Компании в связи новый обвинительный акт, при этом перечень предъявленных с отсутствием юрисдикции. Данное решение было подтверждено обвинений был оставлен без изменения. Предварительное Апелляционным судом штата Колорадо 23 августа 2012 г. 1 июля слушание по новому обвинительному акту состоялось 25 марта 2013 г. Верховный суд штата Колорадо отказал в удовлетворении 2016 г. Суд вынес решение предоставить Прокуратуре поданного АДК ходатайства об истребовании дела из дополнительные пять дней на устранение выявленных нижестоящего суда в вышестоящий. Дело в суде штата завершено. нарушений. 6 января 2012 г. АДК подала иск в Окружной суд округа Колорадо, США (федеральный суд), повторно выдвигая претензии, уже Руководство PETROTEL-LUKOIL S.A. совместно с юридическими отклоненные ранее Окружным судом города Денвер (суд штата). и налоговыми консультантами активно отстаивает законные Компания подала ходатайство о прекращении дела в федеральный интересы завода, представляет все необходимые заключения, суд. 18 декабря 2014 г. федеральный суд удовлетворил ходатайство пояснения и комментарии и подготавливает исчерпывающую из-за отсутствия персональной юрисдикции в отношении доказательственную базу для полного опровержения обвинений Компании и на основании неудобного места рассмотрения дела со стороны Прокуратуры. Руководство считает, что конечный (forum non conveniens). АДК подала апелляцию в Апелляционный результат данного разбирательства не окажет существенного суд США по десятому округу. 9 февраля 2016 г. Апелляционный негативного влияния на финансовое состояние Группы. суд США по десятому округу подтвердил решение Окружного суда округа Колорадо об оставлении иска АДК без рассмотрения на LUKOIL Overseas Karachaganak B.V., компания Группы, основании доктрины о неудобном месте рассмотрения дела (forum наряду с другими подрядными компаниями вовлечен non conveniens). 23 февраля 2016 г. АДК направила ходатайство в споры с Республикой Казахстан по вопросу возмещения о повторном рассмотрении дела тем же составом судей или затрат и расчету «индекса справедливости» в соответствии с участием всех 12 судей Апелляционного суда США по десятому с Окончательным соглашением о разделе продукции по округу. Решение Апелляционного суда ожидается. Компания месторождению Карачаганак. Общий размер предъявленных планирует добиваться отклонения дела и решительно защищать Республикой Казахстан требований составляет ориентировочно свою позицию. Руководство считает, что конечный результат 1,6 млрд долл. США (116,6 млрд руб.), доля LUKOIL Overseas данного разбирательства не окажет существенного негативного Karachaganak B.V. в общей сумме предъявленного иска – влияния на финансовое состояние Группы. 214 млн долл. США (15,6 млрд руб.). В июне 2014 г. прокуратура Апелляционного суда г. Плоешти В настоящий момент ведутся переговоры по мирному (далее – Прокуратура) вынесла постановление о возбуждении урегулированию спора. Руководство считает, что конечный уголовного дела по фактам уклонения от уплаты налогов результат данного разбирательства не окажет существенного и отмывания денежных средств в отношении завода PETROTELнегативного влияния на финансовое состояние Группы. LUKOIL S.A., компании Группы, и его генерального директора. Впоследствии прокурор добавил обвинения в отношении Группа вовлечена в ряд других судебных разбирательств, LUKOIL Europe Holdings B.V. в умышленной растрате кредитов которые возникают в процессе осуществления ее деятельности. и отмывании денежных средств в период 2008–2010 гг. Точная Несмотря на то, что данные разбирательства могут быть связаны сумма претензий не определена. В рамках уголовного дела с применением существенных санкций в отношении Группы в качестве подозреваемых проходят также LUKOIL LUBRICANTS и несут в себе некоторую неопределенность, свойственную EAST EUROPE S.R.L., LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA S.R.L. и ряд любому судебному разбирательству, руководство считает, что их других румынских юридических лиц, не связанных с Группой. конечный результат не будет иметь существенного негативного Ведется предварительное расследование уголовного дела. влияния на операционные результаты деятельности или Налоговые проверки PETROTEL-LUKOIL S.A. к настоящему финансовое состояние Группы. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 263 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ КЛЮЧЕВЫЕ ПРИНЦИПЫ УЧЁТНОЙ В течение 2014–2015 гг. наблюдался рост политической ПОЛИТИКИ и экономической нестабильности на Украине. Несмотря на то, что активы и операции Группы на территории Украины Подготовка финансовой отчётности в соответствии с МСФО несущественны, Группа следит за ситуацией и оценивает требует от руководства выбора принципов учётной политики риски, связанные с ее деятельностью на территории Украины. и использования оценок и допущений, которые влияют на По состоянию на 31 декабря 2014 г. Группа признала убыток отражаемые суммы активов, обязательств, выручки и расходов. от обесценения в отношении активов для продажи в сумме Детальное описание основных используемых принципов 2,2 млрд руб. и в отношении гудвила в сумме 550 млн руб. учётной политики содержится в Примечании 3 «Основные Руководство считает, что в настоящее время какие-либо иные принципы учётной политики» к консолидированной финансовой потенциальные существенные убытки или убытки, которые отчётности. Некоторые из этих принципов основаны на могут быть оценены с достаточной долей вероятности, в связи профессиональных суждениях и включают в себя элементы с ситуацией на Украине отсутствуют. неопределённости. Существует вероятность того, что при использовании иных допущений или при иных обстоятельствах суммы, которые могут быть отражены в финансовой отчётности, будут отличаться от тех, которые включены в финансовую отчётность сейчас. 264 ПАО «ЛУКОЙЛ» ИЗБРАННЫЕ КВАРТАЛЬНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ЗА 2015 Г. (неаудированные) В таблице ниже приведены данные из консолидированных отчётов о прибылях и убытках и прочем совокупном доходе. За 3 месяца, закончившихся 31 марта 30 июня 30 сентября 31 декабря (млн руб.) Выручка Выручка от реализации (включая акцизы и экспортные пошлины) 1 440 305 1 476 966 1 464 053 1 367 726 Затраты и прочие расходы Операционные расходы (105 681) (105 828) (116 833) (118 377) Стоимость приобретённых нефти, газа и продуктов их переработки (700 065) (777 640) (733 220) (680 749) Транспортные расходы (78 785) (68 377) (71 371) (79 444) Коммерческие, общехозяйственные и административные расходы (41 185) (40 028) (40 838) (46 618) Износ и амортизация (78 463) (87 058) (100 061) (85 394) Налоги (кроме налога на прибыль) (129 835) (141 219) (134 256) (117 310) Акцизы и экспортные пошлины (172 849) (123 609) (145 685) (133 366) Затраты на геолого-разведочные работы (1 197) (13 586) (8 819) (5 575) Операционная прибыль 132 245 119 621 112 970 100 893 Финансовые доходы 4 531 4 036 4 210 4 986 Финансовые расходы (11 460) (11 026) (11 667) (14 071) Доля в прибыли компаний, учитываемых по методу долевого участия 4 093 2 382 2 131 (1 559) Прибыль (убыток) по курсовым разницам 5 675 (29 154) 83 762 50 629 Прочие (расходы) доходы (5 772) (2 784) 36 542 (192 109) Прибыль (убыток) до налога на прибыль 129 312 83 075 227 948 (51 231) Текущий налог на прибыль (22 940) (19 394) (33 843) (24 158) Отложенный налог на прибыль (1 933) 575 (5 508) 10 842 Итого расход по налогу на прибыль (24 873) (18 819) (39 351) (13 316) Чистая прибыль (убыток) 104 439 64 256 188 597 (64 547) Чистая прибыль, относящаяся к неконтролирующим долям (408) (508) (204) (490) Чистая прибыль, относящаяся к акционерам ПАО «ЛУКОЙЛ» 104 031 63 748 188 393 (65 037) Приложения к Годовому отчету за 2015 год 265 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности Продажи по видам продукции За 3 месяца, закончившихся 31 марта 30 июня 30 сентября 31 декабря (млн руб.) Нефть Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза 365 914 376 988 288 448 309 428 Экспорт и продажи в странах Таможенного союза 14 323 13 776 9 409 11 669 Продажи на внутреннем рынке 37 373 37 859 39 147 31 309 417 610 428 623 337 004 352 406 Нефтепродукты Экспорт и реализация на международных рынках оптовая реализация 653 211 666 071 685 907 585 838 розничная реализация 149 575 151 573 179 382 166 782 Продажи на внутреннем рынке оптовая реализация 52 974 61 045 64 453 65 932 розничная реализация 78 005 88 172 100 622 93 484 933 765 966 861 1 030 364 912 036 Продукты нефтехимии Экспорт и продажи на международных рынках 8 214 8 875 10 782 6 619 Продажи на внутреннем рынке 3 098 6 296 9 330 9 524 11 312 15 171 20 112 16 143 Газ и продукция его переработки Экспорт и продажи на международных рынках 27 672 21 187 23 691 27 547 Продажи на внутреннем рынке 9 298 9 533 9 483 9 915 36 970 30 720 33 174 37 462 Реализация энергии и сопутствующих услуг Продажи на международных рынках 2 490 1 719 4 294 4 013 Продажи на внутреннем рынке 17 897 11 523 11 521 17 296 20 387 13 242 15 815 21 309 Прочие продажи Экспорт и продажи на международных рынках 11 430 12 552 16 092 17 356 Продажи на внутреннем рынке 8 831 9 797 11 492 11 014 20 261 22 349 27 584 28 370 Продажи, всего 1 440 305 1 476 966 1 464 053 1 367 726 266 ПАО «ЛУКОЙЛ» Объёмы продаж За 3 месяца, закончившихся 31 марта 30 июня 30 сентября 31 декабря (тыс. барр.) Нефть Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза 117 067 125 966 100 458 131 508 Экспорт и продажи в странах Таможенного союза 6 773 6 245 4 750 6 406 Продажи на внутреннем рынке 18 977 18 831 22 628 19 021 142 817 151 042 127 836 156 935 Нефть (тыс. тонн) Экспорт и продажи на международных рынках, кроме стран Таможенного союза 15 971 17 185 13 705 17 941 Экспорт и продажи в странах Таможенного союза 924 852 648 874 Продажи на внутреннем рынке 2 589 2 569 3 087 2 595 19 484 20 606 17 440 21 410 Нефтепродукты (тыс. тонн) Экспорт и продажи на международных рынках оптовая реализация 22 947 23 617 24 792 24 258 розничная реализация 2 164 2 466 2 624 2 585 Продажи на внутреннем рынке оптовая реализация 2 208 2 582 2 670 2 787 розничная реализация 2 148 2 353 2 627 2 434 29 467 31 018 32 713 32 064 Объёмы продаж нефти и нефтепродуктов, всего 48 951 51 624 50 153 53 474 В таблице ниже приведены данные из консолидированных отчётов о движении денежных средств (неаудированные). За 3 месяца, закончившихся 31 марта 30 июня 30 сентября 31 декабря (млн руб.) Денежные средства: полученные от операционной деятельности 214 522 168 581 234 564 231 305 использованные в инвестиционной деятельности (153 492) (137 376) (74 333) (160 521) использованные в финансовой деятельности (49 744) (39 818) (66 337) (97 164) Свободный денежный поток 62 911 16 968 91 317 76 451 Приложения к Годовому отчету за 2015 год 267 Анализ руководством Компании финансового состояния и результатов деятельности За 3 месяца, закончившихся 31 марта 30 июня 30 сентября 31 декабря (млн руб.) Капитальные затраты, включая неденежные операции и авансовые платежи Разведка и добыча Россия 74 058 70 084 68 885 79 461 За рубежом 48 499 49 983 51 026 46 369 Итого разведка и добыча 122 557 120 067 119 911 125 830 Переработка, торговля и сбыт Россия 21 161 22 355 16 872 23 252 За рубежом 8 931 7 033 4 120 5 201 Итого переработка, торговля и сбыт 30 092 29 388 20 992 28 453 Корпоративный центр и прочие Россия 651 846 1 218 2 445 За рубежом 770 473 541 2 971 Итого корпоративный центр и прочие 1 421 1 319 1 759 5 416 Итого капитальных затрат 154 070 150 774 142 662 159 699 Обращаем внимание, что информация, приведённая на могут быть изменены в процессе выпуска нашей промежуточной с. 265–268 этого отчёта, не была проаудирована нашим консолидированной финансовой отчётности ПАО «ЛУКОЙЛ» за независимым аудитором. В связи с этим приведённые данные соответствующие периоды 2016 г. 268 ПАО «ЛУКОЙЛ» ЗАЯВЛЕНИЯ ПРОГНОЗНОГО ХАРАКТЕРА К указанным обстоятельствам относятся: Некоторые из заявлений в настоящем документе не содержат • инфляция, колебания процентных ставок и валютного курса; реальных фактов, а носят прогнозный характер. Периодически • цена на нефть и нефтепродукты; мы можем делать письменные или устные заявления • влияние политики российского Правительства и её изменений; прогнозного характера в отчётах, направляемых акционерам, • влияние конкуренции в регионах и сферах деятельности и по другим каналам взаимодействия и обмена информацией. Компании; Примерами такого рода прогнозных заявлений, в частности, • влияние изменений в законодательных и иных нормативных могут служить: актах, правилах налогообложения, в стандартах и порядке бухгалтерского учёта; • заявления о наших планах, целях и задачах, в том числе • возможности Компании по увеличению доли рынка сбыта связанных с товарами и услугами; выпускаемой продукции и осуществлению контроля за • заявления о будущих результатах хозяйственной деятельности; расходами; • информация о допущениях, на основе которых сделаны • приобретение и реализация активов; указанные заявления. • изменения в технологиях; • достигнутые Компанией успехи в деле управления рисками, Заявления прогнозного характера, которые мы можем связанными с перечисленными факторами. периодически делать (но которые не включены в настоящий документ), могут также содержать планируемые или ожидаемые Приведённый список существенных обстоятельств не данные о выручке, прибылях (убытках), прибыли (убытке) на является исчерпывающим. При использовании прогнозных акцию, о дивидендах, структуре капитала и другие финансовые заявлений необходимо тщательно учитывать все показатели и коэффициенты. Такие слова, как «считает», вышеприведённые обстоятельства, иные события, «предполагает», «ожидает», «оценивает», «намеревается», а также элементы неопределённости, особенно в связи «планирует», и сходные с ними по смыслу словосочетания с социально-политическими, экономическими и правовыми указывают на то, что в данном случае речь идет о прогнозном условиями деятельности Компании. Прогнозные заявления заявлении. Однако это не единственный способ указать на действительны только на дату заявления. При безусловном прогнозный характер той или иной информации. В силу соблюдении всех постоянных обязательств, налагаемых на своей специфики прогнозные заявления связаны с риском нас Правилами получения листинга Управления по листингу и неопределённостью как общего, так и частного характера. Великобритании, мы не берём на себя обязательства При этом всегда существует риск того, что предварительные вносить в такие заявления изменения и дополнения оценки, прогнозы, планы и другие прогнозные заявления с учётом новой информации, последующих событий или иных в реальности не осуществятся. Необходимо иметь в виду, что под факторов. Мы не можем утверждать, гарантировать влиянием целого ряда существенных обстоятельств фактические и предсказывать то, что ожидаемые результаты результаты могут значительно отличаться от плановых и целевых деятельности, содержащиеся в прогнозных заявлениях, показателей, ожидаемых результатов, оценок и намерений, будут реально достигнуты. В каждом случае подобные содержащихся в прогнозных заявлениях. заявления представляют собой только один из многих возможных сценариев развития, поэтому они не должны рассматриваться как наиболее вероятный или типовой сценарий. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 269 КРУПНЫЕ СДЕЛКИ И СДЕЛКИ, В СОВЕРШЕНИИ КОТОРЫХ ИМЕЕТСЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННОСТЬ Перечень совершенных ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 году сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными сделками 270 ПАО «ЛУКОЙЛ» ПАО «ЛУКОЙЛ» в 2015 году не совершало сделок, признаваемых в соответствии с Федеральным законом «Об акционерных обществах» крупными сделками. Сделка ПАО «ЛУКОЙЛ», в совершении которой имеется заинтересованность, одобренная годовым Общим собранием акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» 25.06.2015 и заключенная в 2015 году 1. Порядковый номер сделки, одобренной Общим собранием 1 акционеров ОАО «ЛУКОЙЛ» 2. Цена до 450 000 долларов США – Страховая премия по Покрытиям А, В, С. 3. Наименование сторон ОАО «Капитал Страхование» (Страховщик) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Страхователь) 4. Наименование По Покрытию А – единоличный исполнительный орган, члены органов управления, работники ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или дочерних обществ выгодоприобретателей ОАО «ЛУКОЙЛ», и/или иных организаций с участием ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны единоличный исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций (далее именуемые – Застрахованное лицо). По Покрытию B – ОАО «ЛУКОЙЛ», дочерние общества ОАО «ЛУКОЙЛ», иные организации с участием ОАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочернего общества, по предложению которых избраны единоличный исполнительный орган и/или члены органов управления таких организаций (далее именуемые – Компания). По Покрытию С ОАО «ЛУКОЙЛ», дочерние общества ОАО «ЛУКОЙЛ. 5. Название сделки Полис (договор) страхования ответственности директоров, должностных лиц и компаний (далее – Договор) 6. Предмет сделки Страховщик обязуется за обусловленную Договором плату (Страховую премию) при наступлении любого из предусмотренных Договором страховых случаев выплатить в соответствии с Договором страховое возмещение (в зависимости от ситуации) соответствующему Застрахованному (означает любую Компанию и/или любое Застрахованное лицо) и/или любому другому лицу, имеющему право на такое возмещение, в пределах определенной Договором Страховой суммы (лимита ответственности). Страховым случаем для целей Покрытия А в части страхования ответственности любого Застрахованного лица за любые Убытки, понесенные другими лицами, признается наступление всех следующих обстоятельств: (а) возникновение в любой момент до начала течения или в любой момент в течение Периода страхования у любого Застрахованного лица в соответствии с применимым законодательством ответственности вследствие возникновения у других лиц любых Убытков в связи с любым Неверным действием Застрахованного лица, и (б) предъявление в течение Срока действия страхования (означает срок, в течение которого действует страхование, обусловленное Договором, начинающийся одновременно с началом течения Периода страхования и заканчивающийся одновременно с истечением Периода страхования, а при наличии Периода обнаружения (60-дневного периода, начинающегося после истечения Периода страхования, или досрочного прекращения/расторжения Договора, в течение которого Страховщик может быть уведомлен о любом Иске, впервые предъявленном в течение такого периода в связи с любым Неверным действием, которое имело место до истечения Периода страхования) – с истечением Периода обнаружения) к такому Застрахованному лицу любого Иска в связи с Убытками других лиц. Страховой случай считается наступившим в момент предъявления вышеуказанного Иска при условии последующего признания Страховщиком факта наступления страхового случая или установления такого факта судом, арбитражем, третейским судом или иным компетентным органом/институтом. Договором также покрываются любые Убытки, которые понесены любым Застрахованным лицом и/или которые любое Застрахованное лицо должно будет понести по истечении Срока действия страхования в качестве ответственности за Убытки других лиц (включая, но не ограничиваясь, в случае вынесения решения суда, арбитража, третейского суда или иного компетентного органа/института по истечении Срока действия страхования), но в связи с любым Иском, предъявленным в течение Срока действия страхования. По Покрытию А оплачиваются Застрахованному лицу или третьему лицу в интересах Застрахованного лица любые Убытки, связанные с любым Иском, который был впервые предъявлен к любому Застрахованному лицу в течение Периода страхования или Периода обнаружения (если он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями Договора был письменно уведомлен, за исключением случаев, когда Компания возместила такие Убытки (в пределах такого возмещения). Страховым случаем для целей Покрытия B признается несение любой Компанией любых расходов в связи с возмещением такой Компанией любых Убытков любому Застрахованному лицу и/или иному лицу в интересах любого Застрахованного лица в связи с любым Иском, предъявленным любому Застрахованному лицу, и/или ответственностью любого Застрахованного лица за любые Убытки, понесенные другими лицами. Договором также покрываются указанные расходы, понесенные любой Компанией по истечении Срока действия страхования, но в связи с любым Иском, предъявленным в течение Срока действия страхования, и/или в связи с ответственностью любого Застрахованного лица за любые Убытки других лиц, в связи с которыми в течение Срока действия страхования был предъявлен Иск. По Покрытию B оплачиваются любой Компании или третьему лицу в интересах Компании любые Убытки, связанные с любым Иском, который был впервые предъявлен к любому Застрахованному лицу в течение Периода страхования или Периода обнаружения (если он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями Договора был письменно уведомлен, но только в объеме, в котором такая Компания возместила такие Убытки. Страховым случаем для целей Покрытия С в части страхования ответственности любой Компании за любые Убытки, понесенные другими лицами, признается наступление всех следующих обстоятельств: (а) возникновение в любой момент до начала течения или в любой момент в течение Периода страхования у любой Компании в соответствии с применимым законодательством ответственности вследствие возникновения у других лиц любых Убытков в связи с любым Неверным действием Компании, и (б) предъявление в течение Срока действия страхования к такой Компании любого Иска по ценным бумагам в связи с Убытками других лиц. Страховой случай считается наступившим в момент предъявления вышеуказанного Иска по ценным бумагам при условии последующего признания Страховщиком факта наступления страхового случая или установления такого факта судом, арбитражем, третейским судом или иным компетентным органом/институтом. Договором также покрываются любые Убытки, которые понесены любой Компанией и/или которые любая Компания должна будет понести по истечении Срока действия страхования в качестве ответственности за Убытки других лиц (включая, но не ограничиваясь, в случае вынесения решения суда, арбитража, третейского суда или иного компетентного органа/института по истечении Срока действия страхования), но в связи с любым Иском по ценным бумагам, предъявленным в течение Срока действия страхования. По Покрытию С оплачиваются любой Компании или третьему лицу в интересах Компании любые Убытки, связанные с любым Иском по ценным бумагам, который был впервые предъявлен к любой Компании в течение Периода страхования или Периода обнаружения (если он применим) и о котором Страховщик в соответствии с условиями Договора был письменно уведомлен. Покрытие С не ограничивает ­ каким-либо образом Страховое Покрытие А в отношении любых Исков по ценным бумагам. 7. Основание возникновения Лица, осуществляющие функции Президента, членов Совета директоров и Правления ОАО «ЛУКОЙЛ», одновременно являются заинтересованности выгодоприобретателями по сделке. 8. Иные существенные условия сделки Период страхования с 19 июля 2015г. по 18 июля 2016г. Страховая сумма (лимит ответственности) – не менее 150 000 000 долларов США (в совокупности по всем Покрытиям А, B, С, включая расходы на защиту). Оплата страховой премии осуществляется в рублях по курсу, определённому Сторонами на дату заключения Договора, в соответствии с условиями Договора. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 271 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность Сделки ПАО «ЛУКОЙЛ», в совершении которых имеется заинтересованность, одобренные Советом директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» и заключенные в 2015 году 1. Порядковый номер сделки, 1 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 39 924,36 долларов США за три года с учетом НДС 2.2. Цена (сумма в рублях) 1 411 326,13 рублей 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель) LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заказчик) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор на оказание услуг по представлению информации (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Исполнитель обязуется оказывать Заказчику услуги по представлению информации Platts MarketData. Перечень и способы предоставления информации приведены в Приложении № 1 к Договору. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Срок оказания услуг с 01.07.2013 по 30.06.2016. Периодом оказания услуг является календарный месяц. Стоимость услуг за каждый период их оказания составляет 939,84 долларов США, в том числе налог с продаж для города Нью Йорк 8,875% 71,40 долларов США, кроме того НДС РФ 18% 169,17 долларов США. Итого с НДС РФ 18% 1109,01 долларов США. Общая стоимость услуг по Договору составит 39924,36 долларов США с учетом НДС РФ. Датой оплаты услуг является дата поступления денежных средств на транзитный валютный счет Исполнителя. Договор вступает в силу с даты подписания, распространяет свое действие на отношения Сторон, возникшие с 01.07.2013, и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. 1. Порядковый номер сделки, 2 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 19 468,28 долларов США, кроме того НДС 3 504,29 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 772 696 рублей, кроме того НДС 139 085,28 рублей 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель) LUKOIL Americas Corporation (Заказчик) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор на оказание услуг по предоставлению информации (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Исполнитель на основании имеющегося у него отчета об определении справедливой стоимости, подготовленного независимыми оценщиками, оказывает Заказчику услуги по предоставлению информации относительно справедливой стоимости принадлежащих Заказчику объектов основных средств, доходных вложений в материальные ценности и объектов незавершенного капитального строительства, включая оборудование к установке, а также их остаточных сроков полезного использования по МСФО. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Cовета заинтересованности директоров LUKOIL Americas Corporation. 8. Иные существенные условия сделки Договор вступает в силу с даты подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. 272 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 3 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 41 331 847 долларов США (cумма линии – 40 000 000 долларов США, ориентировочная сумма процентов за весь период действия линии – 1 331 847 долларов США); ориентировочная сумма вознаграждения за весь период действия Гарантии – 1 204 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) 2 141 402 993,07 рублей (cумма линии – 2 072 400 000 рублей, ориентировочная сумма процентов за весь период действия линии – 69 002 993,07 рублей); ориентировочная сумма вознаграждения за весь период действия Гарантии – 62 379 240 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1111131 от 29.12.2011 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Банку (Citibank N.A.) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Citibank N.A. (далее – Банк), выдаваемой в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению об аккредитиве от 29.12.2011 (далее – Соглашение) на максимальную сумму 40 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 1. Раздел 3 Договора «Оплата услуг Гаранта» излагается в новой редакции, устанавливающей: обязанность Должника уплатить Гаранту вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией; порядок определения стоимости услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга): стоимость Услуги в период с 27.12.2013 до даты продления Гарантии Гарантом составляет 0,6% годовых, а с даты продления Гарантии Гарантом – 0,8% годовых от суммы покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком, исчисленных за каждый день расчетного периода; расчетный период для исчисления стоимости Услуги (пункт 3.3 Договора); порядок исчисления стоимости Услуги: исчисление стоимости Услуги производится Гарантом на основании Справки о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Соглашению за каждый день расчетного периода, составляемой Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору; порядок расчетов (оплата исчисленного платежа осуществляется Должником на основании счета, выставленного Гарантом, в течение 45 календарных дней с даты выставления счета). 2. Текст Договора дополняется Приложением № 1 «Справка о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Соглашению» в редакции Приложения № 1 к Дополнительному соглашению к Договору. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 27 декабря 2013 года. 1. Порядковый номер сделки, 4 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования нежилыми помещениями от 01.09.2010 № 1010582 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания предоставляет Обществу в безвозмездное пользование нежилые помещения общей площадью 408,1 кв.м, расположенные в здании по адресу: г. Москва, Уланский пер., д.5, стр.1. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: в пункте 1.1 Договора слова «Во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2009-2014гг.» заменяются словами «Во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017гг.»; пункт 4.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей срок действия Договора до 05.12.2017. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 273 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 5 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования от 27.07.2003 № 0310992 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания предоставляет Обществу в безвозмездное пользование находящееся на балансе Компании имущество. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 1) в пункте 1.1 Договора слова «Во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2009-2014гг.» заменяются словами «Во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017гг.»; 2) пункт 5.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей срок действия Договора до 05.12.2017; 3) пункты 2-5 и 10-13 Приложения № 2 к Дополнительному соглашению № 03109920041 от 30.04.2013 к Договору и Акта приема-передачи имущества от 01.05.2013 излагаются в новой редакции, предусматривающей уточнения инвентарных номеров переданных в пользование телефонных аппаратов; 4) в связи с проведенной 31.03.2014 модернизацией компьютера HP Compaq dx7300 MT PD-945 512 Mb, системного блока HP 8000 WB648EA#ACB, вносятся изменения в Дополнительное соглашение № 03109920016 от 01.08.2007 и Дополнительное соглашение № 03109920030 от 27.08.2010, определяющие стоимость модернизированного имущества; 5) с 01.04.2014 общая стоимость имущества, переданного Обществу по Договору составит 7 219 762 рубля; 6) с 01.07.2014 вносится изменение в Дополнительное соглашение № 03109920043 от 29.07.2014, определяющее общую стоимость имущества, переданного Обществу по Договору, в размере 7 310 940,83 рубля. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания, распространяет свое действие: в части пунктов 1, 2 – на правоотношения Сторон, сложившиеся с 05.12.2014; в части пункта 3 – на правоотношения Сторон, сложившиеся с 30.04.2013; в части пунктов 4, 5 – на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.04.2014; в части пункта 6 – на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.07.2014. 1. Порядковый номер сделки, 6 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 20 000 000 долларов США; ориентировочная сумма вознаграждения составляет 264 200 долларов США, кроме того, НДС 47 556 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 1 091 400 000 рублей; ориентировочная сумма вознаграждения составляет 14 417 394 рублей, кроме того, НДС 2 596 130,92 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1110663 от 29.08.2011 (далее – Договор). 6. Предмет сделки Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Citibank N.A. (далее – Банк) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком, выдаваемой в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Кредитному договору с Банком от 29.08.2011 (далее – Кредитный договор), на максимальную сумму 20 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту, с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 1. Раздел 3 Договора «Оплата услуг Гаранта» излагается в новой редакции, устанавливающей: обязанность Должника уплатить Гаранту вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией; порядок определения стоимости услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга): стоимость Услуги в период с 23.08.2013 до 26.08.2014 составляет 0,6% годовых, а с 27.08.2014 – 0,65% годовых от суммы покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком, исчисленных за каждый день расчетного периода; расчетный период для исчисления стоимости Услуги (пункт 3.3 Договора); порядок исчисления стоимости Услуги: исчисление стоимости Услуги производится Гарантом на основании Справки о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору за каждый день расчетного периода, составляемой Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору; порядок расчетов (оплата исчисленного платежа осуществляется Должником на основании счета, выставленного Гарантом, в течение 45 календарных дней с даты выставления счета). 2. Текст Договора дополняется Приложением № 1 «Справка о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору» в редакции Приложения № 1 к Дополнительному соглашению к Договору. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров LUKOIL заинтересованности NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 23 августа 2013 года. 274 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 7 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 6 027 436,89 долларов США, кроме того, НДС 1 084 938,64 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) 338 983 050,85 рублей, кроме того, НДС 61 016 949,15 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ФК «Спартак-Москва» (Клуб) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Спонсор) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор об оказании спонсорской помощи (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Спонсор оказывает Клубу спонсорскую помощь, направленную на подготовку спортсменовпрофессионалов Клуба к национальным соревнованиям (Чемпионат России, Кубок России) и международным соревнованиям в соответствии с официальным календарем соревнований на условиях распространения рекламы о Спонсоре в соответствии с Договором. 7. Основание возникновения Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва», а также его брат Федун Андрей Арнольдович является членом Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича – члена Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». 8. Иные существенные условия сделки Клуб обязан присвоить Спонсору статус «Генеральный спонсор ОАО «ФК «Спартак-Москва» и направлять Спонсору на согласование проекты (макеты, образцы) рекламных материалов, размещение которых предусмотрено Договором. Распространение и размещение таких материалов допускается только после их письменного утверждения Спонсором. Клуб предоставляет по запросу Спонсора фотои видеоматериалы, подтверждающие исполнение Клубом обязательств по Договору. Договор вступает в силу с момента его подписания и действует до 31.12.2015, а в части расчетов до полного исполнения Сторонами своих обязательств по Договору. Оплата осуществляется путем авансового перечисления Спонсором денежных средств на расчетный счет Клуба в два этапа, указанные в Договоре. 1. Порядковый номер сделки, 8 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 69 262,74 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 4 500 000 рублей 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Общероссийская общественная организация «Российский союз промышленников и предпринимателей» (Союз) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор пожертвования (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания оказывает Союзу благотворительную помощь в виде пожертвования денежных средств в размере 4 500 000 рублей. Союз обязуется использовать полученные средства на выполнение уставных задач в 2015 году. 7. Основание возникновения Алекперов Вагит Юсуфович – Президент ОАО «ЛУКОЙЛ», член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», Председатель Правления заинтересованности ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления, членом Бюро Правления Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей». Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей». 8. Иные существенные условия сделки Датой оплаты считается дата списания денежных средств с расчётного счёта Компании. Договор вступает в силу со дня его подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 275 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 9 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ОАО «РИТЭК» (Комитент) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнение к Договору комиссии № 1410115 от 17.03.2014 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать от своего имени и за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти, именуемой в дальнейшем «товар». В соответствии с Дополнением к Договору: пункты 5.1, 5.2, 5.3 раздела 5 Договора «ПОРЯДОК ВЗАИМОРАСЧЕТОВ» излагаются в новой редакции, предусматривающей, помимо установленного ранее порядка продажи Комиссионером валютных денежных средств, полученных при реализации товара Покупателю, и порядка перевода Комиссионером рублевых денежных средств на счет Комитента, также порядок перевода Комиссионером Комитенту рублевых денежных средств в случае, если расчеты с Покупателем осуществляются Комиссионером в российских рублях; пункт 7.3 раздела 7 Договора «ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН» излагается в новой редакции, предусматривающей изменение ссылки на пункт Договора, регулирующий порядок осуществления платежей: ссылка на пункт 5.2 Договора заменяется ссылками на пункты 5.1.2 и 5.2.1 Договора; пункт 7.4 раздела 7 Договора «ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН» излагается в новой редакции, предусматривающей изменение ссылки на пункт Договора, регулирующий порядок возмещения затрат: ссылка на пункт 5.5 Договора заменяется ссылками на пункты 5.2.2 и 5.4 Договора. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Дополнение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон в отношении товара, реализуемого на внешнем рынке с 01.01.2015. 1. Порядковый номер сделки, 10 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Размер вознаграждения по Дополнительному соглашению – не более 1 500 000 долларов США, кроме того НДС не более 270 000 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) Размер вознаграждения по Дополнительному соглашению – не более 102 916 950 рублей, кроме того НДС не более 18 525 051 рубль. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0810575 от 21.07.2008 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором и Дополнительными соглашениями к нему Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом The Royal Bank of Scotland PLC и/или The Royal Bank of Scotland PLC Head Office Edinburgh Istanbul Main Branch (далее–Банки) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банками от 21.07.2008, выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Кредитным договорам с Банками от 21.07.2008 (далее – Кредитные договоры) на сумму 103 800 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. 6. Предмет сделки В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 1. Раздел 3 Договора «Оплата услуг Гаранта» излагается в новой редакции, устанавливающей: обязанность Должника уплатить Гаранту вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией; порядок определения стоимости услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга): стоимость Услуги в период с 06.11.2013 до 14.08.2014 включительно составляет 0,7 % годовых, а с 15.08.2014 – 0,65 % годовых от суммы покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банками по Кредитным договорам, исчисленных за каждый день расчетного периода; расчетный период для исчисления стоимости Услуги (пункт 3.3 Договора); порядок исчисления стоимости Услуги: исчисление стоимости Услуги производится Гарантом на основании Справки о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Кредитным договорам за каждый день расчетного периода, составляемой Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору; порядок расчетов (оплата исчисленного платежа осуществляется Должником на основании счета, выставленного Гарантом, в течение 45 календарных дней с даты выставления счета). 2. Текст Договора дополняется Приложением № 1 «Справка о величине покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банками по Кредитным договорам» в редакции Приложения № 1 к Дополнительному соглашению к Договору. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI. 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 06 ноября 2013 года в отношении сумм, на которые была увеличена (и/или будет увеличена в будущем) сумма Гарантии, и/или в отношении периода времени, на который был продлен (и/или будет продлен в будущем) срок действия Гарантии. 276 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 11 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 3 344 481,61 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 220 000 000 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «РИТЭК» (Комитент) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор комиссии (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать от своего имени, за счет и в интересах Комитента сделки по реализации на экспорт – в Республику Беларусь нефти Комитента, именуемой в дальнейшем «товар». 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 220 рублей за каждую тонну нетто реализованного товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения. Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента, в соответствии с условиями, оговоренными в Договоре. Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 31 марта 2016 года, а в части взаиморасчетов – до полного их завершения. 1. Порядковый номер сделки, 12 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 6 354 515,05 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 418 000 000 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «РИТЭК» (Комитент) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор комиссии (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать от своего имени и за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти, именуемой в дальнейшем «товар». 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 220 рублей за каждую тонну нетто реализованного товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения. Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента, в соответствии с условиями, оговоренными в Договоре. Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 31 марта 2016 года, а в части взаиморасчетов – до полного их завершения. 1. Порядковый номер сделки, 13 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочно сумма составит 103 120 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочно сумма составит 6 461 499 200 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец) ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Покупатель) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Контракту на поставку № 1010063 от 26.02.2010 (далее – Контракт). 6. Предмет сделки Контракт предусматривает поставку Продавцом Покупателю на условиях CPT станций Злынка, Красное, Сураж, Рудня товара: битумы, битумные нефтяные составы, сырье для битумов – до 50 000 метрических тонн, топочный мазут 100 – до 50 000 метрических тонн, автомобильный бензин – до 50 000 метрических тонн, кокс электродный для алюминиевой промышленности КЭМ – до 10 000 метрических тонн, следующих изготовителей: ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез», ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез», ООО «ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка», ООО «ЛУКОЙЛ-УНП», ОАО «УНПЗ», ОАО «Новойл», ОАО «Уфанефтехим». Общая стоимость Контракта в долларах США, рассчитанная по усредненной цене поставляемого товара, составляет 103 120 000 долларов США. Расчет цены, условия оплаты и качество товара определяются в соответствии с Приложениями № 1 и 2, являющимися неотъемлемой частью Контракта. В соответствии с Дополнительным соглашением к Контракту предусматривается продление сроков поставки по Контракту по 31 марта 2016 года включительно. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение является неотъемлемой частью Контракта, вступает в силу с момента подписания. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 277 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 14 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 2 214,31 долларов США в месяц, кроме того НДС 398,58 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 138 172,80 рублей в месяц, кроме того, НДС 24 871,10 рублей 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель) Автономная некоммерческая организация «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ» (Арендатор) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0610146 от 01.02.2006 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором и Дополнительным соглашением к нему Арендодатель предоставляет Арендатору во временное пользование нежилые помещения общей площадью 63,6 кв.м., расположенные в здании по адресу: г. Москва, Покровский бульвар д.3, стр.1. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору с 01.02.2015 размер арендной платы увеличивается до 138 172,80 рублей в месяц, кроме того, НДС 24 871,10 рублей. 7. Основание возникновения Хавкин Евгений Леонидович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Наблюдательного совета заинтересованности Автономной некоммерческой организации «Спортивный клуб «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.02.2015. 1. Порядковый номер сделки, 15 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ОАО «ФК «Спартак-Москва» (Клуб) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Спонсор) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору об оказании спонсорской помощи № 1510039 от 10.02.2015 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Спонсор оказывает Клубу спонсорскую помощь, направленную на подготовку спортсменовпрофессионалов Клуба к национальным соревнованиям (Чемпионат России, Кубок России) и международным соревнованиям в соответствии с официальным календарем соревнований на условиях распространения рекламы о Спонсоре в соответствии с Договором. В соответствии с Дополнительным соглашением Договор дополняется пунктами 2.1.24 и 2.1.25, предусматривающими предоставление Спонсору билетов по его запросу на каждый домашний матч в рамках Чемпионата России, Кубка России и в рамках соревнований УЕФА: не менее 75 (семидесяти пяти) билетов категории «Gold 1»; не менее 20 (двадцати) билетов категории «Silver 1»; не менее 15 (пятнадцати) билетов в «сектор С-113»; не менее 29 (двадцати девяти) разовых автопропусков категории Р3; -не менее 11 (одинадцати) разовых автопропусков категории PS. По индивидуальному запросу Спонсора Клубом будут предоставлены дополнительные билеты категории «Gold» на отдельные матчи Клуба. 7. Основание возникновения Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета заинтересованности директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва», а также его брат Федун Андрей Арнольдович является членом Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» является супругой Матыцына Александра Кузьмича – члена Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». Михайлов Сергей Анатольевич – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «ФК «Спартак-Москва». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания, распространяет свое действие на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.03.2015. 278 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 16 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочная стоимость услуг 1 500 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочная стоимость услуг 93 540 000 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поклажедатель) ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Хранитель) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору оказания услуг по хранению сжиженного углеводородного газа и услуг, связанных с хранением сжиженного углеводородного газа от 18.11.2014 № 1410830 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Хранитель на условиях, установленных Договором, обязуется за плату оказать услуги по хранению сжиженного углеводородного газа (СУГ-СПБТ), принадлежащего Поклажедателю, передаваемого ему Поклажедателем, а также услуги, связанные с хранением СУГ Поклажедателя, а Поклажедатель обязуется принять и оплатить оказанные услуги. Хранитель принимает на себя оказание следующих услуг: • подача/уборка, прием и разгрузка ж.д. цистерн, оформление железнодорожных документов; • возврат порожних ж.д. цистерн, в которых осуществлялась доставка на хранение СУГ, по указанию Поклажедателя. • измерение количества и контроль качества СУГ в ж.д. цистернах и резервуарах, предоставление актов приемки ж.д. цистерн; • хранение СУГ Поклажедателя с обеспечением сохранности их качества и количества; • оформление паспортов на СУГ; • налив СУГ Поклажедателя в автомобильные цистерны; • подготовка и предоставление по запросу Поклажедателя отчетов о движении СУГ. Срок хранения каждой партии СУГ – не более 1 месяца с даты оформления акта приёмки СУГ по количеству и качеству. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: раздел Договора «ТЕРМИНЫ, ОПРЕДЕЛЕНИЯ И ПРИМЕНЯЕМЫЕ СОКРАЩЕНИЯ» излагается в новой редакции, предусматривающей расширение перечня допустимых наименований СУГ; пункт 3.2.2 Договора излагается в новой редакции, согласно которой Поклажедатель обязан забрать переданный на хранение СУГ в течение 90 дней (вместо 1 месяца) с даты оформления акта приемки СУГ по количеству и качеству. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 01.01.2015. 1. Порядковый номер сделки, 17 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Размер вознаграждения составит 40 511,17 долларов США, кроме того, НДС 7 292,01 доллара США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Размер вознаграждения составит 2 526 276,56 рублей, кроме того, НДС 454 729,74 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения от 20.08.2008 № 0810678 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Societe Generale Bank Srbija a.d. (далее – Банк) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком от 20.08.2008, выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по овердрафтному договору № 00/08 от 20.08.2008 на сумму 500 000 000 сербских динаров, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В связи с продлением срока действия Гарантии на основании подписанного Гарантом 27.09.2013 Дополнения № 6 к Гарантии, Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения, размер которого устанавливается в долларах США и рассчитывается Гарантом от суммы 3 447 107,80 сербских динаров, кроме того, НДС 620 479,40 сербских динаров, путем пересчета сербских динаров в доллары США по официальному среднему курсу сербского динара к доллару США, установленному Национальным банком Сербии на дату оказания услуг по продлению срока действия Гарантии и публикуемому в такую дату на сайте www.nbs.rs. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд. 8. Иные существенные условия сделки Датой оказания услуг по продлению срока действия Гарантии по Дополнительному соглашению является дата подписания продлевающего срок действия Гарантии Дополнения № 6 к Гарантии. Вознаграждение в связи с продлением срока действия Гарантии, установленное Дополнительным соглашением, выплачивается вне зависимости от вознаграждения, установленного дополнительным соглашением от 26.09.2014 № 0810678 0001 к Договору на основании Дополнения к Гарантии 26.09.2014 № 0810717 0007. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 279 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 18 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 316 040 224,20 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 19 171 000 000 рублей 3. Наименование сторон ООО «Башнефть-Полюс» (Заемщик) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору займа № 1210022 от 19.01.2012 (далее – Договор). 6. Предмет сделки Займодавец на условиях Договора и Дополнительных соглашений к нему и в соответствии с условиями и правилами, определенными Соглашением об условиях финансирования Участниками деятельности ООО «Башнефть-Полюс» от 27.12.2011 № 1111116 (далее – Соглашение), заключенным между Заемщиком, Займодавцем и ОАО АНК «Башнефть», предоставляет Заёмщику на условиях возвратности, платности, срочности и целевого назначения денежные средства в размере до 14 443 000 000 руб. Заёмщик обязуется использовать полученные денежные средства в соответствии с целевым назначением и возвратить Займодавцу полученную от него сумму займа, а также уплатить начисленные на нее проценты в сроки и в порядке, определенные Договором и Соглашением. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 2.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей увеличение суммы займа до 19 171 000 000 рублей. 7. Основание возникновения Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров заинтересованности ООО «Башнефть-Полюс». 8. Иные существенные условия сделки Остальные условия Договора остаются без изменений. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон. 1. Порядковый номер сделки, 19 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Размер вознаграждения составит 95 064,84 долларов США, кроме того, НДС 17 111,67 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Размер вознаграждения составит 5 766 633,19 рублей, кроме того, НДС 1 037 993,90 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0910579 от 03.09.2009 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Societe Generale Bank Srbija a.d. (далее – Кредитор) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Кредитором, выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению о кредитной линии от 02.09.2009 на сумму 10 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В связи с продлением срока действия Гарантии от 03.09.2009 на основании подписанного Гарантом 27.09.2013 Дополнения к Гарантии, Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения, размер которого составляет 95 064,84 долларов США, кроме того, НДС 17 111,67 долларов США. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд. 8. Иные существенные условия сделки Датой оказания услуг по продлению срока действия Гарантии по Дополнительному соглашению является дата подписания Дополнения. Вознаграждение в связи с продлением срока действия Гарантии, установленное Дополнительным соглашением, выплачивается вне зависимости от вознаграждения, установленного Дополнительным соглашением № 09105790001 от 26.09.2014 к Договору на основании Соглашения о внесении изменений № 09106430005 от 26.09.2014 в Гарантию. 280 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 20 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в Евро) 17 900 000 Евро 2.2. Цена (сумма в рублях) 1 197 868 000 рублей 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель) ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Покупатель) NAFTNA INDUSTRIJA SRBIJE j.s.c (NIS) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору поручительства материнского общества № 1410404 от 08.07.2014 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Поручитель безотзывно и безусловно гарантирует NIS своевременное погашение всех Гарантируемых обязательств Покупателя по Договору купли-продажи нефтепродуктов № I/31-4/1/1-289/П от 27.01.2012 и Дополнениями к нему №№ 1-8, Контракту купли-продажи сжиженного газа № PRO610000/УД-ПР/8863 от 21.05.2013 и Дополнению № 1 к нему, а также любому договору купли-продажи нефтепродуктов, который может быть заключен между NIS и Покупателем в течение срока действия Договора, не превышающих совокупную сумму в размере 19 900 000 Евро, в срок платежа, досрочно или в любой другой срок, установленный по договоренности между NIS и Покупателем. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: в разделе «ОПРЕДЕЛЕНИЯ» Договора изменяется перечень договоров, в связи с которыми возникают Гарантируемые обязательства: под Договорами понимаются Договор о продаже нефтепродуктов № ПРО0670000/УД-Пр/01277 от 03.02.2015, Договор о продаже нефтепродуктов № ПРО0670000/УД-Пр/16157 от 29.12.2014, а также любой договор купли-продажи нефтепродуктов, который может быть заключен между NIS и Покупателем в течение срока действия Договора; абзац второй статьи 1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей уменьшение размера Гарантируемых обязательств до 17 900 000 Евро; абзац второй статьи 7 Договора излагается в новой редакции, предусматривающей изменение срока действия Договора с 30.06.2015 до 01.04.2016 включительно. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд. 8. Иные существенные условия сделки 1. Порядковый номер сделки, 21 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочно сумма составит 30 000 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочно сумма составит 1 880 400 000 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец) ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Покупатель) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Контракт на поставку (далее – Контракт). 6. Предмет сделки Продавец обязуется поставить, а Покупатель обязуется принять и оплатить товар – газы углеводородные сжиженные (далее – СУГ) до 100 000 метрических тонн следующих изготовителей: ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез», ООО «ЛУКОЙЛ‑Волгограднефтепереработка», ООО «ЛУКОЙЛ-КГПЗ», ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез» на условиях поставки CPT станций Красное, Рудня Сураж, Злынка (эксп.). Сроки поставки – с даты подписания Контракта по 31.03.2016 включительно в соответствии с объемом поставок, согласуемых Сторонами ежемесячно. Общая стоимость Контракта составляет 30 000 000 долларов США. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия». 8. Иные существенные условия сделки Расчет цены, условия оплаты и качество товара определяются в соответствии с Приложениями №№ 1 и 2, являющимися неотъемлемой частью Контракта. Право собственности на товар и все риски случайной гибели или случайного повреждения товара переходят на Покупателя в момент проставления на железнодорожных накладных штемпеля станций погрузки (дата штемпеля на железнодорожных накладных станций погрузки). Срок действия Контракта – с даты подписания Контракта до полного выполнения Сторонами обязательств по Контракту, а в части платежей – до их полного завершения. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 281 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 22 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 1 295,62 долларов США в месяц, кроме того, НДС 233,21 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) 77 776,02 рублей в месяц, кроме того, НДС 13 999,68 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель) Некоммерческая организация «Благотворительный фонд «ЛУКОЙЛ» (Арендатор) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилых помещений № 0710169 от 16.03.2007 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Арендодатель предоставляет Арендатору во временное пользование нежилые помещения (комнаты № 16 и № 17) общей площадью 34,2 кв.м, расположенные в Помещении № I на 4 этаже корпуса «В» здания по адресу: г. Москва, Сретенский бульвар, дом 11. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору с 01.06.2015 размер арендной платы увеличивается до 77 776,02 рублей в месяц, кроме того, НДС13 999,68 рублей. 7. Основание возникновения Алекперов Вагит Юсуфович – Президент, Председатель Правления, член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно заинтересованности является братом члена Совета Фонда Алекперовой Нелли Юсуфовны. Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета Фонда. Матыцын Александр Кузьмич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Фонда. Хоба Любовь Николаевна – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является супругой Матыцына Александра Кузьмича – члена Совета Фонда. 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания. 1. Порядковый номер сделки, 23 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в Евро) 17 900 000 Евро, размер вознаграждения составит 121 756,13 Евро, кроме того, НДС 21 916,10 Евро. 2.2. Цена (сумма в рублях) 1 111 232 000 рублей, размер вознаграждения составит 7 558 620,55 рублей, кроме того, НДС 1 360 551,49 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель) ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1410401 от 08.07.2014 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Поручителем в пользу NAFTNA INDUSTRIJA SRBIJE j.s.c. (далее – NIS) в качестве исполнения обязательств по Договору поручительства материнского общества от 08.07.2014 № 1410404 между Поручителем, Должником и NIS (далее – Договор поручительства), заключенному с целью обеспечения исполнения платежных обязательств Должника перед NIS по договору купли-продажи нефтепродуктов ­­I/31‑4/1/1-289/П от 27.01.2012, Контракту купли-продажи сжиженного газа PRO610000/УД-ПР/8863 от 21.05.2013 и любому договору купли-продажи нефтепродуктов, который может быть заключен между NIS и Должником в течение срока действия Договора поручительства, на сумму, не превышающую 19 900 000 Евро, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат, суммой подлежащей возврату Должником Поручителю с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору в связи с уменьшением суммы обязательств Поручителя до 17 900 000 Евро и продлением срока действия Договора поручительства, Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения Поручителю в размере 121 756,13 Евро, кроме того, НДС 21 916,10 Евро на основании счета, выставляемого Поручителем. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ЛУКОЙЛ СРБИJА АД Београд. 8. Иные существенные условия сделки Датой оказания услуг по Дополнительному соглашению является дата заключения Дополнительного соглашения. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами. 1. Порядковый номер сделки, 24 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 98 019,80 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 4 950 000 рублей 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (МОПО) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор о пожертвовании (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания обязуется безвозмездно передать МОПО пожертвование в денежной форме в целях содействия осуществлению деятельности Совета ветеранов согласно Планируемой смете расходов на деятельность Совета ветеранов в 2015 году, являющейся неотъемлемой частью Договора. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Компания вправе осуществлять контроль за целевым использованием перечисленных средств. МОПО обязуется в срок до 31 марта 2016 года представить Компании отчет об использовании перечисленных денежных средств. В случае нецелевого использования денежных средств, МОПО обязуется вернуть полученную сумму в течение 10 дней с момента получения требования от Компании о возврате перечисленных ранее средств. Договор вступает в силу с момента подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. 282 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 25 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ежеквартальная стоимость услуг составляет 806 233,52 долларов США, кроме того, НДС 145 122,03 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ежеквартальная стоимость услуг составляет 40 714 793 рублей, кроме того,НДС 7 328 662,74 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель) ОАО «РИТЭК» (Заказчик) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором, оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать Исполнителю установленное вознаграждение. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей, что ежеквартальная стоимость услуг по Договору, начиная с 01.01.2015, составляет 40 714 793 рублей, кроме того, НДС 7 328 662,74 рублей. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания Сторонами и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, фактически сложившиеся c 01 января 2015 года. 1. Порядковый номер сделки, 26 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 366 910,75 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочно размер комиссионного вознаграждения составит 18 540 000 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «РИТЭК» (Комитент) ОАО «ЛУКОЙЛ» (Комиссионер) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор комиссии (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Комиссионер обязуется по поручению Комитента и за вознаграждение совершать от своего имени и за счет Комитента сделки по реализации на внешнем рынке нефти, Комитента, именуемой в дальнейшем «товар», на условиях FOB м. Каменный (Обская губа) и/или FOB Мурманск. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Комитент обязан выплатить Комиссионеру вознаграждение в размере 180 рублей за каждую тонну нетто реализованного Покупателю товара, кроме того, НДС в размере 18% от суммы комиссионного вознаграждения. Комиссионер предварительно до начала отгрузки нефти согласовывает с Комитентом условия экспортного контракта, в том числе условия погрузки танкеров, сталийное время, время подачи танкеров под погрузку, ожидаемое время прибытия танкеров, «мертвый фрахт», демередж, качество и количество товара. Комитент обязан возместить Комиссионеру все расходы, связанные с реализацией товара Комитента, в соответствии с условиями, оговоренными в Договоре. Договор вступает в силу с момента подписания и действует до 30 июня 2016 года, а в части взаиморасчетов – до полного их завершения. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 283 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 27 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма услуг составит 3 786,97 долларов США, кроме того, НДС 681,65 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма услуг составит 194 915,25 рублей, кроме того, НДС 35 084,75 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Заказчик) Общероссийское объединение работодателей «Российский союз промышленников и предпринимателей» (Исполнитель) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор возмездного оказания услуг (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Исполнитель обязуется оказать Заказчику услуги по организации и проведению общественного заверения нефинансового отчета «Отчет о деятельности в области устойчивого развития на территории Российской Федерации в 2013-2014 годах», а Заказчик обязуется оплатить эти услуги. 7. Основание возникновения Алекперов Вагит Юсуфович – Президент ОАО «ЛУКОЙЛ», член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ», Председатель заинтересованности Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Бюро Правления Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей». Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Правления Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей». 8. Иные существенные условия сделки Стоимость услуг по Договору составляет 194 915,25 рублей, кроме того, НДС (18%) 35 084,75 рублей, общая сумма Договора составляет 230 000 рублей. Срок оказания услуг – с момента подписания Договора и до 01 сентября 2015 года. Договор вступает в силу с момента его подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств по Договору. 1. Порядковый номер сделки, 28 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования нежилыми помещениями от 01.09.2010 № 1010582 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания предоставляет Обществу в безвозмездное пользование нежилые помещения общей площадью 408,1 кв.м, расположенные в здании по адресу: г. Москва, Уланский пер., д.5, стр.1. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 01.05.2015 Компания дополнительно предоставляет Обществу в безвозмездное временное пользование нежилое помещение – комнату № 2б, общей площадью 15,3 кв.м, расположенную согласно паспорту БТИ в помещении I на 1 этаже в здании по адресу: г. Москва, Уланский пер., д.4, стр.1, принадлежащем Компании на праве собственности; стоимость передаваемого помещения составляет 1 802 178,47 рублей; с 01.05.2015 общая площадь всех помещений, переданных в безвозмездное временное пользование, составляет 423,4 кв.м; с 01.05.2015 общая стоимость всех помещений, переданных в безвозмездное временное пользование, составит 49 808 747,46 рублей. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, сложившиеся с 01.05.2015. 284 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 29 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Агентское вознаграждение составит 848,63 долларов США, кроме того НДС 152,75 долларов США. Сумма возмещаемых расходов Агента составит 11625,20 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Агентское вознаграждение составит 42 253,29 рублей, кроме того НДС 7 605,42 рублей. Сумма возмещаемых расходов Агента составит 578 818,71 рублей. 3. Наименование сторон ОАО «ЛУКОЙЛ» (Агент) LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Принципал) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Агентский договор (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Агент обязуется от своего имени, в интересах и за счет Принципала заключить дополнительные соглашения к Генеральному договору о подписке № 1310447 от 01.07.2013 на Электронные информационные продукты с Platts, отделением The McGraw-Hill Financial, Inc. (далее – Дополнительное соглашение), а Принципал обязуется возместить понесенные Агентом расходы и уплатить Агенту установленное вознаграждение. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ОАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров LUKOIL заинтересованности NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Агент обязуется заключить от своего имени дополнительные соглашения к Генеральному договору о подписке № 1310447 от 01.07.2013 на Электронные информационные продукты с Platts, включающий подписку на Platts Reports PDF и Platts RealTime. Срок оказания услуг с 09.12.2014 по 30.06.2016. Агент обязуется предоставить Принципалу отчет в течение 10 рабочих дней с даты подписания Дополнительного соглашения и отчеты Агента по факту каждого платежа в адрес Platts за подписку на информацию – в течение 5 календарных дней с даты платежа. Принципал обязуется возмещать Агенту все расходы, понесенные им в связи с исполнением агентского поручения, и выплачивать вознаграждение в срок не позднее 20 рабочих дней с даты исполнения агентского поручения. За исполнение агентского поручения Принципал обязан выплатить Агенту вознаграждение в размере 7,3 % от суммы расходов, подлежащих возмещению Агенту, кроме того НДС РФ 18%. Договор вступает в силу с даты его подписания уполномоченными представителями Сторон, распространяется на отношения Сторон с 09.12.2014 и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. 1. Порядковый номер сделки, 30 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования № 0310992 от 27.07.2003 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017 гг. предоставляет Обществу в безвозмездное пользование находящееся на балансе Компании оборудование, мебель, оргтехнику, именуемые в дальнейшем «Имущество», в соответствии с Перечнем (Приложение № 1), являющимся неотъемлемой частью Договора в состоянии, пригодном для использования по назначению. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 30.06.2015 Общество возвращает, а Компания принимает по Акту приема передачи оргтехнику (мониторы, компьютеры) в количестве восьми единиц; с 01.07.2015 общая стоимость имущества, переданного Обществу по Договору, составит 7 177 483,12 руб. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение к Договору вступает в силу с даты подписания. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 285 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 31 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования № 0310992 от 27.07.2003 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017 гг. предоставляет Обществу в безвозмездное пользование находящееся на балансе Компании оборудование, мебель, оргтехнику, именуемые в дальнейшем «Имущество», в соответствии с Перечнем (Приложение № 1), являющимся неотъемлемой частью Договора в состоянии, пригодном для использования по назначению. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: наименование Компании приведено в соответствие с нормами главы 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации; 31.07.2015 Общество возвращает, а Компания принимает по Акту приема – передачи оргтехнику (монитор, принтеры, системный блок) в количестве четырех единиц; с 01.08.2015 общая стоимость имущества, переданного Обществу по Договору, составит 7 130 281,75 руб. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение к Договору вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, сложившиеся с 06.07.2015. 1. Порядковый номер сделки, 32 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Cумма арендной платы составит 463,53 долларов США в месяц, кроме того НДС 83,44 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Cумма арендной платы составит 27 913,65 рублей в месяц, кроме того НДС 5 024,46 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Арендодатель) ООО «Стадион «Спартак» (Арендатор) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору аренды нежилого помещения № 0810612 от 14.07.2008 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Арендодатель обязуется предоставить Арендатору во временное пользование нежилое помещение общей площадью 16,9 кв.м, а именно: комнату № 77, расположенную в Помещении № VIII в подвале здания по адресу: г. Москва, Покровский бульвар, дом 3, стр. 1. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: наименование Арендодателя приведено в соответствие с нормами главы 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации; с 01.07.2015 размер арендной платы увеличивается с 19 110,17 руб. за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 3 439,83 руб. до 19 820,34 руб. за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 3 567,66 руб.; с 01.07.2015 размер арендной платы составит 27 913,65 руб. в месяц, кроме того НДС 5 024,46 руб. 7. Основание возникновения Федун Леонид Арнольдович – член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является братом Федуна Андрея заинтересованности Арнольдовича – члена Совета директоров ООО «Стадион «Спартак», Генерального директора ООО «Стадион «Спартак». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания и распространяет свое действие на отношения Сторон, возникшие с 01.07.2015, а в части изменения наименования Арендодателя – с 06.07.2015. 286 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 33 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Московский государственный юридический университет имени О.Е. Кутафина (МГЮА)» (Университет) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор на проведение производственной практики студентов федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный юридический университет имени О.Е. Кутафина (МГЮА)» (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором стороны принимают на себя обязательства совместно организовать и осуществить производственную практику (далее – практика) студентов Университета, обучающихся по направлению «Юриспруденция», в структурных подразделениях Компании, осуществляющих правовое сопровождение деятельности Компании, и в дочернем обществе Компании – ООО «ЛУКОЙЛ-Центрнефтепродукт» (Департамент правового обеспечения). 7. Основание возникновения Блажеев Виктор Владимирович – член Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Ректором Федерального заинтересованности государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Московский государственный юридический университет имени О.Е. Кутафина (МГЮА)». 8. Иные существенные условия сделки Продолжительность практики составляет 9 месяцев (4 раза в неделю с продолжительностью 4 часа в день) с 07 сентября 2015 г. по 07 июня 2016 г. Взаимодействие Сторон по Договору исключает финансовые взаиморасчеты, а также обязательства Компании по дальнейшему трудоустройству студентов. Договор вступает в силу с момента его подписания Сторонами и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. 1. Порядковый номер сделки, 34 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) сумма линии – 15 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем 300 000 долларов США, сумма вознаграждения 150 000 долларов США, кроме того НДС 27 000 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) сумма линии – 948 150 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 18 963 000 рублей, сумма вознаграждения 9 481 500 рублей, кроме того НДС 1 706 670 рублей 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1110663 от 29.08.2011 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Citibank N.A. (далее – Банк) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком (далее – Гарантия), выдаваемой в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Кредитному договору с Банком от 29.08.2011 (далее – Кредитный договор), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту, с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 15 000 000 долларов США и продлением срока действия Гарантии № 1110683 от 29.08.2011 на основании письма Гаранта, в Договор вносятся следующие изменения и дополнения: пункт 1.1 статьи 1 Договора «Предмет Договора» излагается в новой редакции, согласно которой Стороны констатируют заключение Договора в связи с Гарантией между Гарантом и Банком, выдаваемой в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Кредитному договору на максимальную сумму 15 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат; пункт 3.2 статьи 3 «Оплата услуг Гаранта» Договора излагается в новой редакции, предусматривающей, что стоимость услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга) составляет 0,6% годовых от суммы покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору, исчисленных за каждый день расчетного периода. При расчете суммы платежа за оказание Услуги используется фактическое количество дней в году (365/366), кроме того, уплачивается НДС в размере, установленном действующим законодательством Российской Федерации. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Другие условия, предусмотренные Договором, остаются без изменений. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 287 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 35 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) сумма линии – 15 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем 300 000 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) сумма линии – 948 150 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 18 963 000 рублей 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) Citibank N.A. (Административный агент) 4. Наименование выгодоприобретателей LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заемщик) 5. Название сделки Письмо № 4 о подтверждении Договора гарантии № 1110683 от 29.08.2011 (далее – Письмо о подтверждении). 6. Предмет сделки В соответствии с Гарантией от 29.08.2011 № 1110683 (далее – Гарантия) Гарант гарантирует выполнение обязательств Заемщика перед Административным агентом и Кредиторами по Кредитному договору от 29.08.2011 (далее – Кредитный договор) на сумму основного долга в размере 20 000 000 долларов США, а также процентов (2,0% годовых для Евродолларовых кредитов, 1,50% годовых для кредитов по установленной ставке), пени, комиссионных, затрат, расходов и прочих подлежащих выплате сумм. В соответствии с Письмом о подтверждении Гарант подтверждает свои обязательства по Гарантии в связи с Соглашением о продлении и изменениях № 4 в отношении Кредитного договора, в соответствии с которым продлевается срок действия Кредитного договора, а также сохранение Гарантии в полной силе и изменение наименования Гаранта с приложением подтверждающих документов. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Письмо о подтверждении регулируется и подлежит толкованию в соответствии с законодательством штата Нью-Йорк. 1. Порядковый номер сделки, 36 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 16 000 000 долларов США и стоимость услуг Гаранта 170 000 долларов США, кроме того, НДС – 30 600 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) 1 039 040 000 рублей и стоимость услуг Гаранта 11 039 800 рублей, кроме того, НДС – 1 987 164 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1310786 от 06.12.2013 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В связи с подписанием вторых изменений и дополнений к Гарантии, заключенной 06.12.2013 (далее – Гарантия) между Гарантом и Phillips 66 Company (далее – Продавец), продлевающих срок действия Гарантии, Стороны пришли к соглашению внести в текст Договора следующие изменения: пункт 1.1 Договора излагается в новой редакции, в соответствии с которой Договор заключен в связи с Гарантией, по которой Гарант обязуется отвечать перед Продавцом за надлежащее исполнение Должником своих обязательств по Договору купли-продажи нефтепродуктов № 358884 от 27.09.2013, с учетом изменений и дополнений, а также по договорам купли-продажи нефтепродуктов, которые будут заключены между Должником и Продавцом до 30.09.2016, на сумму, не превышающую 16 000 000 долларов США (далее – Договоры купли-продажи), кроме того все разумные и документально подтвержденные расходы, связанные с выполнением Гарантии (расходы по правовому обеспечению, судебные расходы, административные расходы по получению ордера, если понадобится); пункт 3.1 Договора излагается в новой редакции, предусматривающий изменение стоимости услуг Гаранта с 0,65% годовых до 0,6% годовых от величины покрываемой Гарантией кредиторской задолженности Должника перед Продавцом по Договорам купли-продажи за каждый день отчетного периода, кроме того, НДС в размере, установленном действующим законодательством Российской Федерации. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Другие условия, предусмотренные Договором, остаются без изменения. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания. 288 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 37 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель) ОАО «РИТЭК» (Заказчик) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161/09W0017 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором, оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать Исполнителю установленное вознаграждение. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору Стороны пришли к соглашению при исполнении пункта 6 Перечня услуг, связанных с обеспечением, надлежащей организацией и координацией производственнохозяйственной, коммерческой и иных видов деятельности Заказчика, которые могут быть оказаны по Договору Финансовым блоком (Приложение № 1 к Договору) руководствоваться Регламентом взаимодействия по оказанию комплекса услуг по организации проведения безналичных платежей и взаимодействию с кредитными организациями согласно Приложению № 1 к Дополнительному соглашению. Считать Приложение № 1 к Дополнительному соглашению Приложением № 3 к Договору. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания Сторонами и является неотъемлемой частью Договора. 1. Порядковый номер сделки, 38 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 50 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем 1 125 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 3 324 000 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 74 790 000 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель) Citibank Anonim Şirketi (Банк) 4. Наименование выгодоприобретателей LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Принципал) 5. Название сделки Корпоративное поручительство по определенным обязательствам (далее – Поручительство). 6. Предмет сделки В соответствии с Поручительством Поручитель гарантирует Банку надлежащее и своевременное исполнение всех обязательств Принципала по Кредитному договору, заключенному между Принципалом и Банком со сроком кредитной линии – 364 дня (далее – Кредитный договор), на сумму в турецких лирах, не превышающую 50 000 000 долларов США, плюс все начисленные проценты, штрафы, комиссии и документально подтвержденные затраты, расходы и прочие суммы, подлежащие уплате (или заявленные как подлежащие уплате) Банку по Кредитному договору, и обязуется в случае неуплаты Принципалом в установленный срок какой-либо суммы в соответствии или в связи с Кредитным договором уплатить эту сумму Банку по его требованию Банка в течение пяти (5) рабочих дней с момента предъявления Банком Поручителю такого требования. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI. 8. Иные существенные условия сделки Поручительство, его толкование и любые внедоговорные обязательства, возникающие на его основе или в связи с ним, регулируется английским правом. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 289 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 39 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 50 000 000 долларов США, кроме того, проценты не более чем 1 125 000 долларов США; сумма вознаграждения – 700 000 долларов США, кроме того, НДС 126 000 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 3 324 000 000 рублей, кроме того, проценты не более чем 74 790 000 рублей; сумма вознаграждения – 46 536 000 рублей, кроме того, НДС 8 376 480 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Поручитель) LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор возмещения (далее – Договор). 6. Предмет сделки Стороны заключили Договор в связи с Корпоративным поручительством по определенным обязательствам (Договор поручительства) между Поручителем и Citibank Anonim Şirketi (Банк), заключаемым в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору (Кредитная линия в Турецких Лирах) на сумму, в совокупности не превышающую 50 000 000 долларов США (далее – Кредитный договор), кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат. Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Поручителем Банку в качестве исполнения обязательств по Договору поручительства, суммой, подлежащей возврату Должником Поручителю с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI. 8. Иные существенные условия сделки Должник обязан уплатить Поручителю вознаграждение за оказание услуги по обеспечению обязательства Должника Поручительством. Стоимость услуги по обеспечению обязательства Должника Поручительством (далее – Услуга) – 0,6 % годовых от суммы покрываемых Поручительством обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору, исчисленных за каждый день расчетного периода. Исчисление стоимости Услуги производится Поручителем на основании Справки о величине покрываемых Поручительством обязательств Должника перед Банком по Кредитному договору за каждый день расчетного периода, составляемой Должником по форме, приведенной в Приложении № 1 к Договору. Должник уплачивает Поручителю проценты из расчета LIBOR 3M+3% годовых на сумму средств, перечисленных Поручителем в пользу Банка в качестве исполнения обязательств по Договору поручительства. «LIBOR 3M» означает относительно любой выплаты ставку, по которой ведущие банки предлагают на Лондонском межбанковском рынке депозиты в долларах США на срок 3 месяца за два рабочих дня до исполнения Поручителем обязательств по Договору поручительства. Договор вступает в силу с даты его подписания и действует до полного исполнения Сторонами принятых на себя обязательств. 1. Порядковый номер сделки, 40 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Исполнитель) ОАО «РИТЭК» (Заказчик) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору об оказании комплекса услуг от 25.12.2008 № 0811161 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Исполнитель обязуется в порядке и на условиях, предусмотренных Договором, оказывать Заказчику услуги по координации коммерческой, производственно-хозяйственной и иных видов деятельности Заказчика, а Заказчик обязуется своевременно предоставлять Исполнителю все необходимые для оказания указанных услуг информацию и документы, а также принимать оказанные услуги и уплачивать Исполнителю установленное вознаграждение. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору статья 5 «Ответственность сторон» дополняется пунктом 5.6, в соответствии с которым по Договору не рассчитываются и не уплачиваются проценты на величину суммы долга (проценты по денежному обязательству) за период пользования денежными средствами, предусмотренные статьей 317.1 Гражданского кодекса Российской Федерации. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с даты его подписания Сторонами. 290 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 41 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 16 000 000 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 1 067 520 000 рублей 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) Phillips 66 Company (Продавец) 4. Наименование выгодоприобретателей LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Покупатель) 5. Название сделки Гарантия во второй редакции с изменениями и дополнениями (далее – Гарантия). 6. Предмет сделки Стороны договорились изменить и дополнить Гарантию от 06.12.2013 № 1310784, заключив ее во второй редакции (далее – Гарантия), в соответствии с которой Гарант безусловно и безотзывно гарантирует Продавцу своевременное выполнение LUKOIL NORTH AMERICA LLC его платежных обязательств перед Продавцом в соответствии с Договором купли-продажи нефтепродуктов № 358884 с изменениями и дополнениями, которые вступают в силу с 01.10.2015 и прекращают свое действие 30.09.2016, а также иными договорами купли-продажи нефтепродуктов, которые будут заключены между Покупателем и Продавцом до 30.09.2016 (далее – Договоры купли-продажи). Ответственность Гаранта согласно Гарантии ограничена общей суммой в размере 16 000 000 долларов США плюс все разумные и документально подтвержденные расходы, связанные с выполнением Гарантии (включая, но не ограничиваясь, расходы по правовому обеспечению, судебные расходы, административные расходы по получению ордера, если понадобится). 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Гарантия будет действительна с момента ее подписания до 30.11.2016 в отношении всех платежных обязательств Покупателя по Договорам купли-продажи. Гарантия должна оставаться в силе, пока не будут выполнены все гарантированные платежные обязательства Покупателя перед Продавцом, при условии, что любые письменные требования Продавца, заявляющие, что Покупатель не выполнил своих платежных обязательств, должны быть получены Гарантом не позже 30.11.2016. Обязательства Гаранта прекращаются в следующих случаях в зависимости от того, что наступит ранее: – если Покупатель полностью выполнит свои обязательства перед Продавцом по оплате согласно Договорам куплипродажи; – если Гарант сам выполнит обязательства Покупателя по оплате Продавцу; – истечения срока действия Гарантии. Гарантия регулируется и толкуется в соответствии с законами штата Нью-Йорк без ссылки на коллизионное право. 1. Порядковый номер сделки, 42 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 5 000 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 225 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 333 600 000 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 15 012 000 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) SOCIETE GENERALE BANKA SRBIJA a.d. Beograd (Кредитор) 4. Наименование выгодоприобретателей LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Заемщик) 5. Название сделки Дополнение за печатью № 6 к Гарантии в форме документа за печатью № 0910643 от 03.09.2009 (далее – Гарантия). 6. Предмет сделки В соответствии с Гарантией Гарант безусловно и безотзывно гарантирует Кредитору выполнение Заемщиком всех его обязательств по Кредитному договору, заключенному между Кредитором и Заемщиком 02.09.2009 (далее – Кредитный договор), на сумму, не превышающую 10 000 000 долларов США, а также сумму процентов к оплате, пеней, комиссий, документированных затрат, расходов и других сумм к уплате Заемщиком по Кредитному договору. В соответствии с Дополнением к Гарантии: подтверждаются обязательства Гаранта по Гарантии в полном объеме, а также сохранение полной юридической силы Гарантии в связи с продлением срока действия Кредитного договора до 25 сентября 2018 года; сумма обязательств Гаранта по Гарантии не должна превышать сумму основного долга в размере 5 000 000 долларов США, а также сумму процентов к оплате, пеней, комиссий, документированных затрат, расходов и других сумм к уплате Заемщиком по Кредитному договору. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD. 8. Иные существенные условия сделки Дополнение и любые внедоговорные обязательства, проистекающие из или в связи с ним, регулируются и толкуются в соответствии с правом Англии. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 291 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 43 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 5 000 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 225 000 долларов США; размер вознаграждения – 21 938,13 долларов США, кроме того, НДС 3 948,86 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 333 600 000 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 15 012 000 рублей; размер вознаграждения – 1 463 712,03 рублей, кроме того, НДС 263 467,94 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0910579 от 03.09.2009 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом SOCIETE GENERALE BANKA SRBIJA a.d. Beograd (далее – Кредитор) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Кредитором, выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению о кредитной линии от 02.09.2009 на сумму 10 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 5 000 000 долларов США и продлением срока действия Гарантии от 03.09.2009, произведенных на основании Дополнения за печатью № 6 к Гарантии, Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения, размер которого составляет 21 938,13 долларов США, кроме того, НДС 3 948,86 долларов США. Оплата вознаграждения Гаранту осуществляется Должником на основании счета, выставляемого Гарантом. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD. 8. Иные существенные условия сделки Реквизиты Гаранта излагаются в новой редакции. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами. 1. Порядковый номер сделки, 44 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Займодавец) ОАО «РИТЭК» (Заемщик) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору займа № 0910123 от 23.03.2009 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Займодавец предоставляет Заемщику целевой заем на возобновляемой основе, полностью либо частями (траншами), общая сумма задолженности по которым в каждый момент времени действия Договора не может превышать 13 000 000 000 рублей и на условиях, предусмотренных Договором, а Заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: пункт 1.4 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей способы погашения займа как путем перечисления денежных средств на счет Займодавца непосредственно Заемщиком, так и путем автоматического списания средств со счета Заемщика по требованию Займодавца; пункт 4.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей порядок погашения каждого транша по Договору; пункт 6.3 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей, что в случае изменения платежных реквизитов Сторона, в чьих платежных реквизитах произошли изменения, должна письменно уведомить об этом другую Сторону в предельно короткий срок; в этом случае в расчетах по Договору используются новые реквизиты, указанные в соответствующем уведомлении. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон. 292 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 45 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Заемщик) ОАО «РИТЭК» (Займодавец) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору займа от 13.10.2008 № 0810843 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором и дополнительными соглашениями к нему Займодавец предоставляет Заёмщику целевой заём в сумме до 100 000 000 000 рублей на условиях, предусмотренных Договором, а Заёмщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить на нее проценты в сроки и порядке, указанные в Договоре. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: пункт 1.2 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей, что с учетом пункта 1.3 Договора транш предоставляется по поручению Заемщика путем перечисления средств на расчетный счет Заемщика и считается полностью предоставленным с даты зачисления средств на расчетный счет Заемщика; пункт 1.3 Договора излагается в новой редакции, устанавливающей право Сторон заключить соглашение о новации задолженности по Договорам комиссии в заемные обязательства по Договору. Порядок погашения возникшей таким образом задолженности, начисление и погашение процентов на сумму задолженности, а также иные правила, регулирующие отношения между Сторонами, устанавливаются условиями Договора. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания уполномоченными представителями Сторон. 1. Порядковый номер сделки, 46 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) ОАО «РИТЭК» (Общество) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Соглашение о порядке прекращения обязательств (далее – Соглашение). 6. Предмет сделки В соответствии с Соглашением Стороны согласовали возможный порядок прекращения обязательств, возникающих у Сторон, в соответствии с условиями заключенных договоров комиссии № 1510108, № 1510109 и № 1510277 (далееДоговоры комиссии), договора займа № 0810843 от 13.10.2008 и договора займа № 0910123 от 23.03.2009, в том числе порядок проведения новации и зачета. Обязательства Компании по перечислению денежных средств в адрес Общества, как это определено в заключенных между Сторонами Договорах комиссии (далее – задолженность Компании), могут быть прекращены, в дополнение к прочим способам, определенным соответствующими условиями и положениями Договоров комиссии, путем проведения новации указанных обязательств по возврату задолженности Компании перед Обществом, сформированной в соответствии с условиями Договоров комиссии, в заемное обязательство Компании перед Обществом (Займодавец) по договору займа №0810843 от 13.10.2008, либо зачета встречного требования Компании (Займодавец) к Обществу по текущим заемным обязательствам (текущей задолженности) Общества по договору займа № 0910123 от 23.03.2009. Стороны договорились о том, что новация и зачет будут производиться в соответствии с условиями Соглашения на основании информации, содержащейся в справке, подписываемой в ПАО «ЛУКОЙЛ» в установленном порядке (далее – Справка). 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Датой совершения новации обязательства по возврату задолженности Компании перед Обществом по Договорам комиссии, в заемное обязательство по договору займа № 0810843 от 13.10.2008 (Дата осуществления новации) является дата вступления в силу Справки. Датой прекращения обязательства по возврату задолженности Компании перед Обществом по Договорам комиссии, путем зачета встречного требования Компании к Обществу по заемным обязательствам, возникшим вследствие заключенного между Сторонами договора займа № 0910123 от 23.03.2009 является дата вступления в силу Справки. Соглашение прекращает свое действие после исполнений всех обязательств Сторон по вышеуказанным договорам и Соглашению. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 293 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 47 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовых условий не предусмотрено. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовых условий не предусмотрено. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (Общество) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору безвозмездного пользования № 0310992 от 27.07.2003 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания во исполнение пункта 9.1.1 Соглашения между работодателем и профобъединением Открытого акционерного общества «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» на 2015-2017 гг. предоставляет Обществу в безвозмездное пользование находящееся на балансе Компании оборудование, мебель, оргтехнику, именуемые в дальнейшем «Имущество», в соответствии с Перечнем (Приложение № 1), являющимся неотъемлемой частью Договора, в состоянии, пригодном для использования по назначению. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 01.09.2015 Компания дополнительно передает Обществу по акту приема – передачи Имущество (мебель, оргтехника) стоимостью 385 577,79 рублей, перечень которого указан в Приложении № 1 к Дополнительному соглашению; с 01.09.2015 общая стоимость Имущества, переданного Обществу по Договору, составит 7 515 859,54 руб.; место нахождения Компании, банковские реквизиты Компании и Общества в разделе 6 Договора «Адреса и реквизиты сторон» излагаются в новой редакции. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Дополнительное соглашение к Договору вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, сложившиеся с 06.07.2015, а в части изменения банковских реквизитов Компании и Общества – с 07.08.2015. 1. Порядковый номер сделки, 48 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 2 819 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 14 095 долларов США; размер вознаграждения – 12 435,08 долларов США, кроме того, НДС 2 238,31 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 189 324 040 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 946 620,20 рублей; размер вознаграждения – 835 139,97 рублей, кроме того, НДС 150 324,89 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 0810678 от 20.08.2008 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом SOCIETE GENERALE BANKA SRBIJA a.d. Beograd (далее – Банк) в качестве исполнения обязательств по Гарантии между Гарантом и Банком от 20.08.2008, выданной в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по овердрафтному договору № 00/08 от 20.08.2008 на сумму 500 000 000 сербских динаров, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 300 000 000 сербских динаров и продлением срока действия Гарантии, произведенных на основании Дополнения за печатью № 8 к Гарантии, Должник обязуется в течение 180 календарных дней с момента подписания Дополнительного соглашения произвести оплату вознаграждения, размер которого устанавливается в долларах США и рассчитывается Гарантом от суммы 1 322 760,75 сербских динаров, кроме того, НДС 238 096,94 сербских динаров, путем пересчета сербских динаров в доллары США по официальному среднему курсу сербского динара к доллару США, установленному Национальным банком Сербии на дату оказания услуг по продлению срока действия Гарантии и публикуемому в такую дату на сайте www.nbs.rs. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD. 8. Иные существенные условия сделки Оплата вознаграждения Гаранту осуществляется Должником в долларах США на основании счета, выставляемого Гарантом. Реквизиты Гаранта излагаются в новой редакции. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами. 294 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 49 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 2 819 000 долларов США, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 14 095 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 189 324 040 рублей, кроме того, комиссия Банка в размере не более чем 946 620,20 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) SOCIETE GENERALE BANKA SRBIJA a.d. Beograd (Кредитор) 4. Наименование выгодоприобретателей LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD (Заемщик) 5. Название сделки Дополнение за печатью № 8 к Гарантии в форме документа за печатью № 0810717 от 20.08.2008 (далее – Гарантия). 6. Предмет сделки В соответствии с Гарантией Гарант безусловно и безотзывно гарантирует Кредитору выполнение Заемщиком всех его обязательств по овердрафтному договору, заключенному между Кредитором и Заемщиком 20.08.2008 (далее – Овердрафтный договор), на сумму, не превышающую 500 000 000 сербских динаров, а также сумму процентов, пеней, комиссий, документированных затрат, расходов и других сумм к уплате Заемщиком по Овердрафтному договору. В соответствии с Дополнением к Гарантии: подтверждаются обязательства Гаранта по Гарантии в полном объеме, а также сохранение полной юридической силы Гарантии в связи с продлением срока действия Овердрафтного договора до 30 сентября 2016 года; сумма обязательств Гаранта по Гарантии не должна превышать сумму основного долга в размере 300 000 000 сербских динаров, а также сумму процентов к оплате, пеней, комиссий, документированных затрат, расходов и других сумм к уплате Заемщиком по Овердрафтному договору. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета LUKOIL SRBIJA AD BEOGRAD. 8. Иные существенные условия сделки Дополнение и любые внедоговорные обязательства, проистекающие из или в связи с ним, регулируются и толкуются в соответствии с правом Англии. 1. Порядковый номер сделки, 50 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 315 080,92 долларов США в месяц, кроме того НДС 56 714,57 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) 20 675 610,11 рублей в месяц, кроме того НДС 3 721 609,82 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Арендатор) ОАО «РИТЭК» (Субарендатор) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору субаренды № 1310855 от 30.12.2013 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Арендатор предоставляет Субарендатору во временное пользование помещения общей площадью 6 639,3 кв.м в нежилом здании, расположенном по адресу: г. Москва, ул. Большая Ордынка, д.3. Под помещениями понимаются все помещения в здании, за исключением комнат № 11 и 12 в Помещении I в подвальном этаже, комнат № 9, 19, 19а и 20 в Помещении II на 1 этаже, комнат № 3 и 14 в Помещении V на 2 этаже, комнаты № 3 в Помещении VI на 3 этаже, комнаты № 3 в помещении VII на 4 этаже, комнаты № 3 в помещении VIII на 5 этаже, комнаты № 3 в Помещении IX на 6 этаже, комнаты № 1 в помещении XI на Н этаже (далее – Объект). В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: с 01.11.2015 Субарендатор обязуется уплачивать Арендатору за пользование Объектом арендную плату из расчета 37 369,50 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 6 726,51 рублей. с 01.11.2015 общая сумма арендной платы по Договору составит 20 675 610,11 рублей в месяц, кроме того НДС 3 721 609,82 рублей. Всего подлежит оплате 24 397 219,93 рублей в месяц. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Все остальные условия Договора остаются без изменения. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 295 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 51 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 29 932,09 долларов США в месяц, кроме того НДС 5 387,78 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 1 889 313,62 рубля в месяц, кроме того НДС 340 076,46 рублей 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Арендатор) ОАО «РИТЭК» (Субарендатор) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору субаренды № 1410186 от 17.04.2014 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Арендатор предоставляет Субарендатору во временное пользование нежилые помещения в здании по адресу: г. Москва, ул. Б. Ордынка, д. 1, в том числе офисного назначения, общей площадью 321,3 кв.м., и помещения общественного питания, общей площадью 618,9 кв.м (далее – Помещения), а именно: 1. Комнаты № 12, 13, 14, 14а, 15, 16, 17, 18, 19, расположенные в Помещении IX на 2 этаже (далее – Помещения 1); 2. Комнаты № 22, 23, 26-42, расположенные в Помещении III на Ц этаже (далее – Помещения 2). В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: с 01.11.2015 Субарендатор обязуется уплачивать Арендатору за пользование Помещениями 1 арендную плату из расчета 57 878,81 рубль за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 10 418,19 рублей, всего подлежит оплате 1 549 705,14 рублей в месяц, кроме того НДС 278 946,93 рубля; за пользование Помещениями 2 – арендную плату из расчета 6 584,75 рублей за 1 кв. метр общей площади в год, кроме того НДС 1 185,26 рублей, всего подлежит оплате 339 608,48 рублей в месяц, кроме того НДС 61 129,53 рубля; с 01.11.2015 общая сумма арендной платы за пользование всеми Помещениями по Договору составит 1 889 313,62 рубля в месяц, кроме того НДС 340 076,46 рублей. Всего подлежит оплате 2 229 390,08 рубля в месяц (с учетом НДС). 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Все остальные условия Договора остаются без изменения. Дополнительное соглашение вступает в силу с даты подписания и распространяет свое действие на отношения Сторон, сложившиеся с 01.11.2015. 1. Порядковый номер сделки, 52 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 31 228 468,10 долларов США (сумма линии – 30 000 000 долларов США, ориентировочно комиссия Банка за весь период действия линии составит 1 228 468,10 долларов США); ориентировочная сумма вознаграждения составит 180 000 долларов США, кроме того НДС 32 400 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) 1 988 628 848,61 рублей (сумма линии – 1 910 400 000 рублей, ориентировочно комиссия Банка за весь период действия линии составит 78 228 848,61 рублей); ориентировочная сумма вознаграждения составит 11 462 400 рублей, кроме того НДС 2 063 232 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Должник) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору возмещения № 1111131 от 29.12.2011 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Стороны пришли к соглашению считать сумму, уплаченную Гарантом Банку (Citibank N.A.) в качестве исполнения обязательств по Договору гарантии между Гарантом и Citibank N.A. (далее – Банк), выдаваемой в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению об аккредитиве от 29.12.2011 (далее – Соглашение) на максимальную сумму 40 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат (далее – Гарантия), суммой, подлежащей возврату Должником Гаранту с уплатой за ее использование процентов на условиях, в сроки и порядке, определяемые Договором. В связи с уменьшением суммы обязательств Гаранта до 30 000 000 долларов США и продлением срока действия Гарантии № 1111135 от 29.12.2011 на основании письма Гаранта до 29.12.2017, в Договор вносятся следующие изменения и дополнения: пункт 1.1 статьи 1 Договора «Предмет Договора» излагается в новой редакции, согласно которой Стороны констатируют заключение Договора в связи с Гарантией между Гарантом и Банком, выдаваемой в качестве обеспечения исполнения обязательств Должника по Соглашению на максимальную сумму 30 000 000 долларов США, кроме того процентов, неустоек, пеней, штрафов и других гарантированных выплат; пункт 3.2 статьи 3 «Оплата услуг Гаранта» Договора излагается в новой редакции, предусматривающей, что стоимость услуги по обеспечению обязательства Должника Гарантией (далее – Услуга) составляет 0,6% годовых от суммы покрываемых Гарантией обязательств Должника перед Банком по Соглашению, исчисленных за каждый день расчетного периода. При расчете суммы платежа за оказание Услуги используется фактическое количество дней в году (365/366), кроме того, уплачивается НДС в размере, установленном действующим законодательством Российской Федерации. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Другие условия, предусмотренные Договором, остаются без изменений. Дополнительное соглашение вступает в силу с момента его подписания Сторонами. 296 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 53 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Сумма линии – 30 000 000 долларов США, ориентировочно комиссия Банка за весь период действия линии составит 1 228 468,10 долларов США, итого 31 228 468,10 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Сумма линии – 1 910 400 000 рублей, ориентировочно комиссия Банка за весь период действия линии составит 78 228 848,61 рублей, итого 1 988 628 848,61 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Гарант) Citibank N.A. (Административный агент) 4. Наименование выгодоприобретателей LUKOIL NORTH AMERICA LLC (Заемщик) 5. Название сделки Письмо о подтверждении Договора гарантии № 1111135 от 29.12.2011 (далее – Письмо о подтверждении). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором гарантии № 1111135 от 29.12.2011 (далее – Гарантия) Гарант гарантирует выполнение обязательств Заемщика перед Административным агентом по Соглашению об Аккредитиве от 29.12.2011 (далее – Соглашение) на сумму основного долга в размере 40 000 000 долларов США, а также процентов, пени, комиссионных затрат, расходов и прочих подлежащих выплате сумм. В соответствии с Письмом о подтверждении Гарант подтверждает свои обязательства по Гарантии в связи с Соглашением о продлении и изменениях № 4 об аккредитовании, в соответствии с которым продлевается срок действия Соглашения до 29.12.2017 и уменьшается сумма обязательств Гаранта до 30 000 000 долларов США, а также подтверждает сохранение Гарантии в полной силе и изменение наименования Гаранта с приложением подтверждающих документов. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL NORTH AMERICA LLC. 8. Иные существенные условия сделки Письмо о подтверждении регулируется и подлежит толкованию в соответствии с законодательством штата Нью-Йорк. 1. Порядковый номер сделки, 54 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 33,19 доллара США, кроме того НДС 5,98 долларов США. Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 331 972,36 доллара США, кроме того НДС 59 755,03 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочно размер агентского вознаграждения за год составит 2 114 рублей, кроме того НДС 380,52 рублей. Ориентировочно сумма возмещаемых расходов Агента за год составит 21 140 000 рублей, кроме того НДС 3 805 200 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Агент) ОАО «РИТЭК» (Принципал) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Агентский договор (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Агент обязуется по поручению Принципала от своего имени, но за счет Принципала заключить договор с АО «КПМГ» на проведение аудиторской проверки бухгалтерской (финансовой) отчетности Принципала за 2015 год в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в части подготовки бухгалтерской (финансовой) отчетности. 7. Основание возникновения Грайфер Валерий Исаакович – Председатель Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем заинтересованности Совета директоров ОАО «РИТЭК». Шамсуаров Азат Ангамович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета директоров ОАО «РИТЭК». 8. Иные существенные условия сделки Агент обязуется предоставить Принципалу отчет о выполнении им агентского поручения не позднее 5 календарных дней с даты последнего платежа Агента в адрес АО «КПМГ» за аудиторскую проверку бухгалтерской отчетности Принципала. Принципал обязуется возместить Агенту все расходы, понесенные им в связи с исполнением агентского поручения, включая НДС (18%), и выплатить вознаграждение в срок не позднее 10 рабочих дней с даты исполнения агентского поручения. Вознаграждение Агента устанавливается в размере 0,01 % от суммы расходов Агента, понесенных при исполнении договора с АО «КПМГ», кроме того НДС в размере 18%. Договор вступает в силу с даты его подписания уполномоченными представителями Сторон и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 297 Крупные сделки и сделки, в совершении которых имеется заинтересованность 1. Порядковый номер сделки, 55 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) 121 108,87 долларов США 2.2. Цена (сумма в рублях) 7 820 000 рублей 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Компания) Международное объединение профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ» (МОПО) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Договор о пожертвовании (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Компания обязуется безвозмездно передать МОПО пожертвование в денежной форме в целях содействия осуществлению деятельности Совета ветеранов согласно Планируемой смете расходов на деятельность Совета ветеранов в 2016 году, являющейся неотъемлемой частью Договора. 7. Основание возникновения Кукура Сергей Петрович – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного заинтересованности объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Масляев Иван Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». Москаленко Анатолий Алексеевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является членом Совета Международного объединения профсоюзных организаций ОАО «ЛУКОЙЛ». 8. Иные существенные условия сделки Компания вправе осуществлять контроль за целевым использованием перечисленных средств. МОПО обязуется в срок до 31 марта 2017 года представить Компании отчет об использовании перечисленных денежных средств. В случае нецелевого использования денежных средств, МОПО обязуется вернуть полученную сумму в течение 10 дней с момента получения требования от Компании о возврате перечисленных ранее средств. Договор вступает в силу с момента подписания и действует до полного исполнения Сторонами своих обязательств. 1. Порядковый номер сделки, 56 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Ориентировочная стоимость услуг 1 800 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Ориентировочная стоимость услуг 116 226 000 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Поклажедатель) ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Хранитель) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Договору оказания услуг по хранению сжиженного углеводородного газа и услуг, связанных с хранением сжиженного углеводородного газа № 1410830 от 18.11.2014 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Хранитель на условиях, установленных Договором, обязуется за плату оказать услуги по хранению сжиженного углеводородного газа (СУГ-СПБТ), принадлежащего Поклажедателю, передаваемого ему Поклажедателем, а также услуги, связанные с хранением СУГ Поклажедателя, а Поклажедатель обязуется принять и оплатить оказанные услуги. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору пункт 7.4 статьи 7 «ПРОЧИЕ УСЛОВИЯ» излагается в новой редакции, согласно которой продлевается срок действия Договора до 31.12.2017 включительно, а в части расчетов – до их полного завершения. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия». 8. Иные существенные условия сделки 298 ПАО «ЛУКОЙЛ» 1. Порядковый номер сделки, 57 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Максимальная сумма 577 500 000 долларов США. 2.2. Цена (сумма в рублях) Максимальная сумма 37 491 300 000 рублей. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Продавец) ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия» (Покупатель) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Контракт на поставку сырой нефти (далее – Контракт). 6. Предмет сделки Продавец обязуется поставить, а Покупатель обязуется принять и оплатить до 2 500 000 метрических тонн сырой нефти (далее – товар) на условиях поставки DDU Новополоцк (ОАО «Нафтан») и/или Мозырь (ОАО «Мозырский НПЗ»), Беларусь. Сроки поставки – в течение января 2016 – июня 2016 года в соответствии с месячными программами поставок, согласованными обеими Сторонами. Ориентировочная стоимость Контракта составляет около 550 000 000 долларов США плюс/минус 5 (пять) процентов. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Наблюдательного заинтересованности совета ИООО «ЛУКОЙЛ Белоруссия». 8. Иные существенные условия сделки Расчет цены осуществляется в соответствии с формулой цены, определенной в разделе 6 Контракта, платеж за товар осуществляется банковским переводом в долларах США и/или российских рублях и/или евро в строгом соответствии с инвойсом Продавца не позднее 45 календарных дней с даты поставки товара. Все риски случайного повреждения или гибели товара переходят к Покупателю в момент подписания приемо-сдаточного акта в пункте назначения. Право собственности на товар по Контракту переходит к Покупателю в момент подписания последнего приемосдаточного акта на Партию товара. Партия товара – количество товара, поставленного по одному маршрутному поручению ОАО «АК «Транснефть» в течение календарного месяца. Срок действия Контракта – с даты подписания Контракта по 30 июня 2016 года включительно, а в части взаиморасчетов – до их полного завершения. 1. Порядковый номер сделки, 58 одобренной Советом директоров 2.1. Цена (сумма в долларах США) Финансовые условия не предусмотрены. 2.2. Цена (сумма в рублях) Финансовые условия не предусмотрены. 3. Наименование сторон ПАО «ЛУКОЙЛ» (Лицензиар) LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI (Лицензиат) 4. Наименование выгодоприобретателей 5. Название сделки Дополнительное соглашение к Лицензионному договору №1111033 от 15.12.2011 (далее – Договор). 6. Предмет сделки В соответствии с Договором Лицензиар обладает исключительным правом на товарные знаки, предназначенные для индивидуализации (обозначения) услуг ОАО «ЛУКОЙЛ» и выполненные в соответствии со свидетельствами №№ 2011 20829, 2011 20838, 2011 20848, выданными Турецким Патентным Институтом для их использования Лицензиаром в целях обозначения товаров и услуг 4, 20, 35, 36, 37, 39, 40, 42 классов МКТУ и №№ 980745 с приоритетом от 08.08.2008, 1001044 с приоритетом от 20.08.2008, выданными Международным Бюро Всемирной Организации Интеллектуальной Собственности (далее – МБ ВОИС), для использования Лицензиаром в целях обозначения услуг 35, 37, 43 классов МКТУ. В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору: 1. В связи с изменением наименования Лицензиара слова «Открытое акционерное общество «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» и ОАО «ЛУКОЙЛ» по тексту Договора заменяются словами «Публичное акционерное общество «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ», и ПАО «ЛУКОЙЛ», соответственно, за исключением названий сборника «Фирменный стиль ОАО «ЛУКОЙЛ», альбома «РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ФИРМЕННОГО СТИЛЯ ОАО «ЛУКОЙЛ», «СВОДА КОРПОРАТИВНЫХ ТРЕБОВАНИЙ И ПРАВИЛ ОАО «ЛУКОЙЛ» ДЛЯ ОБЪЕКТОВ НЕФТЕПРОДУКТООБЕСПЕЧЕНИЯ ГРУППЫ «ЛУКОЙЛ». 2. Срок действия Договора продляется до 8 августа 2018 года включительно. 3. Раздел 11 Договора «Юридические адреса и банковские реквизиты» излагаются в новой редакции. 4. Стороны договорились о том, что положения статьи 317.1 Гражданского кодекса Российской Федерации к отношениям Сторон по Договору не применяются, проценты на сумму долга за период пользования денежными средствами не начисляются и не выплачиваются. Данное условие вступает в силу с момента подписания Дополнительного соглашения и распространяет свое действие на правоотношения Сторон, возникшие с 01.06.2015. 7. Основание возникновения Воробьев Вадим Николаевич – член Правления ПАО «ЛУКОЙЛ» одновременно является Председателем Совета директоров заинтересованности LUKOIL EURASIA PETROL ANONIM ŞIRKETI. 8. Иные существенные условия сделки Лицензиат обязан обеспечить регистрацию Дополнительного соглашения в Турецком Патентном Институте. Для этой цели заключить договор с патентным поверенным Турецкой Республики, указанным Лицензиаром, на оказание услуг по регистрации Дополнительного соглашения в указанном Институте, в том числе консультационных услуг, связанных с подготовкой Дополнительного соглашения к регистрации в соответствии с законодательством Турецкой Республики, и предоставить Лицензиару оригинал Дополнительного соглашения (экземпляр со штампом «Экземпляр ПАО «ЛУКОЙЛ») с отметкой о регистрации или с официальным свидетельством (справка или выписка) о регистрации в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты их получения из ведомства. Все остальные условия Договора остаются без изменений. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 299 СВЕДЕНИЯ О СДЕЛКАХ С ОБЫКНОВЕННЫМИ АКЦИЯМИ ПАО «ЛУКОЙЛ»/ADR НА ОБЫКНОВЕННЫЕ АКЦИИ ПАО «ЛУКОЙЛ», СОВЕРШЕННЫХ ЧЛЕНАМИ СОВЕТА ДИРЕКТОРОВ И ПРАВЛЕНИЯ ПАО «ЛУКОЙЛ» И СВЯЗАННЫМИ С НИМИ ЛИЦАМИ В ТЕЧЕНИЕ 2015 ГОДА 300 ПАО «ЛУКОЙЛ» ФИО члена Совета Вид сделки Дата сделки Кол-во акций/ADR (шт.) директоров / Правления Алекперов В.Ю. покупка* 12.02.2015 525 000 покупка* 13.02.2015 15 000 покупка * 13.02.2015 405 000 покупка * 10.03.2015 230 000 покупка* 10.03.2015 200 000 покупка * 11.03.2015 673 038 покупка * 12.03.2015 255 133 покупка* 17.09.2015 50 000 покупка * 30.09.2015 10 000 покупка * 07.10.2015 10 000 покупка* 14.10.2015 10 000 покупка * 16.10.2015 6 366 покупка * 16.10.2015 13 634 покупка* 15.12.2015 50 000 Воробьев В.Н. покупка 22.09.2015 6 123 Кукура С.П. покупка 16.12.2015 6 895 Маганов Р.У. покупка 06.02.2015 4 764 покупка 17.09.2015 4 000 покупка 21.09.2015 4 000 покупка 28.09.2015 428 Малюков С.Н. покупка 24.09.2015 5 456 Масляев И.А. покупка 17.12.2015 5 540 Матыцын А.К. покупка 16.12.2015 5 468 Михайлов С.А. покупка 06.02.2015 10 390 Москаленко А.А. покупка 02.10.2015 7 310 покупка 22.12.2015 2 905 Некрасов В.И покупка 28.01.2015 4 029 покупка 02.09.2015 5 690 Рогачев Д.В. покупка 22.12.2015 2 900 Субботин В.С. покупка 15.12.2015 5 468 продажа* 16.12.2015 1 600 000 покупка 16.12.2015 1 600 000 Федотов Г.С. покупка 24.09.2015 6 184 Федун Л.А. покупка 20.02.2015 11 000 Хоба Л.Н. покупка 16.12.2015 5 487 * Сделка совершена связанным лицом. Приложения к Годовому отчету за 2015 год 301 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча Справочная информация ДАННЫЕ О КОМПАНИИ Открытое акционерное общество «Нефтяная компания В соответствии с решением Годового общего собрания «ЛУКОЙЛ» (сокращенное фирменное наименование – акционеров от 25.06.2015 были внесены изменения в Устав ОАО «ЛУКОЙЛ») было учреждено в соответствии с Указом Компании, в том числе предусматривающие изменение Президента Российской Федерации от 17 ноября 1992 г. фирменного наименования Компании на Публичное акционерное № 1403 «Об особенностях приватизации и преобразования общество «Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ» (сокращенное в акционерные общества государственных предприятий, фирменное наименование – ПАО «ЛУКОЙЛ»). производственных и научно-производственных объединений нефтяной, нефтеперерабатывающей промышленности и нефтепродуктообеспечения» и постановлением Совета Министров – Правительства Российской Федерации от 5 апреля 1993 г. № 299 «Об учреждении акционерного общества открытого типа «Нефтяная компания «ЛУКойл». КОНТАКТЫ ДЛЯ СМИ Телефон: +7 (495) 627-16-77 ЮРИДИЧЕСКИЙ АДРЕС И ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ОФИС Факс: + 7 (495) 627-16-53 101 000, Российская Федерация, г. Москва, Электронная почта: media@lukoil.com Сретенский бульвар, 11 ФОНДОВО-КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ ЦЕНТР ЦЕНТРАЛЬНАЯ СПРАВОЧНАЯ СЛУЖБА ПАО «ЛУКОЙЛ» Телефон: +7 (495) 627-44-44, 628-98-41 Россия, 101 000, Москва, Факс: +7 (495) 625-70-16 Сретенский бульвар, дом 11 Телефон: + 7 (495) 780-19-43 КОНТАКТЫ ДЛЯ АКЦИОНЕРОВ Факс: + 7 (495) 627-41-91 Телефон: (800) 200-94-02 Электронная почта: fkc@lukoil.com Факс: +7 (495) 627-41-91 Электронная почта: shareholder@lukoil.com РЕЕСТРОДЕРЖАТЕЛЬ ОOO «Регистратор «Гарант» КОНТАКТЫ ДЛЯ ИНВЕСТОРОВ 123100, г. Москва, Краснопресненская набережная, д.6 Телефон: + 7 (495) 627-16-96 Телефон: +7 (495) 221-31-12, +7 (800) 500 2947 Факс: + 7 (495) 981-72-88 Факс: +7 (495) 221-31-12 Электронная почта: ir@lukoil.com Электронная почта: mail@reggarant.ru ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ДРУГИЕ ОТЧЕТЫ КОМПАНИИ Наиболее полную и оперативную информацию • Справочник аналитика (цифровая информация по о Компании Вы всегда можете найти на ее веб-сайте www.lukoil. направлениям деятельности и финансовым показателям, ru (русский язык) или www.lukoil.com (английский язык). также доступна excel версия) • Основные факты (подробная информация о производственных В частности, в разделе «Центр инвестора и акционера» активах Компании и операционных итогах деятельности) представлены презентации, финансовые и производственные • Отчет об устойчивом развитии (информация о деятельности результаты, история дивидендных выплат, котировки акций, Компании в области экологии и социальной ответственности в калькулятор инвестора, личный кабинет акционера, регионах присутствия) отчеты Компании. • Отчет о корпоративном управлении (издается в соответствии с требованиями регулятора Великобритании) • Основные тенденции развития нефтегазовой отрасли до 25 года (стратегическое видение Компании по развитию нефтегазовой отрасли в мире и в России) 302 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление ТЕРМИНЫ, АББРЕВИАТУРЫ КОЭФФИЦИЕНТЫ ПЕРЕСЧЕТА И СОКРАЩЕНИЯ Проценты изменения результатов операционной деятельности Названия и слова «ПАО «ЛУКОЙЛ», «Группа «ЛУКОЙЛ», «Группа», за 2015 год, приведенные в млн т, рассчитаны на основе «ЛУКОЙЛ», «Компания», «мы» и «наш», используемые в тексте соответствующих показателей в тыс. т. данного отчета, являются равнозначными и относятся к Группе «ЛУКОЙЛ» в целом, ПАО «ЛУКОЙЛ» и/или его дочерним Запасы и добыча нефти включают нефть, газовый конденсат и обществам в зависимости от контекста. ШФЛУ. При пересчете из рублей в доллары США, если не указано иное, использовался средний обменный курс за 2015 год – 61,0 руб./долл. АВТ атмосферно-вакуумная трубчатка 1 барр. н. э. = 6 000 фут3 газа АДР – американские депозитарные расписки АТР – азиатско–тихоокеанский регион АСТО – авторизованная станция технического обслуживания Сегментная разбивка, используемая в тексте данного отчета, барр. н. э. – баррель нефтяного эквивалента соответствует информации, приведенной в Консолидированной ВГО – вакуумный газойль финансовой отчетности Группы, подготовленной в соответствии ВРП – валовой региональный продукт с МСФО. ВСТО – нефтепровод «Восточная Сибирь – Тихий океан» Крупнейшие частные нефтегазовые компании мира включают: ВСП – вертикальное сейсмическое профилирование Shell, Total, ConocoPhillips, Chevron, BP, ExxonMobil. ВЭС – ветроэнергетическия станция Российские нефтегазовые компании – Роснефть, Газпром нефть, ГПЗ – газоперерабатывающий завод Новатэк. ГТЭС – газотурбинная электростанция ГДС – гидродепарафинизация ГКС – головная компрессорная станция ГОСА – годовое Общее собрание акционеров ГПУ – газоперерабатывающая установка ГРП – гидравлический разрыв пласта долл. – доллары США ДР – депозитарные расписки ДНС – дожимная насосная станция ЕСГ – единая система газоснабжения ИСУ – интегрированная система управления КИН – коэффициент извлечения нефти КПД – ключевые показатели деятельности КТК – каспийский трубопроводный консорциум МГРП – многозонный гидроразрыв пласта МЛСП – морская ледостойкая стационарная платформа МКТУ – Международный классификатор товаров и услуг ММВБ – Московская Биржа (ЗАО «ФБ ММВБ») МСФО – Международные стандарты финансовой отчетности м/ст. –мес. – станко-месяц, условная единица измерения времени в бурении НАО – Ненецкий автономный округ НГДУ – нефтегазодобывающее управление НДД – налог на добавленный доход НДПИ – налог на добычу полезных ископаемых НПЗ – нефтеперерабатывающий завод НПК – нефтеперерабатывающий комплекс НТР – научно-технические работы НХК – нефтехимический комплекс ООС – охрана окружающей среды Приложения к Годовому отчету за 2015 год 303 Обращение О компании Финансовые Геологоразведка Руководства результаты и добыча ОПБУ – общепринятые принципы бухгалтерского учёта ERM (Enterprise Risk Management) – Управление рисками ОПР – опытно-промышленные работы предприятия ПБ, ОТ и ОС – промышленная безопасность, охрана труда EIG (Energy Intelligence Group) – информационное агентство и окружающей среды в области энергетики ПГУ – парогазовая установка IR (investor relations) – отношения с инвесторами ПНГ – попутный нефтяной газ IEA (International Energy Agency) – Международное ПНП – повышение нефтеотдачи пласта энергетическое агентство ПНС – промежуточная насосная станция FOB (free on board) – Поставщик доставляет товар в порт ППД – поддержание пластового давления и грузит на борт судна, после чего ответственность за груз несёт ПСП – приемосдаточный пункт покупатель РИТЭК – Российская инновационная топливно-энергетическая OPEC (The Organization of the Petroleum Exporting Countries) – компания Организация стран – экспортёров нефти РСПП – Российский союз промышленников и предпринимателей PRMS (Petroleum Resources Management System) – Система РТС – Российская Торговая Система управления ресурсами нефти руб. – российский рубль ROACE (Return on Average Capital Employed) – рентабельность РФ – Российская Федерация среднего задействованного капитала СКВА – Служба по контролю и внутреннему аудиту TSR (Total Shareholder Return) совокупный доход акционера СМЛОП – стационарный морской ледостойкий отгрузочный SEC (Securities and Exchange Commission )Комиссия по ценным причал бумагам и биржам США СП – совместное предприятие SAGD (Steam-Assisted Gravity Drainage) термогравитационное СРП – соглашение о разделе продукции дренирование пласта СПКВА – Специализированное подразделение контроля UNPD (United Nations Population Division) – Отдел и внутреннего аудита народонаселения (входит в структуру Департамента по Стандартная ставка – обозначает ставку налога без льгот экономическим и социальным вопросам Секретариата ООН) ТГДП – Термогравитационное дренирование пласта WWF (World Wildlife Fund) Всемирным фондом дикой природы ТПП – Торгово-промышленная палата ТЭК – топливно-энергетический комплекс ТЭР – топливно-энергетических ресурсов УПН – установка подготовки нефти УПГ – установка подготовки газа ФГБОУ ВПО – Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования ФСФР – Федеральная служба по финансовым рынкам ФЭС – фотоэлектростанция ЦГРТ – Центр геолого-разведочных технологий ЦДУ ТЭК – Центральное диспетчерское управление топливно-энергетического комплекса ХМАО – Ханты-Мансийский автономный округ – Югра ЭЛОУ – электрообессоливающая установка ЯНАО – Ямало-Ненецкий автономный округ CDP (Carbon Disclosure Project) – международный проект по раскрытию данных о выбросах парниковых газов EBITDA (Earnings before Interest, Taxation, Depreciation & Amortisation) – Прибыль до вычета процентов, налога на прибыль, износа и амортизации 304 ПАО «ЛУКОЙЛ» Переработка, Корпоративная Корпоративное Приложения торговля и сбыт ответственность управление СПИСОК ОРГАНИЗАЦИЙ ГРУППЫ И ИХ НАИМЕНОВАНИЯ Ставролен ООО «Ставролен» НПЗ в Бургасе «LUKOIL Neftochim Bourgas» AD НПЗ в Нижнем Новгороде, Нижегородский НПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез» НПЗ в Перми, Пермский НПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез» НПЗ в Плоешти, Румынский НПЗ PETROTEL-LUKOIL S.A. Волгоградский НПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Волгограднефтепереработка» Ухтинский НПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-УНП» Саратоворгсинтез ООО «Саратоворгсинтез» Терминал в Высоцке АО «РПК-Высоцк «ЛУКОЙЛ-II» Локосовский ГПЗ Локосовский ГПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь» Варандейский терминал ООО «Варандейский терминал» НПК ISAB ISAB S.r.l. НПЗ Zeeland Zeeland Refinery N.V. Усинский ГПЗ Усинский ГПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-Коми» Коробковский ГПЗ ООО «ЛУКОЙЛ-КГПЗ» Карпатнефтехим ООО «КАРПАТНЕФТЕХИМ» (Украина) ЛУКОЙЛ-Калининградморнефть, Калининградморнефть ООО «ЛУКОЙЛ-КМН» Л-Энергия и газ Болгария, Энергия и газ Болгария «ЛУКОЙЛ Енергия и Газ България» ЕООД Л-Энергия и газ Румыния, Энергия и газ Румыния S.C. «LUKOIL ENERGY & GAS ROMANIA» S.R.L. Л-Астраханьэнерго, ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго ООО «ЛУКОЙЛ-Астраханьэнерго» Л-Волгоградэнерго, ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго ООО «ЛУКОЙЛ-Волгоградэнерго» Л-Ростовэнерго, ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго ООО «ЛУКОЙЛ-Ростовэнерго» Л-Кубаньэнерго, ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго ООО «ЛУКОЙЛ-Кубаньэнерго» Л-Ставропольэнерго, ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго ООО «ЛУКОЙЛ-Ставропольэнерго» Тебойл Oy Teboil Ab ЛУКОЙЛ-Экоэнерго ООО «ЛУКОЙЛ-Экоэнерго» Президент ПАО «ЛУКОЙЛ» Алекперов В.Ю. Годовой отчет ПАО «ЛУКОЙЛ» предварительно утвержден решением Совета директоров ПАО «ЛУКОЙЛ» (Протокол № 8 от 13.05.2016). Достоверность данных, содержащихся в Годовом отчете, подтверждена Ревизионной комиссией ПАО «ЛУКОЙЛ». Приложения к Годовому отчету за 2015 год 305
