INFORME COMUNICACIÓN DE PROGRESO –COPRED PACTO GLOBAL COLOMBIA NACIONES UNIDAS EMPRESA: Grimorum Consultorías y Soluciones Ltda. PERIODO DE PRESENTACIÓN: Enero 2015 a Diciembre 2015 DECLARACIÓN DE APOYO CONTINUO POR PARTE DEL GERENTE Cordialmente, me complace confirmar que nuestra empresa GRIMORUM Consultorías y Soluciones Ltda, reafirma su compromiso y apoyo a los Diez Principios del Pacto Global de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. En este informe anual sobre los progresos, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Global y sus principios en nuestra estrategia de negocios, la promoción de la cultura empresarial y las operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestros grupos de interés, a través de los principales canales de comunicación. Atentamente, Juan David Espinosa Vela Representante Legal AVANCES Y RETOS FRENTE A CADA PRINCIPIO DE PACTO GLOBAL PRINCIPIO PRINCIPIO 1. DERECHOS HUMANOS Descripción de acciones: relevancia, riesgos y oportunidades • “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia” El apoyo y respeto a los derechos humanos para Grimorum Ltda sigue siendo la base de nuestras acciones tanto con nuestro equipo de trabajo como con nuestros clientes, en cada proyecto que emprendemos buscamos generar un impacto positivo en el cumplimiento y protección a estos. Para ello, seguimos promoviendo y fortaleciendo nuestros valores institucionales, como una formar de crear relaciones basadas en el respeto al otro, la protección y la autorrealización como individuos. Además, internamente seguimos creyendo y fortaleciendo la idea de que nuestro equipo de trabajo es lo más importante en nuestra empresa, en vista a ello centramos todos nuestros esfuerzos en generar la confianza necesaria para que puedan expresarse sin temores, protegiendo y promoviendo la libertad de expresión. • “Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los Derechos Humanos” Desde la creación de Grimorum nos hemos centrado en que la selección de nuestros clientes y aliados recae en el buen reconocimiento que tiene cada uno tanto en el trato con sus trabajadores, como en los impactos que generan en la sociedad. Para ello, antes de concretar cualquier proceso y ejecutar proyectos con las organizaciones, seguimos fortaleciendo la valoración desde el enfoque diferencial y acción sin daño. También contamos actualmente con un listado consolidado de clientes con quienes trabajamos de manera conjunta, y que gozan de buena reputación en el desarrollo de procesos incluyentes, diferenciales y que promueven la protección de los Derechos Humanos. Medición de resultados Para este año el área de recursos humanos de Grimorum fue fortalecida a través de talleres de sensibilización en derechos humanos con la intención de generar estrategias que den y velen por el bienestar a todos en la empresa. Como meta para el próximo año tenemos planeada la contratación de una consultoría de la felicidad y talleres de sensibilización en derechos humanos para todos en la empresa. En este año más del 50% de los proyectos ejecutados por Grimorum tuvieron en cuenta el enfoque diferencial, participativo y acción sin daño. Para el próximo año tenemos propuesto que desde las diferentes áreas de la empresa se tengan en cuenta estos enfoques en la construcción y ejecución de los proyectos. De igual forma, seguimos consolidando el listado con nuevos clientes con quienes trabajamos de manera conjunta y que tienen una buena reputación en el desarrollo de procesos incluyentes y diferenciales. PRINCIPIO 2. ESTÁNDARES LABORALES Descripción de acciones: • “Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negoción colectiva” En la empresa contamos con herramientas propias que promueven e incentivan el intercambio de saberes para la construcción colectiva de estrategias, programas y proyectos. Estos mecanismos de reflexión son quizás una de Las cosas más valiosas en la empresa. Al interior de Grimorum sabemos la importancia de crear alianzas para llegar a más personas y alcanzar objetivos, por ello, nuestros colaboradores están en libertad de asociarse, para lo cual se reconoce el derecho a reunirse cuando lo requieran y negociar colectivamente sobre sus asuntos laborales. • “Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción” Es para Grimorum fundamental que cada uno de los miembros de su equipo se sienta cómodo en sus áreas de trabajo y en sus funciones. Por ello. depositamos confianza en sus capacidades y habilidades, sin asignar trabajos forzosos ni realizados bajo coacción que vulneren sus derechos. Además, brindamos espacios, para que cada uno exprese sin ser juzgado sus intereses y como se siente en relación a sus funciones, con la intención de buscar conjuntamente soluciones alternativas a aquello que le incomoda o que no encuentra salida. Para eso contamos con el área de recursos humanos y comité de convivencia, dos espacios que brindan confidencialidad y dan la confianza de poder expresar cualquier queja o sugerencia. • “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil” En el momento de contratar, nos aseguramos que las personas que van a ingresar a trabajar con nosotros sean mayores de edad. Por tal razón todos los integrantes de nuestro equipo de trabajo son mayores de edad y por ningún motivo establecemos relaciones comerciales con organizaciones que promuevan el trabajo infantil. • “Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación” En Grimorum buscamos que las relaciones laborales sean más que relaciones transaccionales, buscamos crear lazos de reconocimiento con el otro en sus particularidades como persona. Por ello, para nosotros lo más importante es la base social, nuestros consultores y aliados, por eso los espacios en la empresa para la libre expresión de opinión en torno a los diferentes temas que se trabajan están abiertos, con la intensión de reconocer todas las miradas y tenerlas en cuenta para la construcción, ejecución y evaluación de los proyectos, en miras de evitar a toda costa la discriminación. Además de lo anterior, creemos y le apostamos al potencial que tienen los jóvenes sin ninguna discriminación para contribuir y aportar en cualquier ámbito sus habilidades y conocimientos, por esta razón damos la oportunidad de ser parte de nuestro equipo a jóvenes recién graduados, que en la actualidad encuentran dificultades al conseguir trabajo por su poca experiencia, aportando así a la solución de esta problemática laboral. Medición de Resultados: En este año hemos creado más de cuatro proyectos que surgieron de la asociación de todas las áreas de la empresa y se aplicaron conjuntamente con organizaciones aliadas. Seguimos promoviendo la importancia de crear asociaciones para alcanzar grandes e importantes resultados sin prohibición alguna, por ello para el próximo año buscaremos que la asociación en nuestras áreas sea mucho más fuerte. En el 60% de nuestros proyectos hemos realizado ejercicios con nuestro equipo de trabajo y clientes para promover la reflexión y la identificación de lecciones aprendidas con el fin de fortalecer las buenas prácticas, y a través de sistematización que se hace, dar cuenta de las dificultades, aprendizajes y restos. El 60% de nuestro equipo son jóvenes y buscamos que para el próximo año esta cifra aumente. PRINCIPIO 3. MEDIO AMBIENTE Descripción de acciones: • “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente” Teniendo en cuenta la afectación que causan los residuos sólidos generados por la población en el medio ambiente, en Grimorum hemos creado el comité de Ambiente para seguir fortaleciendo a manera de prevención el plan de Gestión integral de Residuos que hace referencia a la Segregación en la fuente, Desactivación, Movimiento Interno, Almacenamiento, Disposición final y Mejoramiento de los Procesos, garantizando así cumplimiento de la Normatividad vigente, dada en el Decreto 2676/ 00, Resolución 1164/02 y Decreto 4126/ 05, teniendo en cuenta los desechos generados por la empresa que son desechos no peligrosos. • “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” Desde la empresa buscamos generar impactos positivos tanto sociales como ambientales, por ello desde el comité ambiental se crean y fomentan iniciativas para promover una responsabilidad ambiental no solo como empresa, sino como personas que interactúan en diferentes espacios además del laboral, pues estamos convencidos que debemos contribuir al medio ambiente en cualquier escenario en el que nos encontremos. Por esta razón el Comité de Ambiente sigue comprometido con la cultura de la NO BASURA, y la regla de las tres R (Reducir, Reciclar y Renovar), para la protección y conservación ambiental. También procuramos promover a nuestras empresas y organizaciones aliadas la implementación de iniciativas para la protección del medio ambiente. • “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente” Estamos comprometidos en ser una empresa sostenible ambientalmente, por eso en los emprendimientos y proyectos que apoyamos, implementamos buenas prácticas ambientales, generando desde el principio a través de la metodología Grimorum un análisis de cómo se puede generar el menor daño ambiental y social. Contemplar esto desde un principio es algo que hemos promovido y difundido en las agencias de emprendimientos, empresas, y comunidades con las que trabajamos y acompañamos. Medición de resultados En este año se creó el Comité de Ambiente y ha logrado reducir el nivel de basura que sale de la empresa, reciclando y reutilizando algunos elementos en vidrio y plástico, así como disminuir el uso de hojas. Para el próximo año desde el comité se tiene la meta de reducir el consumo de energía en la oficina y para ello realizaremos actividades de concientización, también tenemos planeado fortalecer este comité con talleres de sensibilización. PRINCIPIO 4. ANTICORRUPCIÓN Descripción de acciones • “Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno” Grimorum es una empresa que se ha caracterizado desde sus inicios por ser transparente en todas sus acciones. Por ello desde la empresa conseguimos nuestros proyectos a través de la participación transparente en concursos, muchos de estos concursos ganados son financiados con recursos del estado, por lo tanto hemos estado sometidos a los controles y auditorías correspondientes de ley. Así mismo, antes de firmar contrato con alguna entidad procuramos asegurarnos que esta se encuentre limpia ante cualquier acusación y respete el estatuto anticorrupción. Medición de resultados Seguiremos exigiendo a las empresas su compromiso con el estatuto anticorrupción y reafirmando el nuestro a través de todas las áreas de la empresa, para ir fortaleciendo una cultura anticorrupción.
