MEMORIA DE SONTENIBILIDAD E P M A P S 2 0 1 5 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 1 CONTENIDO DESEMPEÑO SOCIAL Nuestro equipo de Servidores 30 DATOS GENERALES Carta del Alcalde 5 SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL Carta del Gerente General 6 Implementación del Sistema de Seguridad Directorio 7 y Salud en el Trabajo 35 PERFIL RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS Sobre esta Memoria 9 Capacitación en Derechos Humanos 40 Aspectos relevantes y cobertura 9 LA EPMAPS Y SU RELACIÓN CON LA SOCIEDAD NUESTRA EMPRESA Relación con la Comunidad 43 Productos y servicios 11 Cadena de Valor 12 RESPONSABILIDAD CON EL SERVICIO Estructura Orgánica Empresarial 14 Satisfacción de los Clientes 46 Estrategia de Gestión Empresarial 17 Modelo de Gestión Empresarial 17 DESEMPEÑO AMBIENTAL Estrategia Corporativa 18 Nuestro compromiso con el Ambiente 48 Buen Gobierno Corporativo 19 Comunicación y Transparencia 20 DESEMPEÑO ECONÓMICO Certificaciones y acreditaciones 22 La EPMAPS en cifras 55 Nuestros grupos de interés 24 Nuestros Proveedores 57 Diseño y Diagramación: NUESTROS PROCESOS CENTRALES ANEXOS Dirección de Comunicación Social y Transparencia de la EPMAPS Agua Potable 26 Indicadores GRI-Global Reporting Iniciative 59 Fotografias: Saneamiento y Descontaminación 27 Indicadores de Gestión 67 EPMAPS/Christoph Hirtz Servicios 27 Archivo de la EPMAPS 2 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 3 COMPROMISO CON LOS QUITEÑOS Es para mi un honor presentar esta Memoria de Sostenibilidad de la Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento EPMAPS-AGUA DE QUITO. A través de este documento transparentamos la gestión desarrollada durante el 2015, con el objetivo de universalizar el acceso a estos servicios básicos, derecho de todos los ciudadanos. Visibilizamos las obras, beneficiarios y actividades desarrolladas, así como los grandes proyectos que continuamos ejecutando, a fin de aportar al bienestar de los habitantes del Distrito Metropolitano de Quito. Exponemos la mejora continua en nuestros procesos, los que se caracterizan por su innovación, desempeño social, seguridad ocupacional y el respeto a los derechos humanos basados en el cuidado al medio ambiente. Un conjunto de características que es primordial al ejecutar cada obra de nuestra empresa, que se guían por el compromiso firme de atender las necesidades de los quiteños. Hemos fortalecido nuestra vocación de servicio a los ciudadanos gracias al impulso de nuestro gran equipo profesional y humano -desde el trabajador de campo hasta el grupo directivotiene claridad en que su aporte es fundamental para lograr el principal objetivo: brindar calidad en servicios y permanente satisfacción de los quiteños. Estos son resultados concretos a través de los cuales evidenciamos el trabajo y compromiso del Municipio de Quito en mejorar la calidad de vida de los habitantes de la urbe. Somos parte del mismo equipo que quiere hacer de Quito una ciudad para vivir mejor. DATOS GENERALES 4 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 5 sosteniblemente con eficiencia y responsabilidad social y ambiental, en coherencia con la Misión y Visión institucional. Por ello, cuidamos cada DIRECTORIO 2015 uno de los procesos de la cadena de valor. El Directorio de la Empresa como Órgano Superior de Gobierno, delega su NOMBRES CARGO FUNCIÓN autoridad a la alta Dirección mediante Resoluciones expedidas a través de Al ser el agua un recurso agotable, para atender la creciente demanda de instrumentos legales internos como el Reglamento Orgánico Funcional NiAlcalde del Distrito Dr. Mauricio servicio, es necesario recurrir a nuevas fuentes, cada vez más distantes de Metropolitano de Presidente vel Jerárquico Superior y otros, en uso de las atribuciones determinadas en Rodas Espinel Quito (DMQ) la ciudad, lo que implica gestionar eficientemente los recursos y motivar el Art. 9 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas, Art. 12 de la Ordenanza la mejora permanente de nuestro talento humano. Esto nos ha permitido Metropolitana N° 309 y del Reglamento Interno del Directorio. Lic. Mario Concejal Miembro Principal Guayasamin Metropolitano lograr en 2015, en el Distrito Metropolitano de Quito, la cobertura del 98.55% en provisión de agua potable, con calidad certificada INEN y A su vez, el Gerente General mediante Resoluciones, delega su autoridad Sra. Ivon Concejala Miembro Principal 92.73 % en servicio de alcantarillado. Von Lippke Metropolitana a los Gerentes de área o Directores en cuestiones de índole económica, ambiental y social, apegado en los deberes y atribuciones que le confiere Eco. Carolina Secretaria de Es importante destacar que la EPMAPS además de estar comprometida el Art. 11 de la Ley Orgánica de Empresas Públicas, Art. 20 de la OrdePlanificación del Miembro Principal Pozo DMQ con el ambiente, a través de la conservación y manejo de áreas de interés nanza Metropolitana N° 309 y del Reglamento Orgánico Funcional Nivel hídrico y la descontaminación de ríos y quebradas, desarrolla iniciativas Jerárquico Superior. Secretario Arq. Jacobo responsables como la autogeneración eléctrica y la prestación de Territorial Hábitat y Miembro Principal Herdoiza Vivienda del DMQ servicios de consultoría y asistencia técnica. El Directorio como Órgano Superior de Gobierno, de conformidad con la Concejal Ley Orgánica de Empresas Públicas lo preside el Alcalde; para el desemSr. Luis Reina Metropolitano Miembro Alterno En 2015, ante una potencial erupción del volcán Cotopaxi, desarrollamos peño del cargo de Alcalde es previa elección popular y no desempeña Concejal un plan integral de contingencia en corresponsabilidad con los cargo ejecutivo en la Empresa. Sr. Marco Ponce Metropolitano Miembro Alterno organismos competentes del Municipio del DMQ y de entidades Ing. Marco gubernamentales. Gerente General Antonio Cevallos Secretario EPMAPS Varea De esta forma orientamos permanentemente nuestro esfuerzo con el Dr. Iván Gerente Jurídico Pro Secretario objetivo de consolidar nuestra Visión: “Ser la empresa líder en gestión Vallejo Aguirre EPMAPS sostenible e innovadora de servicios públicos en la región”; alineados a Dr. Mauricio Rodas Lic. Mario Guayasamín Sra. Ivon Von Lippke los principios del Pacto Global, la norma ISO 26000 y los Objetivos del CARTA DEL GERENTE GENERAL *Arq. José Ordóñez, Secretario de Planificación del DMQ. (Miembro Principal) Milenio. *Arq. Alberto Rosero, Secretario Territorio Hábitat y Vivienda del DMQ. (Miembro Principal) * Participaron como miembros principales durante las dos primeras sesiones La Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento La elaboración de la presente Memoria de Sostenibilidad se realizó del Directorio 2015. EPMAPS-AGUA DE QUITO, pone a consideración de sus grupos de interés bajo los estándares del Global Reporting Initiative (GRI), que da cuenta la cuarta Memoria de Sostenibilidad, que detalla la información más a nuestros grupos de interés: miembros del Directorio, autoridades, Eco. Carolina Pozo Arq. Jacobo Herdoiza Sr. Luis Reina personal, comunidad, proveedores y clientes, los principales avances, relevante y destacada de la gestión 2015, una visión equilibrada y precisa logros y oportunidades de mejora de la EPMAPS. de nuestros resultados económicos, sociales y ambientales. Con el propósito de servir a los habitantes del Distrito Metropolitano de Quito reiteramos nuestra firme convicción de continuar trabajando Sr. Marco Ponce Ing. Marco A. Cevallos Dr. Iván Vallejo 6 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 7 FUNCIONES DEL DIRECTORIO PERFIL Las funciones del Directorio y de los Gerentes de área y Directores, se • Aprobación del Plan de Negocios de la EPMAPS (POA y Presupuesto Sobre esta Memoria encuentran en el Reglamento Orgánico Funcional Nivel Jerárquico 2016). La EPMAPS presenta su Cuarta Memoria de Sostenibilidad para el y alineamiento a: Superior, aprobado por el Directorio a través de Resolución N° 03• Se informó los resultados de Auditoría a los Estados Financieros de la período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2015, • Los marcos normativos (Ordenanza Metropolitana de Responsabilidad SD-2015 de 12 de marzo de 2015, el mismo que está disponible en la EPMAPS 2013. la última Memoria presentada corresponde al 2014. Como cada año la Social N° 084). página web institucional http://www.aguaquito.gob.ec como parte de • Se dio a conocer las recomendaciones y acciones tomadas por la Empresa pone a consideración de sus grupos de interés, la información • Cobertura del impacto (dentro o fuera de la Empresa, o ambos). la Transparencia que la Empresa cumple. EPMAPS sobre el Informe de Auditoría de Gestión 2014. que da cuenta de los principales avances, logros y oportunidades de • Principios y marcos internacionales en materia de Responsabilidad • Se autorizó al Gerente General proceder con el remate de terreno de mejora en función de la sostenibilidad de la Empresa y su contribución Social (ISO 26000). Todas las funciones, tanto del Directorio como de la Alta Dirección propiedad de la EPMAPS, ubicado en la calle Jorge Drom entre Alonso a la generación de valor en su entorno económico, social y ambiental. • Pacto Global, Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). están orientadas al desarrollo, aprobación y actualización del propósito Pereira y José Arízaga. • Alineamiento con los indicadores GRI (ANEXO 1). institucional, los valores, visión, misión, estrategias, políticas y objetivos En lo que respecta al alcance y cobertura, en el presente documento se relativos a los impactos económicos, ambientales y sociales de la Empresa, ha considerado indicadores tanto del GRI en sus versiones G3.1 y GRI-G4, Así también se efectuó comparaciones de los aspectos relevantes de la alineada a los procesos y a la planificación estratégica institucional. estableciendo comparaciones entre las guías, asegurando que cumpla EPMAPS con los tópicos abordados por otras empresas operadoras de con los “Principios para determinar el contenido de la Memoria”, tales agua con similares características. Principales resoluciones del Directorio como: Equilibrio, Comparabilidad, Precisión, Puntualidad, Claridad y Fiabilidad, tomando en cuenta también los principios del Pacto Global De esta forma, el presente documento transmite de manera clara Durante 2015, el Directorio realizó dos Sesiones Extraordinarias y ocho y la norma ISO 26000. y transparente los resultados del año 2015 en las categorías de Ordinarias, en las que se tomaron varias resoluciones, entre ellas las desempeño: Social, Ambiental y Económico sin omitir información siguientes: relevante para nuestros grupos de interés. Los principales temas que se Cabe mencionar que por esta ocasión la información reportada no ha • Aprobación de la Evaluación de los Indicadores Estratégicos del Plan reportan en cada categoría de sostenibilidad son: sido sometida a verificación externa. Operativo Anual 2014. • Ratificación de la creación del Comité de Auditoría de la EPMAPS. DESEMPEÑO La información se organizó de tal manera que facilite la comprensión de SOCIAL •Aprobación del Plan Estratégico de la Empresa 2015-2019. los cambios producidos con respecto a años anteriores y se comunique • Nuestros colaboradores. • Seguridad y Salud DESEMPEÑO • Aprobación de la declaración de los Proyectos de Inversión Prioritarios de manera precisa y clara cada uno de los indicadores reportados. Con Ocupacional. ECONÓMICO de la Empresa. • Respeto a los Derechos • Valor económico generado. esta finalidad la Memoria contiene tablas comparativas, gráficos y Humanos. •Aprobación del Reglamento Orgánico Funcional, Nivel Jerárquico • Relación con la comunidad. • Nuestros clientes. esquemas que permiten al lector comprender de manera clara y precisa • Responsabilidad con el • Nuestros proveedores. Superior de la EPMAPS. el desempeño sostenible de la EPMAPS. servicio • Aprobación de la propuesta de optimización de consumo de agua potable. Agradecemos que envíe cualquier comentario sobre el contenido de la DESEMPEÑO • Aprobación del Plan de Austeridad de la Empresa. presente Memoria, al mail webmaster@aguaquito.gob.ec AMBIENTAL • Políticas ambientales. • Aprobación de la propuesta de Reforma Presupuestaria enfocado al • Protección y conservación de Plan de Austeridad de la EPMAPS. áreas de Todas las funciones, tanto del Directorio como de • Se puso en conocimiento el Plan de Contingencia de la EPMAPS ante la Alta Dirección están orientadas al desarrollo, Aspectos relevantes y cobertura interés hídrico. • Manejo ecoeficiente de recursos. • Sistema de gestión ambiental. una posible erupción del volcán Cotopaxi. aprobación y actualización del propósito institu• Cambio climático, riesgos y oportunidades. • Aprobación de las modificaciones al Reglamento Interno del Directorio cional Los aspectos de mayor relevancia para el modelo de sostenibilidad que (RID) de la EPMAPS. la Empresa persigue han sido identificados en función de su contribución 8 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 9 NUESTRA EMPRESA La Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento (EPMAPS) es la encargada de prestar los servicios de agua potable y • Mantenimiento de sumideros y rejillas • Limpieza de pozos sépticos en el DMQ Cobertura de agua saneamiento al Distrito Metropolitano de Quito. · Descontaminación de ríos y quebradas. potable en el DMQ De conformidad con lo establecido en la Ley Orgánica de Empresas Públicas (LOEP), la Empresa es una persona jurídica de derecho público, OTROS SERVICIOS con patrimonio propio, dotada de autonomía presupuestaria, financiera, • Consultoría y asistencia técnica en proyectos o sistemas de agua económica, administrativa y de gestión en el sector estratégico del agua. potable y saneamiento. Mindo, Pich n y Santa Ana • Muestreo y análisis de laboratorio de aguas naturales, potable y La matriz se encuentra ubicada en la Av. Mariana de Jesús entre Italia y residual. Alemania y sus diferentes Unidades Operativas están situadas en todo el NORTE Distrito Metropolitano de Quito. PARROQUIAS NORORIENTALES LOS PRINCIPALES PRODUCTOS Y SERVIPALUGUILLO CIOS QUE OFRECE LA EPMAPS SON: CENTRO PRODUCTOS: • Agua potable • Saneamiento SUR • Hidroelectricidad PARROQUIAS SURORIENTALES Trabajos de agua potable y alcantarillado Cayambe Coca SERVICIOS: Agua potable Pichincha, Lloa • Instalación de conexiones de agua potable Planta Hidroeléctrica El Carmen y Atacazo • Instalación y reubicación de medidores Sistemas de • Cambios de diámetro Agua Potable del DMQ • Habilitación de conexiones de agua potable • Verificación técnica de medidor • Inspecciones por reclamos Cotopaxi • Reparación de conexión hasta sitio del medidor Cotopaxi Antisana • Comercialización de agua potable a tanqueros particulares Saneamiento • Instalación de conexiones de alcantarillado • Desobstrucción de conexión domiciliaria, red matriz y sistema interno 10 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 11 CADENADE CADENA DEVALOR VALOR 12 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 13 ESTRUCTURA ORGÁNICA EMPRESARIAL La Empresa dentro de su estructura orgánica cuenta con gerencias de área y direcciones que forman parte del Órgano Superior. Los titulares de las mismas tienen asignadas funciones y responsabilidades de acuerdo a sus competencias, en cuestiones económicas, ambientales y sociales, alineadas a los procesos y acorde a la planificación estratégica institucional. Todas las gerencias de área, previa validación de la información por parte de Gerencia General, reportan directamente ante el Directorio que es el Órgano Superior de Gobierno, los resultados de su gestión en el ámbito de su competencia. En marzo de 2015 se modificó la Estructura Orgánica Funcional de la EPMAPS, por lo que el organigrama estructural alineado a procesos es el siguiente: 14 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 15 ESTRUCTURA DEL GOBIERNO Y COMITÉS ESTRATEGIA DE GESTIÓN EMPRESARIAL MODELO DE GESTIÓN EMPRESARIAL Filosofía de la organización: De acuerdo a la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización Misión (COOTAD) y, del objeto de la EPMAPS, corresponde al Gobierno Autónomo Descentralizado del Municipio del Distrito Metropolitano de Proveer servicios de agua potable y saneamiento con eficiencia y Quito la competencia exclusiva de prestar los servicios públicos de agua responsabilidad social y ambiental. potable, alcantarillado, depuración de aguas residuales y actividades de saneamiento ambiental, en tal sentido, la estructura de gobierno de la Visión EPMAPS está regida por el Directorio que dirige; y, el Gerente General Ser la Empresa líder en gestión sostenible e innovadora de servicios que administra. públicos en la región. Para el óptimo desempeño de la competencia en la prestación de los Políticas servicios públicos antes referidos, la EPMAPS cuenta con varios Comités · Desarrollar una gestión confiable y eficiente al servicio de la ciudadanía. de Apoyo, los cuales tienen responsabilidades para la toma de decisiones · Desarrollar una gestión exigible, verificable y observable. El modelo de gestión de la Empresa ha permitido avances importantes. sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales, cuyo resumen se · Promover la participación ciudadana en la prestación de servicios. Las coberturas de servicio en el DMQ son: 98,55% en agua potable, aprecia en el siguiente cuadro: · Enmarcar la gestión en la optimización y uso responsable de recursos 92,73% en alcantarillado, 82,4% de satisfacción de servicio, y 99.99% públicos. de calidad de agua, mientras que el nivel de consumo mensual fue de · Respetar los derechos de los ciudadanos. 22,84 m3 por conexión, entre los principales indicadores. Además, la · Promover la participación efectiva y el compromiso del personal. Empresa enfatiza su acción en la adopción de buenas prácticas como son las Normas: ISO 9001, ISO 14001 y OHSAS 18001, encuestas de Valores satisfacción del cliente, modelo de ejecución de la estrategia (Execution Premium), así como la ejecución de una amplia cartera de proyectos · Equidad: nuestro accionar promueve el acceso universal a los servicios que parten principalmente del Plan Maestro Institucional y proyectos con inclusión social. de Fortalecimiento Institucional que miden la eficacia de su accionar a · Honestidad: encontramos en la verdad la máxima expresión. Todos través de un monitoreo constante con herramientas informáticas bajo nuestros actos se desenvuelven en un ambiente de ética, honorabilidad, exigentes parámetros de cumplimiento. confianza y armonía, garantizando respaldo, seguridad y credibilidad. · Respeto: a través de nuestras actuaciones respetamos a la ciudadanía, al personal, a proveedores de servicios y medio ambiente, valorando sus Las principales fuentes de financiamiento para la sostenibilidad de la intereses y necesidades. Empresa son los ingresos por la venta de los servicios, bajo un Pliego · Responsabilidad: asumimos un compromiso solidario con la Tarifario establecido, fondos de organismos de crédito multilaterales que ciudadanía del DMQ, considerando a nuestros clientes como personas apoyan al sector, como son: Banco Interamericano de Desarrollo (BID), con derecho a los servicios, aportando al Buen Vivir. Corporación Andina de Fomento (CAF) y Banco de Desarrollo del Ecuador · Transparencia: actuamos con claridad y promovemos el pleno B.P., ex BEDE; y, también transferencias del Municipio del Distrito ejercicio del derecho de los ciudadanos de estar informados sobre el Metropolitano de Quito (MDMQ) que son destinadas a la ejecución de desempeño y accionar de la Empresa. proyectos de inversión de agua potable y saneamiento. 16 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 17 ESTRATEGIA CORPORATIVA MAPA ESTRATÉGICO Gobierno Corporativo son: • Rendición de Cuentas La Estrategia Corporativa de la EPMAPS se fundamenta en tres elementos En el 2015 se realizó el Taller de Revisión de la Estrategia, en el cual se • Transparencia claves: actualizaron las metas de los indicadores estratégicos; y se establecieron • Equidad los proyectos vinculados con los objetivos estratégicos. En el 2016 • Responsabilidad Corporativa se presentará al Directorio el Plan Estratégico 2016 – 2019 para su • Clara definición de la estructura de gobierno aprobación. En 2015, se estableció un plan de acción en el que se contemplan varios proyectos o actividades de mejora que debe realizar la EPMAPS para ir Visión: Ser la Empresa líder en gestión sosteincorporando en su gestión las buenas prácticas de Gobierno Corporativo. Al igual que años anteriores, durante el 2015 la EPMAPS midió la gestión nible e innovadora de servicios públicos en la región. de la Estrategia a través del modelo Execution Premium. El valor de XPA, 1. Mejorar la satisfacción de la comuniEn 2016 se continuarán ejecutando los planes de acción contemplados es decir el nivel de alineamiento con la estrategia incrementó a 4, y se dad superando estándares regionales de 2. Asegurar la disponibilidad de los servicio servicios que permitirán a la EPMAPS obtener mejoras en la gestión de buenas realizará una nueva medición en 2016. prácticas. Comunidad De acuerdo a la última medición, una oportunidad de mejora es el aspecto de “Alinear la Estrategia”, por tal motivo durante el 2015 se 3. Alcanzar la sostenibilidad de la Empresa con Equidad Social realizó el proceso de desdoblamiento de los objetivos estratégicos, Financiera bajándolos de nivel a objetivos operativos para cada una de las Gerencias y Direcciones de la Empresa. Excelencia Relaciones Innovación Sostenibilidad Estructura de Gestión Operativa con clientes Como práctica de autoevaluación se realiza un monitoreo permanente a Procesos internos los indicadores estratégicos a través de un software, el cual nos permite Capital Humano Capital información Capital Organizacional Gobierno / contar con información en línea del cumplimiento y tendencias de los controla Municipio FORMACIÓN Y CRECIMIENTO indicadores (ver ANEXO 2). Los principales indicadores de gestión y sus (Propietario) resultados obtenidos durante 2015, son los siguientes: Dirige Directorio (Junta Directiva) ESTRATEGIA COMPETITIVA BUEN GOBIERNO CORPORATIVO Enfocada en la excelencia operativa, buscando eficiencia en costos, calidad y disponibilidad, potenciando la productividad cumpliendo las Administra La EPMAPS implementa prácticas de Gobierno Corporativo, las mismas Gerente General leyes y requisitos técnicos. que representan los compromisos y medidas adoptadas por la Empresa, con respecto a su gobierno y su conducta, para que las actuaciones ESTRATEGIA DE GESTIÓN de Gerentes, Directores y Servidores garanticen la integridad y ética empresarial, el cumplimiento de los compromisos con sus grupos de Constituida por los siguientes elementos: interés y el conocimiento público y transparente de su gestión. Los pilares en los que se fundamenta el modelo de gestión amparado en 18 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 19 GESTIÓN DE RIESGOS CORPORATIVOS Fueron capacitados también los 23 miembros del Órgano Superior de Gobierno. La EPMAPS, alineada a las prácticas de Gobierno Corporativo, cuenta con el Comité de Riesgos Corporativos y una estructura que gestiona Las denuncias de conductas poco éticas o ilícitas son recibidas a través los riesgos. Para ello, una vez establecido el Universo de Riesgos, se los de la Gerencia de Gestión del Talento Humano y tramitadas por el Comité categorizó en: Estratégicos, Operativos, de Cumplimiento y Financieros, y de Ética. Los casos denunciados, luego de los análisis respectivos fueron posteriormente fueron evaluados con criterios de impacto, probabilidad sancionados de acuerdo a reglamentación interna y el marco legal y eficacia de actividades de control, lo que permitió definir el riesgo vigente. residual al que está expuesta la Empresa a fin de determinar actividades de control y planes de acción que permitan la mitigación de los riesgos, basados en la metodología COSO-ERM. CUMPLIMIENTO LEGAL Por disposición de la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la En marzo de 2015 se aprobó la reducción del Universo de Riesgos a un Información Pública (LOTAIP), en la página web institucional, se total de 42, los mismos que cuentan con sus respectivos planes de acción encuentra publicada una matriz que contiene la “Base legal que rige a para mitigarlos y se los evalúa periódicamente. la Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento – EPMAPS-”, que sintetiza las leyes y normas aplicables a la Empresa; y cuya ÉTICA, INTEGRIDAD Y LUCHA CONTRA LA actualización se efectúa de forma mensual. Esta matriz es monitoreada periódicamente por la Defensoría del Pueblo. CORRUPCIÓN La Empresa cuenta con el Código de Ética, el cual establece los valores COMUNICACIÓN Y TRANSPARENCIA personales como: honestidad, lealtad, respeto, responsabilidad, transparencia y perseverancia; y de igual forma los siguientes valores Comunicación y principios institucionales: cooperación, innovación, trato adecuado, La EPMAPS, fiel a sus principios y valores institucionales y en cumplimiento honestidad y confidencialidad. de la Ley Orgánica de Transparencia y Acceso a la Información Pública (LOTAIP), en el 2015 difundió entre sus grupos de interés información El Código de Ética fue socializado por medio de cursos de capacitación a social, ambiental y económica, a través de diferentes informes: través del aula virtual para el personal que dispone de correo electrónico y talleres presenciales para el personal operativo en diferentes frentes de • Rendición de Cuentas a la ciudadanía. trabajo, según el siguiente detalle: • Informe de Buen Gobierno Corporativo. • Memoria de Sostenibilidad. Número de Número de Porcentaje de Categoría Servidores a Dic. personal servidores 2015 capacitados capacitados Es preciso señalar que, el 30 de julio de 2015, se aprobó el Instructivo Código del Trabajo 993 509 28% para la Publicación y Mantenimiento de la Información Pública en la LOEP 841 640 35% página web de la EPMAPS con el propósito de garantizar y regular la TOTAL 1834 1149 63% publicación de la información mínima obligatoria que la Empresa debe Fuente: Departamento de Gestión de Desarrollo difundir en su web institucional. 20 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 21 Canales de Comunicación Certificación a la Planta Envasadora de Agua La EPMAPS cuenta con canales de comunicación interna: EnlaceQ, En 2015, la EPMAPS recibió la “Certificación de Operación sobre la COTECNA DEL carteleras, sistema de perifoneo, plataforma del sitio WEB interno y, para utilización de Buenas Prácticas de Manufacturas” otorgado a la Planta ECUADOR S.A. conocimiento de la ciudadanía sobre las actividades, proyectos y gestión Envasadora de Agua. otorgó a la Planta Envasadora de la de la EPMAPS, cuenta con redes sociales y además remite información EPMAPS el a los diferentes medios de comunicación: prensa, medios audiovisuales, Acreditaciones Certificado de radios, medios en on line, también cuenta con la web institucional y la La EPMAPS mantiene las acreditaciones con el Servicio de Acreditación Operación Agencia Pública de Noticias Quito. Ecuatoriano (SAE), ex Organismo de Acreditación Ecuatoriano (OAE), sobre la utilización Iskenderun de Ecuador Cía. Ltda, de Buenas representante de GREAT PLACE que demuestra la competencia técnica de los laboratorios de Control de Prácticas de TO WORK realizó la Medición Calidad del Agua y de verificación de los Medidores de Consumo de Agua, Manufactura. del Ambiente Laboral y el Plan Transparencia de Mejoramiento . bajo ISO 17025. Mediante Resolución N°093 del 30 de julio de 2015, la EPMAPS creó el Comité de Transparencia, que entre sus principales funciones tiene recopilar, revisar y analizar la información bajo los parámetros técnicos establecidos RECONOCIMIENTOS SUSCRIPCIONES Y ASOCIACIONES En 2015, la gestión de la EPMAPS recibió los siguientes reconocimientos: en la guía metodológica expedida por la Defensoría del Pueblo, a fin de • Asociación Latinoamericana de Operadores de Agua y Saneamiento vigilar el cumplimiento de las disposiciones establecidas en la Ley Orgánica (ALOAS). de Transparencia y Acceso a la Información Pública (LOTAIP), su Reglamento • Red Water Operator Partnership para Latinoamérica y el Caribe (WOPGeneral y los instrumentos que expida la Defensoría del Pueblo. LAC) BID/ALOAS. • Asociación de Entes Reguladores de Agua y Saneamiento de las Américas CERTIFICACIONES Y ACREDITACIONES Sello de Calidad INEN al producto Agua (ADERASA). Certificaciones del Sistema Integrado de Gestión • The International Benchmarking Network for Water and Sanitation Potable. Certificado Utilities (IBNET), BANCO MUNDIAL. de Fortaleza Financiera Las certificaciones alcanzadas por la EPMAPS se mantienen mediante (calificación de riesgos privada). • Red Pacto Global Ecuador. auditorías de certificación y auditorías semestrales por parte de empresas internacionales acreditadas. Al 31 de diciembre de 2015 se CONVENIOS mantiene vigente la certificación de: • Museos de la Ciudad: brindando apoyo al “Plan de Fomento de una Cultura • Sistemas de Gestión de Calidad (ISO 9001). Responsable del Agua Potable y la promoción de su calidad en el DMQ.” • Sistema de Gestión Ambiental (ISO 14001). • Consorcio Ecuatoriano para la Responsabilidad Social (CERES): el • Sistema de Gestión de Seguridad y Salud Ocupacional (OHSAS 18001). propósito es fortalecer las capacidades de la EPMAPS en el diseño e implementación de buenas prácticas de responsabilidad social. Condecoración Certificaciones de la calidad del agua “Carlos Montúfar” • Gobierno Autónomo Descentralizado de la Parroquia Oyacachi y la La Empresa mantiene la certificación de la calidad del agua mediante por la excepcional Comuna Jurídica Kichwa Oyacachi: en compensación a los impactos labor que realiza ambientales y sociales por la construcción del proyecto Optimización del muestreo y análisis independiente con un organismo de inspección la EPMAPS. La Red Pacto Mundial Ecuador acreditado que lo renueva anualmente. En 2015 se obtuvo la certificación reconoció a la EPMAPS su Sistema Papallacta. de conformidad con Sello de Calidad INEN, luego de pasar auditorías de contribución al desarrollo • Jardín Botánico: contribuirá a la implementación del “Programa sostenible y a la promoción de calidad del agua y del sistema de calidad. Esta certificación reconoce el los valores. Educativo para el fomento de una cultura responsable de consumo de cumplimiento completo de la norma INEN vigente. Agua Potable.” 22 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 23 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS NUESTROS PROCESOS CENTRALES Fuente: Dirección de Comunicación Social y Transparencia 24 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 25 INVERSIÓN EN INFRAESTRUCTURA erupción del volcán Cotopaxi, inició la construcción de tres estaciones de bombeo, que servirán para redistribuir el agua de un lugar a otro en el DMQ: tratada se contrataron los estudios de la línea Paluguillo – Parroquias Orientales por un monto de USD 0,64 millones e iniciaron los procesos Programa “Universalización de la cobertura del servicio de agua potable y alcantarillado”: Entre otros proyectos de alcantarillado ejecutados, PROYECTOS EMBLEMÁTICOS de contratación para los estudios de la línea Paluguillo – Bellavista y las se realizaron obras para los Barrios Conde 4 de la parroquia Quitumbe, • Planta de Tratamiento Bellavista: permitirá el bombeo de mil litros por plantas de tratamiento Paluguillo y Bellavista. Hospitalaria 4ta etapa de la parroquia Conocoto, Barrio Calluma de la Durante 2015, la EPMAPS invirtió un total de USD 32 millones, en la segundo hasta la Planta de Puengasí, garantizando el abastecimiento a parroquia Pifo; y en ejecución Barrio El Dorado del Sur, Barrio La Victoria ejecución de 132 proyectos cuyo objetivo es garantizar la universalidad, más de 600 mil habitantes de los sectores comprendidos entre la Av. Morán SANEAMIENTO Y DESCONTAMINACIÓN de la parroquia Guayllabamba, con avances a diciembre 2015 del 75% y accesibilidad y sinergia de los servicios públicos, conforme lo establece Valverde, Av. Naciones Unidas, Av. Mariscal Sucre, Guápulo, Miravalle y 50%, respectivamente. el Plan Metropolitano de Desarrollo: “Quito Accesible para los Ciudadanos y Ciudadanas.” Tanda. Programa Control de Inundaciones • Plantas de Tratamiento El Placer y Puengasí: con una capacidad de 300 Se optimizó la capacidad de drenaje pluvial con la construcción de Construcción del Colector Camilo Orejuela litros por segundo. colectores y obras de protección de quebradas, como El Garrochal, nuevo Con el fin de evitar futuros colapsos de la red de alcantarillado de la La inversión realizada se financió mediante Presupuesto del Municipio, a • Planta de Tratamiento Conocoto: con una capacidad de 150 litros por colector Gualaquiza, colector de refuerzo San Lorenzo de la parroquia La calle Camilo Orejuela, perteneciente a la parroquia La Ecuatoriana, ubitravés del Programa Mi Ciudad, la línea de crédito del Banco de Desarrollo segundo. Concepción etc., invirtiéndose en el programa “Control de inundaciones” cado en el sur de Quito, se reemplazó la tubería plástica por un colector del Ecuador B.P., ex BEDE y fondos propios. USD 2,42 millones. de hormigón armado. También se rehabilitaron conexiones domiciliaAGUA POTABLE Universalización de la cobertura del servicio de rias, pozos de inspección y cambio de tapas de pozos. agua potable Programa Descontaminación de ríos y quebradas Construcción de pasos elevados ante una evenSe instalaron 86,9 km de redes de agua potable, aprovechando la de Quito SERVICIOS tual erupción del volcán Cotopaxi infraestructura existente del Programa “Universalización de la cobertura En el Programa se invirtieron USD 17,17 millones que permitieron Como parte del Plan de Contingencia ante una eventual erupción del del servicio de agua potable y alcantarillado”. Entre otros proyectos de agua construir varios proyectos: Río Grande Subsistema 1, 2 y 3, Shanshayacu, Instalaciones Domiciliarias volcán Cotopaxi, se contrató los diseños definitivos e inició la construcción En 2015, se ejecutaron 12 193 conexiones de agua potable y 5 330 potable ejecutados, tenemos: Comuna Chachas, en la parroquia Conocoto, Quebrada Huayanay Ñan-Cóndor Ñan y la planta depuradora de aguas de los pasos elevados para las conducciones en los ríos: Pita, Santa conexiones de alcantarillado, lo que suma un total de 17 523 conexiones. Barrio San Juan Alto de la parroquia de Calderón, Barrio Chaupiestancia de residuales Quitumbe, cuyo objetivo es tratar las aguas residuales Clara y San Pedro, que permitirán enfrentar una posible destrucción Al 31 de diciembre de 2015, no se presentaron órdenes de trabajo la parroquia Yaruquí; y en ejecución el proyecto para dotar de agua potable provenientes de los barrios: Manuelita Sáenz, San Alfonso, Nuevos de una parte del sistema de abastecimiento, debido a que los lahares represadas y se atendió la demanda diaria de los clientes, cumpliendo para los Barrios Altos del Noroccidente de Quito, con un avance del 47% a Horizontes, Los Cóndores, Los Arrayanes, San Francisco del Sur, Martha desbordarían los ríos y la fuerza con la que recorrerían podría afectar las con el tiempo de respuesta establecido en los contratos de venta de diciembre 2015. Bucaram de Roldós, Las Orquídeas, La Concordia, Ninallacta, que al 31 de tuberías subfluviales existentes. La inversión en estas obras es USD 6,3 conexiones. diciembre de 2015 registró un avance del 70%. millones. A diciembre 2015 se registró avance del 43%. Construcción de Losetas para el Sistema Pita y Troje Hidroelectricidad Con la construcción, transporte e instalación de losetas de hormigón armado Interceptores río Machángara Zonas Eloy Alfaro y La EPMAPS optimiza el manejo del recurso hídrico a través de la en el tramo entre la bocatoma y la entrada del sifón San Pedro del Sistema Centro Grupo 2 y 4 generación de hidroelectricidad y el excedente es comercializado en el Pita y la Rápida del Troje, se mejoraron las características del canal Pita El proyecto comprende la construcción de 1,25 km de interceptores Mercado Eléctrico Mayorista (MEM). para proteger la calidad del agua evitando la contaminación por basura, sanitarios secundarios y obras complementarias para la descontaminación derrumbes y animales. Además se protege la seguridad de las personas que del río Machángara. La inversión asciende a USD 3,71 millones. Estas Como Autoproductores, la EPMAPS utiliza la generación de las residen junto al canal ante el permanente riesgo de caída. Se previene la obras benefician a 280 000 habitantes. centrales El Carmen y Recuperadora para abastecer los consumos de Torre sobre el río San Pedro, sector Churoloma. disminución de la evaporación y pérdidas de caudal en su trayectoria. las instalaciones (64 puntos más las estaciones de bombeo Booster 1 y Universalización de la cobertura del servicio de Booster 2 de Papallacta). El valor generado en 6,6 kW es mayor que el Construcción de estaciones de bombeo Estudios de ampliación de la capacidad alcantarillado valor de la energía vendida, porque de estas dos centrales se descuentan Con la finalidad de mantener la provisión de agua potable, en caso de de transmisión Se instalaron 100,19 km de redes de alcantarillado y se construyeron los consumos de Autoproductores y de las estaciones de bombeo una catástrofe y como parte del Plan de Contingencia ante una eventual Con el objetivo de ampliar la capacidad de transmisión de agua 25,21 km de interceptores, aprovechando la infraestructura existente del mencionadas, tal como se detalla en el siguiente cuadro: 26 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 27 Fuente: Subgerencia de Hidroelectricidad Los beneficios para la EPMAPS al intervenir en el mercado meta: Del análisis del cuadro precedente se desprende que existe una reducción en los ingresos del 2015 comparados con el 2014, debido al estudio de costos aprobado por la Agencia de Regulación y Control de Electricidad (ARCONEL). Fuente: Subgerencia de Hidroelectricidad OTROS SERVICIOS: • Diseño Integral del Sistema de Abastecimiento de Agua Potable para CONSULTORÍA Y ASISTENCIA TÉCNICA Loreto, Francisco de Orellana y La Joya de los Sachas, Provincia de Orellana por un valor contractual de USD 701 601,47. Durante 2015, la Gerencia Filial “Aguas y Servicios del Ecuador” fortaleció • Fortalecimiento de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y su participación en la prestación de los servicios de consultoría y Alcantarillado Sanitario de Portoviejo, a través de una estructura de asistencia técnica realizada para entidades responsables del manejo procesos por un valor de USD 100 000,00. de la gestión de agua potable y alcantarillado, generando ingresos para la sostenibilidad financiera de la Empresa. Es así, que en este año Al 31 de diciembre de 2105, los tres últimos proyectos se encuentran en se concretaron nuevos proyectos y otros culminaron con éxito, entre los ejecución. cuales se puede mencionar: • Análisis Comparativo de los Estudios de Captación, Conducción y El éxito en la consecución de los proyectos radica en la satisfacción Tratamiento del Sistema de Abastecimiento de Agua Potable para: del cliente hacia los productos presentados por la Filial, y nos permite Loreto, Francisco de Orellana y La Joya de los Sachas; y Diagnóstico de visualizar la creación de nuevos y mejorados productos para las los servicios de agua potable y alcantarillado del cantón Francisco de necesidades de otras municipalidades y entidades estatales, esto ha Orellana por un valor contractual de USD 115 659,13 finalizado al 31 de permitido proyectarnos a otros mercados, con un nuevo portafolio diciembre de 2015. de servicios relacionados a la fiscalización de obras, operación y • Evaluación de la Planta de Tratamiento e Implementación de un Programa administración de sistemas de agua potable y alcantarillado, gestión DESEMPEÑO SOCIAL de Reducción y Control de Pérdidas en el Sistema de Agua Potable de la integral de proyectos de agua potable y alcantarillado e implementación ciudad de Santo Domingo por un valor contractual de USD 300 000,00. de modelos de gestión. 28 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 29 NUESTRO EQUIPO DE SERVIDORES ESTRUCTURA DEL PERSONAL NÚMERO DE EMPLEADOS (PERSONAL DE PLANTA Y CONTRATOS) POR TIPO DE CONTRATO Y SEXO Al 31 de diciembre de 2015, la Empresa cuenta con el siguiente personal: NÚMERO DE EMPLEADOS (PERSONAL DE PLANTA Y CONTRATOS) POR TIPO DE PRÁCTICAS LABORALES CONTRATO Y SEXO La EPMAPS considera que la base de toda empresa eficiente es su Talento RÉGIMEN LABORAL N° SERVIDORES % AL 31 DE DICIEMBRE DE 2015 DETALLE N° % MASCULINO FEMENINO Humano, por esta razón fortalece la capacitación de sus servidores, Código del Trabajo 990 54 Funcionarios nombramiento 772 42% 464 308 orientándola al desarrollo de sus competencias, fortaleciendo la ejecución LOEP 844 46 de los procesos empresariales, lo cual contribuye al cumplimiento de los Obreros contratados a plazo indefinido 966 53% 930 36 objetivos estratégicos y planes operativos de cada área a través de una TOTAL: 1.834 100 Servicios ocasionales 69 4% 33 36 gestión eficiente, eficaz, responsable y transparente. Fuente: Departamento de Gestión de Nómina Plazo fijo 27 1% 27 0 Número de empleados por contrato laboral y sexo: A fin de mejorar el clima laboral, además de la ejecución de planes de TOTAL GENERAL 1.834 100% 1.454 380 acción en cada una de las unidades de mayor potencial de mejoramiento, RÉGIMEN N° Fuente: Departamento de Gestión de Nómina GÉNERO PERSONAS PORCENTAJE se ha planteado establecer actividades orientadas a mantener y LABORAL fortalecer los pilares del ambiente laboral de la institución, tales como: Hombre 497 Durante 2015, se desvincularon de la EPMAPS 108 entre servidores y desarrollan operaciones significativas es del 75%. LOEP Mujer 344 46% obreros, por diversas causas, entre ellas, jubilación y renuncias. • La confianza que inspiran los líderes y la Empresa. Subtotal LOEP Hombre 841 957 REMUNERACIONES CÓDIGO DEL Con la finalidad de cubrir el Talento Humano mínimo necesario, a TRABAJO Mujer 36 54% Las normas que rigen en materia laboral para la Alta Dirección de la • La camaradería presente en el grupo de trabajo. Subtotal Código del Trabajo 993 diciembre 2015, se realizaron 64 contrataciones que corresponde a un EPMAPS, en cuanto a indemnizaciones por despido, reembolsos y TOTAL 1834 100% índice del 3% del total de empleados de la Empresa. pensiones de jubilación es la Ley Orgánica de Empresas Públicas (LOEP) • El orgullo que produce el trabajo, el equipo y la Empresa. Edad Género N° Total y el Reglamento de Administración del Talento Humano (RIATH), por lo Fuente: Departamento de Gestión de Nómina Hombres 17 que no existe una diferencia entre los regímenes de prestaciones y los La evaluación del desempeño se ejecutó con enfoque de mejoramiento Menores a 30 Mujeres 10 tipos de retribución del Órgano Superior de Gobierno, la Alta Dirección y de las competencias del Talento Humano, para lo cual se evaluó el Subtotal 27 los demás servidores. potencial mediante la aplicación de pruebas psicométricas, obteniendo Hombres 17 como resultado varios niveles de potenciales, con esta información Entre 30 y 50 Mujeres 13 Las remuneraciones del personal en la EPMAPS se encuentran dentro del se implementarán planes de aprendizaje orientado a la formación de Subtotal 30 rango legal estipulado en el Código de Trabajo, así como en los techos líderes, a su tecnificación y profesionalización lo que permitirá optimizar Hombres 4 establecidos por Contratación Colectiva. Mayores a 50 Mujeres 3 la ejecución de los procesos institucionales. Subtotal 7 En la EPMAPS, la relación entre la retribución total anual de la persona TOTAL NUEVAS CONTRATACIONES 64 mejor pagada con la retribución total anual media de toda la plantilla es: La EPMAPS está empeñada en optimizar el tiempo laborado por su Total empleados EPMAPS 1 834 Talento Humano, para lo cual implementó el sistema de reconocimiento CONCEPTO VALORES % DE NUEVAS CONTRATACIONES 3% facial en la mayoría de las instalaciones administrativas y operativas a Promedio de la retribución anual persona mejor pagada 4 .920 Fuente: Departamento de Gestión de Nómina lo largo del Distrito Metropolitano. La utilización de esta herramienta permite obtener la información en línea del ingreso, salida y permanencia A diciembre 2014 se contaba con 1.878 entre servidores y obreros, Promedio de la retribución anual de todo el personal 1. 272 del personal. Se complementará con la sensibilización y socialización a por lo que con las desvinculaciones y contrataciones antes indicadas, Relación 3 ,87 los Jefes Departamentales y de Unidad de la aplicación de la Normativa a diciembre de 2015, se cuenta con 1.834 colaboradores. Cabe indicar Interna. que el porcentaje de altos directivos procedentes del lugar donde se Fuente: Departamento de Gestión de Nómina 30 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 31 • Libertad de Asociación Adicionalmente, se paga la Remuneración Variable que es una • Servicio de Trabajadores Sociales.Adicional a lo establecido en el CATEGORÍA RANGO SUELDO RANGO SUELDO PROFESIONAL BASE HOMBRES BASE MUJERES RELACIÓN A través de su reglamentación interna y la suscripción de contratos bonificación económica por eficiencia y eficacia a quienes han cumplido Código del Trabajo, la Empresa mantiene en el Local Sindical un servidor USD USD colectivos, la EPMAPS asegura el derecho a la libertad de asociación. satisfactoriamente con los objetivos institucionales, lo cual genera un de Trabajo Social, para solucionar de manera oportuna, inmediata y Código del Trabajo 354 602 354 602 1:01 Se conformó el Comité de Empresa de los servidores amparados bajo alto grado de identificación y compromiso con la Empresa (Base Legal: eficaz, los problemas de su campo profesional que mantenga el obrero. Categorías Operativas el régimen del Código de Trabajo, a través del cual 993 servidores Resolución 005 SD 2012). Por este concepto, en 2015 se pagó un total de • Para participar como candidato de elección popular.Desde la fecha LOEP que corresponde al 54% del total del personal son beneficiados de la USD 1 028 459.2 correspondiente al período comprendido entre el 1 de de inscripción de su candidatura hasta el día siguiente de las elecciones, 354 566 354 566 1:01 Categorías Administrativas contratación colectiva. enero y el 31 de diciembre de 2014. en caso de ser servidor de carrera. En caso de ser electo, el servidor Categorías Ejecutivas 354 566 354 566 1:01 continuará en el ejercicio de esta licencia hasta que finalice sus funciones. PERSONAL MONTO Fuente: Departamento de Gestión de Nómina La EPMAPS, desde su máximo Órgano de Gobierno mantiene una • Atención médico dental.Con equipos, infraestructura adecuada Activo 973.405 comunicación constante y abierta con los representantes de este y personal de la EPMAPS, dentro de la jornada laboral, se brinda la grupo gremial y a través de la Gerencia de Gestión de Talento Humano, Cesante 55.054 atención médica y dental. CUMPLIMIENTO LEGAL mantiene un canal abierto con el fin de responder cualquier consulta o TOTAL 1.028.459 • Licencias.Por matrimonio, paternidad, enfermedad, calamidad atender requerimientos a través de su máximo representante dentro de doméstica, enfermedades catastróficas, para cumplir con el servicio La EPMAPS cumple con las disposiciones establecidas en el Código de esta asociación. Fuente: Departamento de Gestión de Nómina militar. Trabajo y además respeta los convenios firmados entre empleador y • Capacitación: A través de programas especialmente para el personal asociaciones gremiales, en los que de forma conjunta se llega a acuerdos El período de duración del Contrato Colectivo es de dos años, los cambios OTROS BENEFICIOS SOCIALES operativo y técnico a fin de que luego de su carrera laboral en la que benefician a los servidores. organizativos son informados con la debida anticipación y se establecen institución pueda desarrollar actividades post ocupacionales en esas los tiempos de negociación para cada contrato. Por su parte, los cambios La EPMAPS concede beneficios sociales a los servidores y obreros, con áreas. En función de las necesidades institucionales, la EPMAPS, • Personal afiliado al IESS administrativos se realizan con una notificación escrita al servidor con apego a la Ley de Seguridad Social, Código del Trabajo, Ley Orgánica mediante diversas modalidades auspicia la formación de su personal El personal que trabaja en la EPMAPS está afiliado al Instituto Ecuatoriano una anticipación mínima de 3 días y un máximo de 5 días laborables. de Empresas Públicas, Reglamentos Internos y Contrato Colectivo de administrativo, técnico y operativo. de Seguridad Social (IESS). Se cumple con legalizar los contratos y actas Trabajo; entre los cuales se citan los siguientes: de finiquito y se realizan los pagos del Décimo Tercer y Décimo Cuarto Cabe señalar que el Comité de Empresa de Trabajadores de la Empresa sueldos en el plazo establecido, respetando y acatando las resoluciones Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento -CETEPMAPSes • Anticipo de Remuneraciones.Hasta tres remuneraciones mensuales del Ministerio de Trabajo. la organización sindical representante de los trabajadores con la que unificadas a pagar mediante descuento de rol en un plazo máximo de la Empresa se obliga a tratar asuntos de carácter colectivo e individual 18 meses. • Licencia por Maternidad que se originen de la relación laboral y las que surjan con motivo de la • Subsidio por enfermedad.Se paga a los obreros que estuviesen La EPMAPS garantiza los derechos y beneficios de sus servidoras, es así aplicación o incumplimiento del Contrato Colectivo. En 2015, el Comité percibiendo subsidio por enfermedad o accidente de trabajo, la cantidad que el porcentaje de reincorporación al trabajo, luego de hacer uso de su de Empresa presentó un reclamo formal que detalla ocho puntos de que faltase para completar el 100% de su remuneración mensual licencia por maternidad es del 100%. negociación. Para atención al mismo, la Gerencia General nombró una unificada de acuerdo a las normas del IESS. Comisión de Asuntos Laborales encargada de gestionar la solución del • Póliza de seguro.Se contrata una póliza anual de seguro de vida y de LICENCIAS POR MATERNIDAD accidentes personales, dentro de los límites de prima, establecidos por reclamo presentado. Personas con licencias por maternidad 9 el Ministerio del Trabajo, y cubre entre otros: muerte o invalidez total o EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO Y PAGO DE REMUNEparcial, muerte natural y gastos médicos por accidente. Personas que mantuvieron el empleo 9 • Lactancia.Después del uso de 12 semanas de maternidad, la madre RACIÓN VARIABLE utiliza dos horas diarias de permiso para cuidado del recién nacido. Índice de reincorporación y retención 100% Anualmente la EPMAPS realiza la evaluación del desempeño a todo su • Guardería.Se reciben a los hijos de los trabajadores comprendidos entre Fuente: Departamento de Gestión de Nómina personal la misma que consiste en evaluar el desarrollo de las actividades y el los 3 meses y 5 años de edad, con un horario correspondiente a la jornada Fuente: Departamento de Gestión de Nómina cumplimiento de indicadores y objetivos a nivel individual, grupal y colectivo. de trabajo, en los centros de cuidado infantil elegidos por la EPMAPS. 32 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 33 IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO 1. Suceso imprevisto accidentado En cumplimiento de la normativa vigente aplicable, desde el 2012, la 2. Comunicar al jefe de unidad EPMAPS implementa el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, el cual presenta un índice de Eficacia (IE) del 68 %: 3. Reportar inmediatamente NIVEL DE IMPLEMENTACIÓN DEL a la Unidad SHT SISTEMA DE GESTIÓN DE SSO EN LA EPMAPS 80,00% 68,00% 4. Llenar Aviso accidente del IESS 70,00% 60,72% 60,00% 50,00% 40,00% 30,00% 23,63% 5. USHT reportar el accidente a SGRT 27,56% 20,00% 16,58% 10,00% 0,00% ene-12 ago-13 sept-1 13 jun-14 dic-15 6. Valoración al accidentado por médicos SCRT Fuente: Departamento de Seguridad y Salud Ocupacional 7. Informe ampliatorio a SGRT Los resultados de las auditorías externas realizadas al Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, respecto a junio del 2014 determinan un incremento de 7,28 puntos, lo que evidencia un avance 8. Investigación del accidente por SHT en el desarrollo de la gestión implementada en prevención de accidentes laborales y/o enfermedades profesionales. 9. Seguimiento medidas correctivas • Registro de accidentes laborales En 2015 se registraron 18 accidentes laborales con 151 días perdidos. COMITÉ DE SEGURIDAD Y SALUD Para el registro y comunicación de accidentes, la Empresa procede El Comité y los Subcomités Paritarios de Seguridad y Salud están conforme lo establecido en el “Procedimiento para notificación interna constituidos por tres representantes de los trabajadores y tres de investigación y registro de accidentes laborales” de la siguiente representantes del empleador con sus respectivos suplentes, quienes de manera: entre sus miembros designan un Presidente y un Secretario, mismos que SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL según lo establece la normativa vigente aplicable permanecen un año en sus funciones. 34 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 35 Los trabajadores que forman parte del Comité Paritario de Seguridad REGLAMENTO INTERNO DE SEGURIDAD Y SALUD SALUD OCUPACIONAL y Salud se encuentran organizados y respaldados por el Comité de Trabajadores de la EPMAPS, con el que se coordinan diferentes En 2015, mediante Resolución el Ministerio del Trabajo aprobó la Para la Organización Mundial de la Salud (OMS) la salud ocupacional es actividades. renovación del “Reglamento de Seguridad y Salud”, el mismo que fue una actividad multidisciplinaria que promueve y protege la salud física difundido y entregado a todo el personal de la Empresa y contratistas de y psicológica de los trabajadores a fin de controlar los accidentes y las En 2015, el Comité Paritario mantuvo 6 reuniones mientras que los 23 obras civiles, especialmente. Este Reglamento define las estrategias para enfermedades profesionales mediante la reducción de las condiciones Subcomités de Seguridad y Salud, un promedio de 8 reuniones, cada identificar, medir, evaluar y controlar los factores de riesgo en el trabajo de riesgo. Subcomité. y establece las responsabilidades del empleador y del personal lo que contribuye a fomentar la cultura de seguridad y salud. En este ámbito, durante 2015, la EPMAPS ha desarrollado lo siguiente: Los principales acuerdos establecidos en el 2015 son: Otras actividades realizadas en el ámbito de la seguridad y salud son: • Realizar la inspección general de las instalaciones y equipos de • Simulacros de incendio, capacitaciones, medición y evaluación de los centros de trabajo, recomendando la adopción de las medidas factores de riesgo psicosocial. preventivas necesarias. • Supervisión de Obras (189 en 2015). • Cooperar y realizar campañas de prevención de riesgos, orden y • Elaboración del Plan de Emergencias. limpieza, capacitación, adiestramiento y procurar que todos los • Elaboración y difusión del procedimiento de “Atención al personal trabajadores reciban formación adecuada en seguridad y salud. vulnerable de la Empresa”. • Revisar las condiciones de funcionamiento de los equipos de protección especial, colectiva y vial, mantener registros. Además, como todos los años, la Empresa dotó de ropa de trabajo, • Acompañamiento a las auditorías internas. equipos de protección individual y uniformes a todo el personal. En la EPMAPS el 100% de los servidores están representados por los mencionados organismos, en los que participan los niveles Jerárquico Superior, Directivo, Personal Administrativo, Técnico y Operativo. De los 1 834 servidores, 288 son integrantes del Comité y Subcomités Paritarios de Seguridad y Salud equivalente al 15,70%. Evaluación del simulacro con el Comité de Operaciones de Emergencia (COE). Fuente: Unidad Servicios Empresariales de Salud Reunión del Subcomité de Seguridad y Salud en la Unidad Sistema de Conducciones Occidentales Simulacro y Adiestramiento en Uso de Extintores. 36 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 37 De acuerdo a los análisis realizados por los médicos ocupacionales sobre odontología cuyo objetivo es fortalecer la atención preventiva que los signos y síntomas presentados por los pacientes para determinar permita contar con personal saludable lo cual influye positivamente posibles enfermedades ocupacionales se constató que no cumplían con en la productividad de la Empresa. Este servicio se ofrece de forma los parámetros para poder ser declarados en Riesgos del Trabajo. descentralizada, es decir, se presta atención en las diferentes Unidades Operativas a fin de evitar el desplazamiento de los servidores al edificio Adicionalmente, la EPMAPS ofrece el servicio de medicina general y matriz. Fuente: Unidad Servicios Empresariales de Salud RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS 38 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 39 CAPACITACIÓN EN DERECHOS HUMANOS INTEGRACIÓN LABORAL PARA EL PERSONAL CON Se asesoró a los servidores con discapacidad y a los servidores con En 2015, bajó el número de servidores con discapacidad, debido a que DISCAPACIDAD familiares con discapacidad, sobre el derecho al trabajo asociado a la algunos se acogieron al beneficio de la jubilación. La EPMAPS ha capacitado a sus servidores en aspectos relacionados con discapacidad y la necesidad de construir entornos incluyentes. PERIODOS Derechos Humanos, según el detalle siguiente: La EPMAPS lleva adelante el proceso de Inserción e Inclusión Socio Laboral de personas con discapacidad orientado a conseguir un adecuado A diciembre de 2015, la EPMAPS cuenta con 38 personas con discapacidad GRUPOS Año 2014 Año 2015 LABORALES Servidores Servidores ambiente de trabajo que garantice el desarrollo de sus capacidades. y 18 Trabajadores Sustitutos registrados en el Ministerio de Trabajo, con Trabajador con Trabajador Sustituto Sustituto constituyendo el 3,05% de un total de 1 834 servidores. discapacidad discapacidad CÓDIGO DEL 22 5 17 12 Con la finalidad de concientizar, desarrollar capacidad empática, TRABAJO LOEP 23 5 21 6 fomentar el respeto, la no discriminación, la aceptación y colaboración TOTAL 45 10 38 18 entre los compañeros del entorno laboral donde se encuentra el personal Fuente: Unidad de Servicios Empresariales de Salud con discapacidad, en el 2015 se realizaron talleres de sensibilización dirigidos a Gerentes, Jefes Departamentales, Jefes de Unidad y el Fuente: Departamento de Gestión de Desarrollo SENSIBILIZACIÓN EN DERECHOS HUMANOS personal de las diferentes áreas: FORTALECIENDO LA DIVERSIDAD El desglose de la plantilla por categoría profesional, sexo y edad TALLERES DE SENSIBILIZACIÓN Fuente: Unidad de Servicios Empresariales de Salud pertenecientes a minorías es: DEPENDENCIAS 11 PARTICIPANTES 239 NÚMERO DE ETNIA EMPLEADOS Fuente: Unidad de Servicios Empresariales de Salud TIPO DE DISCAPACIDAD N° Afro ecuatoriano 26 Feria “Por mis Derechos Humanos” Auditiva 4 Blanco 39 De lenguaje 1 Indígena 9 TALLERES DE SENSIBILIZACIÓN DE DISCAPACIDAD En noviembre de 2015, la EPMAPS realizó la Feria “Por mis Derechos Física 16 Mestizo 1.753 Humanos” bajo los enfoques de interculturalidad y género, en los Física (L) 1 Montubio 7 que resaltaron temáticas sobre violencia de género, discapacidades e Físico (P) 1 TOTAL 1.834 interculturalidad. Para el desarrollo de esta actividad se coordinó con Intelectual 3 varias instituciones entre las cuales estuvieron: la Asociación de Afro Intelectual (F) 1 ecuatorianos, la Agencia de Cooperación Alemana-GIZ y la Secretaria de PROMEDIO DE EDAD DE Mental 1 Inclusión Social del Municipio. La feria contó con la participación de los 45 AÑOS EMPLEADOS Psicológica 2 servidores de la Empresa y público en general. Fuente: Departamento de Gestión de Desarrollo Visual 8 SUBTOTAL 38 La EPMAPS no ha identificado proveedores con riesgo significativo de La inclusión de minorías en el Órgano Superior de Gobierno está trabajo infantil ni trabajadores jóvenes expuestos a labores peligrosas. Sustitutos 18 supeditado por la Ordenanza Metropolitana 301 que establece el Esto lo podemos afirmar gracias a los resultados que se obtienen de las TOTAL 56 régimen común para la organización y funcionamiento de las Empresas Sistema Paluguillo supervisiones integradas que la EPMAPS realiza durante la ejecución de Públicas y Metropolitanas. Fuente: Unidad de Servicios Empresariales de Salud obras. Al 31 de diciembre de 2015 se realizaron 189 supervisiones. 40 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 41 RELACIÓN CON LA COMUNIDAD el FONAG y la Fundación Botánica Los Andes con el propósito de contribuir a la conservación y sostenibilidad del recurso hídrico. Con el propósito de regular las actividades de participación ciudadana y fortalecer los procesos de relacionamiento con la comunidad, con Actualmente los resultados señalan que el consumo promedio por resolución No. 0165 del 23 de diciembre del 2015 la EPMAPS aprobó el habitante es de 200 litros diarios, consumo que en verano asciende a Instructivo de Participación Ciudadana y Relacionamiento Comunitario 220 litros diarios per cápita, identificado que existe el uso desmedido del en Estudios y Obras de Agua Potable y/o Saneamiento, ejecutadas por recurso en algunos sectores del DMQ. la Empresa. Además la organización de la Naciones Unidad-ONUrecomienda que el uso óptimo de agua por habitante debe ser de 100 litros diarios, cantidad Los procesos de participación ciudadana se dan a través de socializaciones que permite cubrir sus necesidades de consumo e higiene. encaminadas a proporcionar información respecto a la ejecución de nuestras actividades. Durante 2015 se realizaron 212 socializaciones de Por otra parte, varios estudios señalan que la proyección futura de la obras de agua potable, alcantarillado y plantas de tratamiento. demanda de agua potable, solo en el área urbana de Quito, aumentará aproximadamente en un 50% en los próximos 15 años. Por lo tanto, es NEGOCIACIÓN ASERTIVA CON LA COMUNIDAD importante fomentar una Cultura de Consumo Responsable de Agua potable en la ciudadanía. La gestión del servicio de agua potable y saneamiento permite la participación activa de la ciudadanía en los diferentes proyectos que Con este propósito la EPMAPS en 2015 desarrolló conjunto de actividades la EPMAPS ejecuta, sin embargo, algunos de ellos no están exentos de orientadas a disminuir el consumo y reducir el desperdicio de agua, que reclamos durante la fase de construcción. En 2015, se presentaron y describimos a continuación: resolvieron reclamos según el siguiente detalle: • Festival artístico musical por el día Mundial del Agua • Concurso AQUA/INVENTA dirigido a 20 entidades educativas municipales del DMQ, de las cuales fueron seleccionadas 9 instituciones educativas ganadoras. Fuente: Departamento de Responsabilidad Social FOMENTO DE UNA CULTURA DE CONSUMO RESPONSABLE DE AGUA POTABLE LA EPMAPS Y SU RELACIÓN CON LA SOCIEDAD Este programa se desarrolla en coordinación con el YAKU Parque Museo, 42 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 43 · Actividades de sensibilización con entidades educativas municipales, PUNTOS DE HIDRATACIÓN colegios fiscales, empresas y barrios ubicados las zonas donde se SIRVIENDO A LA COMUNIDAD QUITEÑA registraron mayor índice de consumo de agua potable, como son: Tumbaco, Calderón y Quitumbe. Durante 13 años la EPMAPS sirve a los turistas y residentes del DMQ con puntos de hidratación. Durante 2015, la Empresa atendió 608 eventos, utilizó 23 980 botellones de 20 litros cada uno (479 600 litros), ubicó 1 041 puntos de hidratación en actos masivos de carácter cultural, social, deportivo, educativo, etc., organizados por la comunidad quiteña. Año: 2015 Nº Eventos: 608 Nº Puntos: 1.041 Nº Botellones: 23.980 Nº Vasos: 1´809,120 Nº Botellas PET: 5.975 Nº Fundas de Agua: 32.740 Además, con el propósito de sensibilizar a mayor número de estudiantes Inversión USD: 184.000 del Distrito Metropolitano de Quito, en 2015 se firmó un Convenio de Los principales eventos en los que la EPMAPS brindó sus servicios a la Cooperación Interinstitucional con Fundación Botánica Los Andes. comunidad a través de puntos de hidratación, fueron los siguientes: En el 2015, las charlas programadas y desarrolladas por la EPMAPS en colaboración con la Fundación Botánica Los Andes alcanzaron a un número de 11 242 personas. CANTIDAD GRUPO OBJETIVO PERSONAS Estudiantes 8.495 Empresas o instituciones 1.066 Comunidad en general del Fuente: Unidad de Eventos a la Comunidad Hidratación DMQ 1.681 TOTAL 11 242 Fuente: Departamento de Responsabilidad Social Con la misma temática, la Empresa participó conjuntamente con otras empresas privadas, en el Programa de Capacitación emergente para los albañiles y plomeros del sector construcción y vivienda, liderado por el Gobierno Provincial de Pichincha, orientado al fortalecimiento y profesionalización en los temas de conexiones domiciliarias e instalaciones de agua potable, dirigido a un total de 427 profesionales RESPONSABILIDAD CON EL SERVICIO de la construcción. 44 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 45 SATISFACCIÓN DE LOS CLIENTES Con la finalidad de conocer el nivel de satisfacción del cliente frente en debido al cumplimiento en la instalación de conexiones domiciliarias y relación a los servicios que presta la EPMAPS, a través de EKOS realiza una al incremento en la toma de lecturas reales correspondientes al período. encuesta semestral del Índice Nacional de Satisfacción del Cliente (INSC) y una encuesta profundizada de Medición de Satisfacción del Cliente; La EPMAPS registra 3 reclamos por facturación presentados en la lo cual permite desarrollar planes de acción que permitan mejorar los Defensoría del Pueblo, mismos que se solucionaron una vez presentadas resultados obtenidos. las debidas justificaciones por parte de la Empresa. Se registró también un reclamo por demora en el pago de la pensión jubilar de un ex servidor, Se mantiene el Sistema de Gestión de Calidad para el logro de los lo cual fue solventado. objetivos relacionados con la satisfacción del cliente y el aseguramiento del cumplimiento de los requisitos de la calidad del agua y de los servicios. Actualmente se tiene el 82,4% de satisfacción del servicio y 99.99% de calidad del agua. GESTIÓN DE SOLICITUDES Y RECLAMOS En relación a las quejas y reclamos atendidos en matriz y Centros Integrales de Atención al Cliente, en 2015 se receptaron un total de DESEMPEÑO AMBIENTAL 29 997 casos, 27,79% menos que los presentados en 2014 (41 539), 46 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 47 NUESTRO COMPROMISO CON EL AMBIENTE 1992, y en el marco de la normativa aplicable nacional y local que regula administración directa y otras en coordinación con el FONAG, una de Materiales utilizados, por peso o volumen POLÍTICAS AMBIENTALES la aplicación del subsistema de Evaluación de Impacto Ambiental en la ellas: Los consumos de materiales reportados en 2015 comprenden el consumo Provincia de Pichincha, la Empresa implementa entre otros, procesos de de toda la EPMAPS, tal como se puede apreciar en los siguientes cuadros: Las políticas ambientales, constan en el Plan Institucional de Buenas regularización ambiental de proyectos y operación de sistemas de agua • Caracterización biofísica de microcuencas que abastecen a los Prácticas Ambientales, alineadas al Sistema de Gestión Integrado de potable y saneamiento, monitoreo ambiental y supervisión integrada sistemas de agua potable de la EPMAPS. Entre enero y julio de 2015, • Consumo de papel EPMAPS la EPMAPS, las cuales se enfocan en la reducción o mitigación de los de obras (Seguridad, Ambiente, Riesgos y Relaciones Comunitarias). por administración directa, se generó mapas base y de usos del suelo e A fin de obtener una comparación real de los insumos de 2014 y 2015, impactos ambientales significativos generados por sus actividades y Como parte de la regularización ambiental de los proyectos y los planes información de cobertura vegetal, fuentes de aguas superficiales y otras se procesaron los datos en peso tomando como referencia lo siguiente: servicios, cumpliendo los requisitos legales y los compromisos de la de manejo ambiental para prevenir, controlar o mitigar potenciales variables de los siguientes sistemas: 1 resma de papel A4 de 75 g = 2.35 kg y 1 Resma de papel A3 de 75g organización relacionados con la provisión de sus servicios, el medio afectaciones al ambiente. = 4.70 kg ambiente y la seguridad y salud del talento humano de la institución y • Centro Occidente: Aducción Lloa-Pichincha microcuencas del río El de terceros. Los referidos procesos contribuyen a la protección del medio ambiente, Cinto, Quebrada Tayango, Quebrada Cotoyacu. CONSUMO PAPEL 2014-2015 aplicando criterios de precaución, particularmente en el caso de potencial peligro de degradación y daño grave o irreversible, lo que • Aducción Atacazo: microcuencas de los ríos Saloya, Cristal, Guashpa AÑO Kg De igual manera, se establecen políticas de prevención y mitigación ante posibles afectaciones causadas por catástrofes naturales, es así que permite cumplir con la misión de la EPMAPS. Grande, Las Platas, San Juan y Pumamaqui. 2014 28.567 el Plan de Emergencia y Plan de Contingencias Sísmicas, en prevención 2015 28.828 a una posible erupción de los volcanes: Guagua Pichincha, Cotopaxi, Inversiones ambientales • Noroccidente: microcuencas de los ríos Pichán, Monjas, Alambi y Mindo Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial Reventador, así como de movimientos en masa, determina las acciones El presupuesto 2015 para gestión del agua y gestión ambiental a seguir para prevenir y mitigar los impactos que podrían ocasionar. empresarial ascendió a USD 1 123 910 MANEJO ECOEFICIENTE DE RECURSOS • Consumo de agua potable EPMAPS Actualmente se cuenta con un Plan específico para el volcán Cotopaxi. El Programa de Manejo Ecoeficiente de Recursos del Sistema de Gestión CONSUMO AGUA POTABLE 2014-2015 Cumplimiento Legal Ambiental de la EPMAPS se enmarca en la legislación ambiental AÑO Metros Cúbicos En cumplimiento de la Normativa Ambiental vigente, la Empresa aplicable, así como en su misión y visión. Durante 2015 se realizaron acciones que coadyuvaron al uso responsable de recursos. 2014 232.358 ejecuta sus actividades con responsabilidad en torno al ambiente. Durante 2015, obtuvo 38 autorizaciones ambientales de proyectos 2015 196.956 prioritarios; y, además cumplió con la elaboración de los Estudios de Gestión de Residuos Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial Impacto Ambiental y las gestiones para la obtención de licenciamientos Fuente: Gerencia de Ambiente, Seguridad y Responsabilidad Desde 2013, la EPMAPS mantiene el Convenio de Cooperación ambientales. Entre los principales se tiene la “Primera Etapa del Proyecto Institucional con la Empresa Pública Metropolitana de Aseo (EMASEO), • Consumo de tóner EPMAPS de Agua Potable Ríos Orientales, Ramal Chalpi Grande Papallacta y PROTECCIÓN Y RESTAURACIÓN DE ÁREAS DE INTEque contribuye a la implementación del Proyecto Manejo y Recolección Central Hidroeléctrica Chalpi Grande” que beneficiará a amplios sectores RÉS HÍDRICO Diferenciada de Residuos Sólidos. de la población del DMQ. También se licenció la operación del Sistema de CONSUMO DE TONER 2014-2015 Distribución de Agua Potable y del Sistema de Alcantarillado del DMQ, Con el propósito de atender las necesidades de los habitantes del DMQ, El objeto de este convenio es realizar operaciones de recepción y AÑO Unidades Utilizadas así como el Sistema Integrado de Agua Potable Papallacta, Generación y y garantizar a largo plazo la disponibilidad del recurso en calidad y separación en origen de los residuos sólidos orgánicos e inorgánicos Subtransmisión Eléctrica Papallacta – Santa Rosa. generados en la EPMAPS, específicamente en los Edificios: Matriz A, 2014 484 cantidad, la EPMAPS, a través del Fondo para la Protección del Agua (FONAG), invierte en la rehabilitación, protección y cuidado de las fuentes B y C; en lo referente a residuos inorgánicos, en 2015 su alcance se 2015 650 Principio de precaución de agua. La asignación en 2015 de la EPMAPS fue de USD 544 106,63. extendió hacia áreas operativas. Los residuos generados por la EPMAPS Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial Respecto a la aplicación del Principio de Precaución, de la Declaración de son entregados a Gestores Ambientales Calificados a fin de realizar una Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de las Naciones Unidas de Durante el periodo 2015 se efectuaron varias actividades por correcta disposición final. 48 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 49 • Consumo total de combustible Nuestra Huella de Carbono En el siguiente cuadro se muestra la Huella de Carbono de los años 2014 Considerando que la Huella de Carbono es uno de los principales y 2015 por Alcances. CONSUMO COMBUSTIBLE 2014-2015 indicadores de desempeño ambiental, en el 2015 se continuó con Año Galones el proceso de cálculo de las huellas corporativas con los siguientes resultados: 2014 336.406 2015 406.514 RESULTADOS DE LA HUELLA DE CARBONO DE LA EPMAPS 2015 Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial HUELLAS CORPORATIVAS UNIDAD AÑO 2015 UNIDAD EPMAPS • Consumo de energía EPMAPS Huella de Carbono tCO2e* 68 361,8 tCO2e * tCO2e: Toneladas de dióxido de carbono equivalente CONSUMO ENERGIA 2014-2015 Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial AÑO kWh 2014 21.226.090 2015 21.140.952 Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial La energía consumida en las diferentes actividades de la EPMAPS es catalogada como energía limpia. La Empresa se ha calificado bajo la Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial figura de autoproductor ante el EX CONELEC en 62 instalaciones. Analizando los resultados de cada uno de los Alcances 1, 2 y 3, podemos Considerando la normativa ambiental vigente, según el Acuerdo Las fuentes primarias de energía que utiliza la EPMAPS son la determinar que para el 2015 el Alcance 3 tiene una alta relevancia en el Ministerial 097-A, la potencia de los generadores de energía con que hidroeléctrica y la proveniente de combustibles fósiles. cálculo de la Huella de Carbono 77,31%. cuenta la Empresa no alcanza la potencia requerida para realizar la caracterización de emisiones de gases. EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS Las emisiones totales de gases de efecto invernadero en el periodo 2015 llegan a 68 361,8 tCO2 equivalentes. La EPMAPS caracteriza anualmente las emisiones en los lugares La EPMAPS contabiliza las emisiones totales, directas e indirectas de establecidos en el Plan de Manejo del Sistema La Mica y Planta de gases de efecto invernadero, en función de combustibles de fuentes Emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) y Tratamiento El Troje, que cuenta con licencia ambiental emitida mediante móviles. Acuerdo Ministerial 063. otras emisiones Se contabiliza las emisiones de dióxido de carbono, también se miden Una de las iniciativas de la EPMAPS para reducir las emisiones de Gases las emisiones de SOx, NOx y CO2 en los puntos definidos en el plan de de Efecto Invernadero (GEI) es el desarrollo de la auditoría energética, manejo citado anteriormente. La Empresa no genera sustancias que actividad que se inició en 2015 con la determinación de la Eficiencia agotan la capa de ozono. Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial Energética del Sistema de Distribución de agua potable Puengasí – Bellavista, la misma que permitirá identificar una línea base preliminar en el área de Distribución de la EPMAPS. 50 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 51 Vertimiento total de aguas residuales, según su alcantarillado y descarga de efluentes a cuerpos de agua dulce. multas y sanciones no monetarias durante el periodo de reporte por de temperatura de 1°C y cambios en el régimen de precipitaciones naturaleza y destino incumplimiento de la normativa ambiental. En 2015 se gestionaron 38 (escenario climático TL-959), provocaría un 12% de disminución de agua Para estimar el volumen de agua residual al sistema de alcantarillado autorizaciones ambientales de proyectos prioritarios de agua potable y en las principales cuencas que abastecen de agua a la EPMAPS. Vertido total de aguas y medición de caudales a diciembre 2015, se consideró como factor de retorno teórico el 70% saneamiento. del caudal del agua potable distribuida. Con la construcción de la Planta El aumento de temperatura provocaría un aumento en la demanda per Las estimaciones en referencia al vertido total de aguas según su de Tratamiento de Aguas Residuales (PTAR), una parte de los habitantes Sistema de Gestión Ambiental Integral cápita, que sumada al crecimiento poblacional delinean un escenario de volumen y destino, se describen a continuación: del sur de Quito serán beneficiados con esta obra, se espera entre en aumento de la demanda total de agua en el DMQ. operación en 2016. El Sistema de Gestión Ambiental Integral de la Empresa continúa implementándose en determinadas áreas operativas y administrativas. Las variaciones en el ciclo hidrológico producto del cambio climático, generarán stress hídrico a nivel nacional y regional, lo que podría Las matrices de identificación de aspectos y evaluación de impactos incrementar el número de conflictos socio ambientales por el agua, como ambientales se actualizan anualmente con el fin de controlar los aspectos el caso en la cuenca alta del río Pita, fuente que alimenta la captación del Fuente: Gerencia de Operaciones ambientales significativos, producto de las diferentes actividades que sistema Pita-Puengasí. Estas condiciones de un clima futuro cambiante, realiza la EPMAPS. Se consideran aspectos relacionados con: operación con lluvias más intensas y menos frecuentes que describen los escenarios Para la medición de caudales en las plantas de tratamiento de aguas climáticos para la zona de interés hídrico de la EPMAPS, según el modelo residuales aerobios que cuentan con sistemas electromecánicos de los sistemas, proyectos civiles, actividades de preservación del recurso hídrico, aspectos socio-ambientales y riesgos. Los objetivos, metas y de circulación global japonés TL-959, determinan un gran reto para la se utilizan los caudalímetros portátiles equipados con sensores EPMAPS en cuanto a la planificación y la gestión del abastecimiento ultrasónicos. En el caso de los sistemas anaerobios se utiliza el método programas establecidos en el marco de este sistema son monitoreados del agua a futuro. Los impactos descritos, pueden traducirse en volumétrico. Para los sistemas en los cuales no puede valerse del método trimestralmente. En 2015 se cumplió con el programa de adiestramiento consecuencias en los campos operacionales, ambientales y financieros antes mencionado se emplea el método del flotador que consiste en una Peso Total Desechos Gestionados ambiental en las áreas operativas y administrativas definidas. Dentro del de la EPMAPS, pero sobre todo en la población que se vería afectada por medición directa en base a la distancia, tiempo y área. La información respecto a la recuperación de productos utilizados por la Programa de Gestión de Emergencias se adquirió material de repuesto para una disminución en la calidad y continuidad de los servicios de agua EPMAPS, luego de su vida útil, es presentada en el siguiente cuadro: kits ambientales entregados al personal en 2014, y se impartió la respectiva potable y saneamiento. Los muestreos de calidad de agua residual en el afluente y efluente en capacitación (simulacros) en diferentes instalaciones de la Empresa. las plantas de tratamiento aerobios, se lo realiza con toma de muestras El reto se torna más complicado considerando el alto grado de compuestas con intervalos de 1 hora, en horarios tales donde se Mecanismos de reclamación ambiental incertidumbre de los escenarios climáticos, y los escenarios de impactos evidencia la mayor descarga líquida de agua residual dependiendo del En las instancias correspondientes de la Empresa, durante 2015 no sobre la disponibilidad de agua en el DMQ con un horizonte de 30 años. sector complementándose así con las fluctuaciones de caudal existentes, se registraron reclamaciones ambientales presentadas, que se hayan Para ello se propone una estrategia de adaptación al cambio climático que esto se lo logra porque se cuenta con operadores fijos. abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. contempla medidas estructurales, no estructurales y complementarias, Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial según se indica a continuación: A las muestras tomadas compuestas y simples se les realiza la La EPMAPS no ha generado impactos ambientales con respecto al Cambio Climático, Riesgos y Oportunidades medición de parámetros in Situ (pH, temperatura, sólidos disueltos transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las totales, conductividad y oxígeno disuelto), las cuales posteriormente actividades de la organización, así como del transporte de personal. El cambio climático y sus impactos sobre el ciclo hidrológico tienen son almacenadas, preservadas, etiquetadas y transportadas para la Todos los vehículos de la Empresa, así como de los proveedores, cumplen potenciales efectos negativos sobre la disponibilidad y demanda de agua, realización de los análisis requeridos. con la normativa de la revisión técnica vehicular. Cabe mencionar que no y en la operación de servicios de agua y saneamiento. Como resultado del existen residuos transportados internacionalmente. “Caso de Estudio de Adaptación al Cambio Climático: Los Impactos del Los resultados de análisis de laboratorio son comparados con la normativa Cambio Climático en la Recesión Glaciar y en la Hidrología de Montaña ambiental que corresponde al Acuerdo Ministerial No. 028, Criterios De igual manera, no se han producido derrames accidentales y sus Implicaciones en el Suministro de Agua para Quito” efectuado para Generales y Normas Generales para descarga de efluentes al sistema de significativos en las operaciones de la EPMAPS, y no se presentaron el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), revelan que un aumento Fuente: Departamento Gestión Ambiental Empresarial 52 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 53 LA EPMAPS EN CIFRAS VALOR ECONÓMICO GENERADO Ingresos En el Plan Estratégico se establecen objetivos y metas claras que permiten una gestión económica financiera enmarcada en el uso eficiente, eficaz de sus recursos para la ejecución de los proyectos de inversión y la búsqueda de la sostenibilidad de la Empresa. Valores sin auditar Fuente: Gerencia Financiera Valores sin auditar Fuente: Gerencia Financiera Los costos para el año 2015 representan un 1,09% de decremento frente al ejercicio anterior en el total de los costos incluyendo los En 2015, los ingresos presentan un incremento del 2,56%, esto se debe a resultados integrales, esto se debe principalmente en servicios prestados la optimización de recursos así como al incremento paulatino de clientes por terceros por Consultorías y Servicios relacionados a conexiones por la ampliación de los servicios y derivaciones. principalmente. Para el año 2014 el valor de Otros Resultados Integrales corresponde a Pérdidas actuariales. VALOR ECONÓMICO DISTRIBUIDO Costos TRANSFERENCIAS Las transferencias recibidas por parte del Gobierno Central se detallan en La mayor incidencia que se presenta es el costo de mano de obra en un el siguiente cuadro: 31,71% frente al total de los costos para el 2015. El detalle de los costos se evidencia en la siguiente tabla: Fuente: Gerencia Financiera DESEMPEÑO ECONÓMICO 54 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 55 Para el 2015 existió una disminución por este concepto del 12,03%. Cabe NUESTROS PROVEEDORES resaltar que el 100% de estos montos son destinados a proyectos y obras En 2015, se contrató a: que garantizan el servicio a la comunidad. De igual manera se destaca • Proveedores locales (Quito) el 85,86%, que para 2015 se recibió USD 3 millones por la emergencia del Cotopaxi. • Proveedores nacionales (provincias) el 13,96%, • Proveedores internacionales el 0,18% INVERSIONES En 2015 se invirtió en proyectos de agua potable y alcantarillado por un monto de USD 36 millones, principalmente financiados con transferencias del Gobierno y recursos propios. Estas inversiones son superiores en 32,70% en comparación a 2014. SUBSIDIOS La EPMAPS es respetuosa de los derechos de sus clientes; y, fiel al Fuente: Gerencia de Administración y Logística cumplimiento de la Ley de Discapacidades y de la Ley del Anciano, en 2015 la Empresa benefició a 4 034 clientes según el siguiente detalle: Fuente: Gerencia Financiera OTROS INDICADORES DE IMPORTANCIA PARA LA EPMAPS Facturación y Recaudación por servicios de agua Fuente: Gerencia Comercial potable y alcantarillado La EPMAPS siempre está pendiente de que sus proveedores cumplan las condiciones generales del formato de contrato establecido por el SERCOP, mismo que señala que el contratista se obliga con su talento humano al Fuente: Gerencia Comercial cumplimiento de las disposiciones establecidas en el Código de Trabajo y en la Ley de Seguridad Social obligatoria. 56 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 57 ANEXO 1 ANEXOS 58 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 59 PACTO GLOBAL 60 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 61 PACTO PACTO GLOBAL GLOBAL PACTO GLOBAL 62 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 63 PACTO GLOBAL 64 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 65 ANEXO 2 PACTO GLOBAL * A diciembre 2015 los resultados reflejan una utilidad antes de transferencias del 2,65% valor muy similar al 2014 e inferior a la meta 2015 que es del 5%, ya que en los costos financieros se registra el pago de dos créditos que culminaron su periodo de desembolso. 66 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 67 * En consideración a la Ley Orgánica de Recursos Hídricos, Usos y Aprovechamiento del Agua, la EPMAPS inició el proceso de autorizaciones de uso para regular 86 fuentes hídricas (40% de 216) utilizadas en los sistemas de agua potable, meta que no cumplió debido a los tiempos que demandan los trámites de estos procesos. A diciembre 2015 se han regularizado 30 fuentes. 68 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015 Empresa Pública Metropolitana de Agua Potable y Saneamiento 69 70 Memoria de Sostenibilidad, EPMAPS 2015
