Índice 1 Mensaje de la Presidencia 1 Mensaje de la Presidencia y Dirección General 2 Experiencias Xcaret y Dirección General A nuestros grupos de interés: pag. 2 México es un país millonario en recursos, cultura y bellezas naturales; es reconocido por la hospitalidad, calidez y alegría de su gente. Contamos 3 con todo para lograr que nuestros visitantes disfruten la experiencia Modelo de de su vida al conocer lo mejor de nosotros: nuestro patrimonio natural, Responsabilidad Social artístico, humano, histórico y arquitectónico. Corporativa Estoy convencido de que no hay mejor momento que éste que nos pag. 1 pag. 8 tocó vivir, ni mejor lugar que nuestra casa, México. Por eso, debemos aprovechar las oportunidades que nuestra patria nos ofrece y 4 potenciarlas en lo turístico, lo empresarial y lo social con pleno respeto Desempeño al medio ambiente. Creemos en la responsabilidad social empresarial 2015 practicándola. pag. 10 Nuestra gente pag. 10 Trabajamos en conjunto con nuestros grupos de interés para ofrecer a nuestros visitantes experiencias turísticas únicas inspiradas en Nuestro sector pag. 16 el respeto por la naturaleza, la cultura y la vida; y al mismo tiempo, Nuestro entorno pag. 19 ampliar los beneficios de nuestra gestión al ámbito social y natural en Relación con la comunidad pag. 25 que operamos. Construyendo comunidades más saludables pag. 29 Cumplimos con las normas internacionales y nos apegamos a ellas Alianzas por la comunidad pag. 33 conscientes de que son parte del éxito de la organización: de ello dan cuenta iniciativas y certificaciones como el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, las Mejores Empresas Mexicanas, el Distintivo ESR 5 6 (Empresa Socialmente Responsable) y la Certificación de Turismo Premios y Acerca de este Sustentable EarthCheck, entre las más importantes. reconocimientos informe Me complace compartirles nuestro Informe de Responsabilidad Social pag. 42 Corporativa 2015, que resume un año de logros y satisfacciones. Implica esfuerzos, pero sin duda nos enorgullece constatar que contribuimos, con la parte que nos corresponde, a mejorar nuestra comunidad, Principios del Pacto Mundial nuestro entorno, nuestro querido México y nuestro mundo. pag. 43 Miguel Quintana Pali Indicadores del Global Presidencia y Dirección General pag. 40 Reporting Initiative (GRI) pag. 44 Grupo Experiencias Xcaret Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 1 2 Experiencias Xcaret VALORES S omos un grupo de empresas 100% mexicanas dedicadas al entretenimiento turístico sustentable. Ofrecemos experiencias únicas e inolvidables a nuestros visitantes de Cancún y la Riviera Maya, inspiradas en el respeto por la naturaleza, la CREATIVIDAD cultura y la vida. RENTABILIDAD MISIÓN INTEGRIDAD Garantizar la trascendencia de Grupo Experiencias CONGRUENCIA Xcaret maximizando continuamente nuestro valor a lo largo de esta travesía. HONESTIDAD SERVICIO VISIÓN COMPROMISO Ser únicos en recreación turística sustentable. EQUIDAD RESPONSABILIDAD SOCIAL ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL Dirección de Administración y Finanzas Consejero Juan Manuel Delegado y Soriano Dirección Dirección Comercial de Destino Presidencia Lizeth Xcaret y Dirección Álvarez Marcos Constandse General Gorosave Redko Miguel Quintana Pali Dirección de Dirección de Desarrollo Operaciones David Elizabeth Quintana Lugo Morones Monjarrás 2 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 3 NUESTROS parques y tours D etrás de una gran empresa, hay grandes marcas. Las que conforman nuestro Grupo son: Xcaret, Xel-Há, Xplor, Xichén, Xplor Fuego, Maravilla Natural frente al mar Caribe, con un inigualable conjunto de caletas, lagunas, cenotes y cuevas de aguas Xenotes Oasis Maya y Xoximilco Cancún. cristalinas para practicar esnórquel y Zona continental de descubrir la vida marina. Cozumel, 1994 Majestuoso Paraíso de México con actividades únicas en donde te diviertes descubriendo la riqueza natural y cultural de México. Playa del Carmen, 1990 Mundo Subterráneo único con siete circuitos de actividades que te invitan a explorar tus emociones y sentido en Playa del Carmen, 2009 la naturaleza. HECHO EN: La vida se mide http://bit.ly/28OOfpW en momentos 4 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 5 Exclusivos y fascinantes tours a las Tour único y exclusivo a través de un zonas arqueológicas con el mayor nivel recorrido por cuatro diferentes cenotes, Península de Yucatán, 2010 de conocimiento sobre la historia y con diversas actividades envueltas en secretos del mundo maya. Visita el Puerto Morelos, 2013 un ambiente de naturaleza, historia y Pueblo Mágico de Valladolid y disfruta leyendas mayas. la gastronomía de la región. En Xplor Fuego la aventura evoluciona. Fiesta, música y folclor te esperan, Al anochecer este Parque Subterráneo un lugar para disfrutar una noche se ilumina con antorchas, el único circuito inolvidable. Recorre los canales de de tirolesas nocturno de Cancún y la Cancún, 2013 Cancún a bordo de coloridas trajineras, Playa del Carmen, 2013 Riviera Maya. acompañado de música, gastronomía y fiesta mexicana. 6 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 7 3Modelo de N uestro modelo de negocio, con un claro enfoque en la responsabilidad social corporativa, nos permite generar círculos virtuosos que inciden positivamente en nuestra gente (colaboradores y socios), Responsabilidad nuestro sector (visitantes, proveedores, aliados comerciales y competidores) y en nuestro entorno (comunidades en las que tenemos Social Corporativa presencia, academia, gobiernos municipales, estatales y federal, así como generaciones futuras). Canalizamos nuestros esfuerzos para generar valor para todos y contribuir al desarrollo sustentable. NUESTRO ENTORNO Vinculación con la comunidad Conservación del medio ambiente Comunidades Academia Autoridades gubernamentales Generaciones futuras NUESTRO NUESTRA SECTOR GENTE Ética Calidad de vida empresarial en la empresa Mercadotecnia Colaboradores responsable Socios Visitantes Proveedores Aliados comerciales Competidores 8 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 9 4 Desempeño SOMOS Experiencias Xcaret 2015 S omos un equipo de 4,000 colaboradores contentos, comprometidos, motivados y apasionados por nuestro trabajo. NUESTRA gente 26% 74% GÉNERO E l éxito de Experiencias Xcaret no se podría explicar sin nuestra gente. Creemos firmemente en la MUJERES HOMBRES idea de que el trabajo puede ser mejor, más significativo y nos puede hacer más felices. Por ello, brindamos oportunidades de PROCEDENCIA PENÍNSULA DE YUCATÁN desarrollo personal y profesional en ambientes de trabajo estimulantes, 39% seguros, saludables y felices que permiten a nuestros colaboradores RESTO DEL PAÍS disfrutar de una mejor calidad 60% ¡ de vida. 1% EXTRANJEROS COLABORADORES ¡ FELICES, HACEN VISITANTES FELICES NIVEL Y ADMINI ECUTIVOS DOS MEDI OS S EJ AN 75% 67% 59% OS OPERAT M AT TR TALENTO: IV 41% IVOS 25% 33% http://bit.ly/28NuDl3 Mujeres Hombres 10 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 11 Las familias de nuestros En el programa “Te reto, te cuido”, colaboradores son nuestras familias. participaron 43 personas que Por primer año, celebramos el lograron las metas de bajar de “Día de la Familia” con un evento de peso y adoptar mejores hábitos integración, diversión y convivencia, alimenticios. en el que participaron 3,084 colaboradores y sus familiares. Mediante nuestro programa de nutrición, 690 colaboradores Por segundo año, disfrutamos de recibieron tratamientos para L E la Fiesta de fin de año Experiencias control de peso en salud. a mejor manera de demostrar stamos comprometidos con Xcaret, una noche llena de alegría, Además, en nuestros comedores nuestro cariño a quienes hacen el bienestar de nuestros diversión, sorpresas y mucho de colaboradores ampliamos las posible nuestro éxito, es colaboradores. baile, en la que celebramos y opciones de alimentos saludables haciéndolos felices. agradecimos como un gran equipo y siempre contamos con menús A través de diversos programas, un maravilloso 2015 lleno de sugeridos por la nutrióloga. El En Experiencias Xcaret nos gusta promovemos estilos de vida logros y satisfacciones. 85% de los usuarios están muy celebrar cada año de vida que activos y hábitos saludables. satisfechos con el servicio que cumplen nuestros colaboradores; por ello, destinamos una inversión 3,084 COLABORADORES Durante la Jornada de salud les ofrecemos, basados en la calidad Distintivo H. de $100,000 pesos en regalos integral 2,061 colaboradores de cumpleaños para mostrarles DISFRUTARON AL “DÍA DE LA fueron beneficiados con análisis nuestro agradecimiento por ser FAMILIA” DE EXPERIENCIAS de sangre, revisiones de la vista parte del Grupo. XCARET y vacunas preventivas. 43 690 COLABORADORES COLABORADORES LOGRARON RECIBIERON TRATAMIENTO LA META DE BAJAR DE PARA CONTROL DE PESO PESO Y ADOPTAR MEJORES HABITOS ALIMENTICIOS HECHO EN: Comedor de Colaboradores http://bit.ly/28VxGJn 12 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 13 RECONOCIMIENTOS Durante el año realizamos diversas actividades y eventos deportivos C elebramos el éxito y premiamos el esfuerzo adicional que realizan nuestros colaboradores; por ello, en 2015, reconocimos a 367 colaboradores en las que participaron 2,843 a través de los programas “Sonrisas” y “Lealtad y colaboradores: Desempeño”. Carrera 5k Xenotes, Torneos de Voleibol, Carrera Troglodita, Torneo de Fútbol, Carrera Colorea Xoximilco 2k y 4k. 2,843 COLABORADORES PARTICIPARON EN ACTIVIDADES Y EVENTOS DEPORTIVOS Para mantener comunicados a nuestros colaboradores, otorgamos Durante el evento de Reconocimientos de Lealtad y Desempeño 2015, 3,581 líneas de celulares con Carlos Mendoza Vázquez, Gerencia General de Xtours, fue reconocido una inversión de $8,575,523 como el “Mejor Colaborador de Experiencias Xcaret”. En compañía pesos. Habilitamos 673 líneas de su esposa e hijas, Carlos refrendó su compromiso con el Grupo. adicionales para sus familias a FORMACIÓN costos preferenciales. Establecimos 77 convenios con y desarrollo proveedores locales para que H emos desarrollado un programa de beneficios que nuestros colaboradores y sus familias disfruten de descuentos en diferentes productos y servicios. A nimamos a nuestros colaboradores a descubrir y desarrollar al máximo sus habilidades especializada a 4,479 colaboradores a través de 2,423 cursos. Bajo el “Programa de Certificación de representan un atractivo de para que realicen trabajos más Guías”, brindamos 3,810 horas valor para nuestros colaboradores y sus familias. 98 de nuestros % colaboradores fueron beneficiados con el desafiantes y tengan la posibilidad de progresar en sus carreras. de capacitación en las que beneficiamos a 167 guías internos servicio de transporte de Por ello, 475 personas recibieron y externos. Otorgamos 76,252 cortesías personal. una promoción en reconocimiento para que nuestros colaboradores a su excelente desempeño y Iniciamos el Programa de incentivos disfruten con sus familias y amigos compromiso. por conclusión de estudios, nuestros parques y tours. apoyamos a 38 colaboradores Con una inversión de $9,919,297 para que finalicen sus estudios Invertimos $1,057,000 pesos pesos, brindamos oportunidades de secundaria, preparatoria, para ofrecer becas a los hijos de aprendizaje a través de licenciatura y maestría, con una de nuestros colaboradores. capacitación básica, genérica y inversión de $170,000 pesos. 14 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 15 NUESTRO sector IMPULSO a la economía mexicana L a satisfacción de nuestros visitantes es resultado del trabajo de muchas personas. La cadena de valor, la cual incluye a todos nuestros aliados comerciales y proveedores, incluso permea a P ara nuestro Grupo, 2015 representó un año de crecimiento en ingresos en el destino y mejoras de rentabilidad que no solo impactaron a nuestro experiencia de los turistas inicia nuestra competencia. Por ello, sector. En nuestros parques y tours recibimos a desde la planeación del viaje, la nuestro desempeño económico 2,922,454 visitantes provenientes de Estados Unidos, permanencia en el destino y el es importante, ya que juntos México, Reino Unido, Colombia, Canadá, Brasil y regreso a su lugar de residencia; en generamos valor para todos. Argentina, principalmente. este proceso identificamos nuestra ¬ ESTADOS UNIDOS ¬ MÉXICO ¬ REINO UNIDO PRINCIPALES ¬ COLOMBIA MERCADOS ¬ CANADÁ ¬ BRASIL ¬ ARGENTINA Con nuestras acciones, productos La buena relación que tenemos y servicios contribuimos a fortalecer con nuestros proveedores, ha sido la economía nacional, regional un factor clave para la correcta y local. gestión de toda la cadena de suministro y con ello, el poder Los negocios turísticos exitosos brindar a nuestros visitantes son fundamentales para que experiencias únicas e inolvidables la comunidad local obtenga de calidad.Nuestras compras se beneficios tangibles del desarrollo realizan considerando los criterios turístico; por lo que en 2015 de justicia social, calidad de los generamos alrededor de 16 mil productos y el cuidado del medio empleos indirectos. ambiente. 98% NACIONALES PROVEEDORES 2% EXTRANJEROS 16 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 17 COMPORTAMIENTO ético NUESTRO entorno C umplimos las leyes, normas y reglamentos aplicables en cada una de las materias vinculadas a respetar las diferencias ideológicas, de género, clase social, nacionalidad y religión, a la operación y giro del negocio. y a ofrecer igualdad de Garantizamos los contratos y oportunidades a todos. Nuestro compromisos pactados de mutuo acuerdo con nuestros grupos Código de Ética y Conducta guía el comportamiento, acciones A través de nuestra Política de Sustentabilidad, reafirmamos nuestro compromiso con el cuidado del medio ambiente: usamos los recursos Xcaret & Xel-Há EarthCheck Gold Certified 2015 de interés. e interacciones entre colaboradores y grupos de interés, promoviendo de manera eficiente; reducimos el impacto http://bit.ly/28VxWYK La ética es un principio que identifica el respeto por los Derechos de nuestras operaciones; conservamos los a nuestros colaboradores. Humanos bajo principios y ecosistemas en los que tenemos presencia; y Nuestra convicción por el bienestar valores que sustentan nuestra sensibilizamos a nuestros visitantes, colaboradores y ambiente laboral nos compromete cultura corporativa. y a la comunidad sobre la importancia de cuidar el entorno. Nuestros parques Xcaret y Xel-Há recibieron la Certificación Internacional de Turismo Sustentable EarthCheck Oro por su adecuado sistema de gestión ambiental y el apoyo brindado a las comunidades en donde tenemos presencia. 18 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 19 CUIDADO de los ecosistemas RESIDUOS sólidos: N uestros parques y tours operan en entornos naturales y ecosistemas únicos de la Península plantas nativas, de las cuales, 212,582 fueron producidas en los viveros de Xel-Há y Xplor. En 2,625 TONELADAS DE de Yucatán y México: selva, playa, Parque Xcaret se produjeron COMPOSTA mar, manglar, arrecife de coral, 29,791 orquídeas. PRODUCIDAS caleta, grutas subterráneas, cavernas y cenotes. RECICLAMOS EL Tenemos un programa de rescate, Sembramos vida todos 78% reforestación y producción de de los residuos orgánicos los días. e inorgánicos plantas nativas de la región, para garantizar la conservación PRODUCIDOS EN de los ecosistemas terrestres en NUESTRAS los que operamos y las especies que a partir de los residuos EXPERIENCIAS los habitan. En 2015, reforestamos orgánicos generados en nuestros parques con 218,018 NUESTRAS EXPERIENCIAS HECHO EN: Reforestación http://bit.ly/28YBU48 DE LOS RESIDUOS INORGÁNICOS GENERADOS EN: USO EFICIENTE de los recursos NUESTRAS EXPERIENCIAS 94,225 toneladas de toneladas de obsequiadas a nuestros visitantes a través del programa de intercambio de bloqueadores 62 PAPEL Y CARTÓN 29 ALUMINIO Y METAL libres de químicos. recuperadas recuperadas muestras toneladas de toneladas de 124,149 al día tratados en las plantas de aguas 41 VIDRIO 24 PET recuperadas recuperadas residuales de Xcaret y Xel-Há. litros 20 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 21 BIENESTAR animal D urante más de 25 años hemos trabajado con un enfoque de bienestar animal. Respetamos ambiental, lo que nos permite propiciar su respeto y conservación, así como trabajar para lograr la En alianza con el Centro de Investigaciones y Estudios la vida e implementamos buenas reproducción de otras especies. Avanzados de Yucatán (CINVESTAV-IPN), monitoreamos 1,399 ejemplares de caracol rosado en las playas de Xel-Há. prácticas que garantizan el desarrollo de la fauna bajo Destacan nuestros programas nuestro cuidado, siempre en el de conservación de tortugas marco de las cinco libertades marinas, a través del cual, liberamos internacionalmente reconocidas 1,399,815 crías, desde el inicio Logramos la Destinamos $189,816 pesos en el para el bienestar animal. del programa y hasta este año, reproducción acuario de Xcaret, en donde habitan se han liberado 9,799,241 crías; d e 2 7, 2 3 7 324 corales blandos y 135 corales Desde 2004, la Procuraduría el programa de reproducción mariposas en duros. Xcaret. Federal de Protección al Ambiente de guacamayas rojas, por el (PROFEPA) nos ha solicitado que hemos obtenido durante el resguardo de 791 animales dos años el Premio de Récord silvestres tanto marinos como Guinness por el mayor número terrestres varados, lesionados o de ejemplares de esta especie rescatados, a fin de que cuidemos nacidos en cautiverio; el programa de ellos, los alimentemos, veamos de reintroducción de guacamayas por su salud y los rehabilitemos rojas, por el que hemos liberado para incorporarlos a su entorno 177 ejemplares en Chiapas y o para que habiten en nuestros Veracruz, logrando incrementar parques; entre ellos figuran en un 55% la población, en vida monos saraguatos, venados y libre, de esta especie en México. jaguares, por mencionar algunos. Una parte de los boletos de admisión de nuestros parques y tours se canaliza a programas de conservación y educación Hambre y sed LIBERTADES DEL BIENESTAR LIBRES Dolor ANIMAL Temor o angustia DE Expresarse Incomodidad 22 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 23 EDUCACIÓN ambiental RELACIÓN con la comunidad Preservación del Patrimonio Cultural A través de nuestros parques Xcaret y Xel-Há, en 2015 Los parques Xcaret y Xel-Há, junto con Delphinus y Flora, compartimos la riqueza natural y cultural de México con 9,422 alumnos de educación básica Fauna y Cultura de México, A.C., conformamos la Alianza por la Educación Ambiental en N uestra mayor inspiración para la generación de productos turísticos son la naturaleza, la vida, el legado cultural de los pueblos originarios y el procedentes de 233 escuelas Quintana Roo con el propósito folclor de nuestro país. Contamos con programas del Estado de Quintana Roo, de ofrecer a alumnos y de protección y conservación del patrimonio a quienes les mostramos la maestros de escuelas públicas cultural de México. importancia de conservar el experiencias didácticas que patrimonio de nuestro país. ayuden a expandir la riqueza Adicionalmente, invitamos a de los ecosistemas terrestres 317 estudiantes y 44 profesores y marinos de la región e a vivir la experiencia de liberar infundir el deseo de participar crías de tortugas marinas en activamente en la conservación parque Xcaret. de los recursos naturales. Facilitamos el aprendizaje y la sensibilización de las nuevas generaciones. 24 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 25 XCARET México Espectacular FESTIVAL Tradiciones de Vida y Muerte DE E l 2 de julio de 2015, celebramos el XX Aniversario de Xcaret México Espectacular, la puesta de todas partes del mundo.Tiene 7,491 representaciones, un récord equiparable al de las obras más E l Festival de Tradiciones de Vida y Muerte es una fiesta llena de color, música, cultura y en donde el apego a las tradiciones es un factor valioso para las actuales y las nuevas generaciones. en escena más importante exitosas de Broadway. Se presenta tradición que a lo largo de los sobre la historia, la música y los 365 días del año con más de últimos 10 años ha conmemorado En esta edición, 31,331 personas, las tradiciones de México, 300 artistas en escena en el la riqueza del Día de Muertos, en su mayoría quintanarroenses, reconocida internacionalmente Gran Tlachco, un teatro que fue conocida como Hanal Pixán en asistieron al evento. Contó con la por la calidad artística y técnica construido especialmente para el mundo maya. participación de 591 artistas, que despliega y la emotividad compartir a México con el mundo. 32 comunidades mayas y 331 que despierta gracias a su El festival se ha convertido en voluntarios. apego a los valores de identidad un referente fundamental en la nacional. construcción de la identidad del estado de Quintana Roo, donde El espectáculo ha sido apreciado coexisten ciudadanos de muchas por más de 16,860,442 de personas partes de México y del mundo, y “El día de muertos fue declarado en 2003 como obra maestra del patrimonio oral e intangible de la humanidad por la UNESCO” HECHO EN: Xcaret México http://bit.ly/28PPZ7c Espectacular 26 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 27 TRAVESÍA Sagrada Maya COMUNIDADES saludables L a Travesía Sagrada Maya recrea una de las antiguas tradiciones más significativas para nuestros P romovemos eventos que contribuyen a crear una cultura de salud y bienestar a través de la activación física y el deporte. ancestros, la cual consiste en la zona e incide positivamente remar a bordo de canoas a mar en la preservación del patrimonio abierto desde el Puerto de Polé histórico y cultural de la Gran (hoy Xcaret) hasta la Isla de Península Maya. Cozumel, con el fin de rendir culto a Ixchel, diosa de la En la novena edición participaron fertilidad, la salud y el agua. 377 canoeros, 191 artistas y 72 voluntarios. Contamos con la Desde 2007, recuperamos este asistencia de 3,953 personas ritual prehispánico que, luego que animaron a los canoeros a de más de 500 años de haber superar esta prueba. dejado de realizarse, se ha convertido en una práctica que fortalece la identidad cultural en Travesía Sagrada Maya 2015 http://bit.ly/28RiCP1 28 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 29 TRIATLÓN Xel-Há nos ayudaron a E n la séptima edición de esta competencia que tiene por escenario la Maravilla Natural de 180 VOLUNTARIOS promover buenas prácticas ambientales Xel-Há y que reúne tres disciplinas durante el evento. deportivas (natación, ciclismo Nos unimos con la Federación y carrera), participaron 2005 Mexicana de Triatlón (FMTRI) triatletas en las modalidades para fomentar esta disciplina olímpico, sprint, infantil y solo como un deporte verde que novatas. crea conciencia en la comunidad sobre el cuidado del medio ambiente: Donamos $1,987,820 pesos Residuos orgánicos Residuos inorgánicos correspondientes al 100% de recuperados recuperados las cuotas de inscripción al Programa de conservación de tortugas marinas de Flora, Fauna y Cultura de México, A.C. 4.2 1.9 TONELADAS TONELADAS En la cena a beneficio de la Cruz Roja Mexicana de Quintana Roo, recaudamos $505,000 pesos que fueron destinados íntegramente a esta organización altruista. Triatlón Xel-Há 2015 http://bit.ly/28NlQ4q 30 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 31 XPLOR Bravest Race ALIANZAS por la comunidad E s una divertida carrera que pone a prueba la resistencia física y mental de los participantes C omo empresa socialmente responsable, somos conscientes de nuestro papel en las comunidades donde operamos, por ello mantenemos un diálogo en un recorrido de 5 kilómetros constante con organizaciones de la sociedad civil con obstáculos a través de y el sector académico para contribuir conjuntamente escenarios naturales al interior al desarrollo social y económico. de la selva del parque Xplor. La tercera edición contó con 2,315 participantes, de los cuales: el 50% fueron locales, el 48% foráneos y 2% colaboradores. XPLOR BRAVEST RACE La Isla http://bit.ly/28OdD0X 32 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 33 TURISMO social ACADEMIA A través de diversas organizaciones de la sociedad civil otorgamos 7,312 cortesías a grupos vulnerables para que disfruten de los A fin de potenciar el capital intelectual que aporta el través del cual fortalecimos el desarrollo de conocimientos y parques Xcaret y Xel-Há como parte de nuestro sector educativo, hemos fortalecido habilidades de 919 estudiantes, e incrementado las alianzas los cuales se integraron a ¡ compromiso con el turismo social, lo cual corresponde a un monto de $6,786,510 pesos. estratégicas con 131 centros proyectos que contribuyen con educativos y universidades en los objetivos y necesidades de toda la República. nuestro grupo y que les permiten ¡ ser más competitivos al En 2015 se lanzó un nuevo programa incorporarse al entorno laboral. Compartiendo de prácticas profesionales, a experiencias 489,240 POR NIVEL HORAS ACADÉMICO de prácticas profesionales. 74% Universidad EL 12% DE LOS Técnico Superior 17% PRACTICANTES Universitario fueron contratados al Preparatoria / terminar su estancia. 9% Bachillerato POR PROCEDENCIA: NORTE 7% CENTRO 32% SUR 61% 34 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 35 FLORA,y Cultura FAUNA de México CRUZ Mexicana delROJA Estado de Quintana Roo F lora, Fauna y Cultura de México es una asociación civil que promueve la conservación N os unimos a la misión de garantizar la atención eficiente a la población y a los turistas en casos de emergencia y en situaciones del patrimonio natural y cultural de desastre; por lo que en 2015, contribuimos de Quintana Roo. Opera programas con un donativo de $1,293,500 pesos durante la de conservación de tortugas Colecta anual de la Cruz Roja Mexicana del Estado marinas, educación ambiental y QUINTANA ROO de Quintana Roo. cultural, reforestación de manglar, reafirmamos nuestra alianza, reforestación de escuelas, y destinamos $12,857,944 pesos espacios comunitarios como para apoyar el desarrollo de sus Parque La Ceiba. En 2015, programas. Flora Fauna y Cultura de México http://bit.ly/28PQgXR ¡ ¡ JUNTOS SALVAMOS VIDAS Por los árboles, las tortugas marinas y las sonrisas de los niños. 36 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 37 SAVE The Children TRANSFORMAR Educando C ontinuamos sumando esfuerzos con Save the Children Quintana Roo para apoyar el desarrollo de los niños de las comunidades donde T ransformar Educando, A.C. es una organización de la sociedad civil que, a través de un modelo de desarrollo comunitario basado tenemos mayor presencia. En 2015 destinamos en la educación, la equidad de género y los $1,417,836 pesos para apoyar el trabajo de las valores sociales, ofrece oportunidades a jóvenes ludotecas Colosio (Playa del Carmen) y Tulum. y adultos de los poblados de Chemuyil, Akumal CAMBIOS y Puerto Aventuras. En 2015 renovamos nuestra Las ludotecas son espacios seguros donde niños POSITIVOS Y alianza, destinamos $232,000 pesos para dar entre 6 y 12 años de edad aprenden, a través de PERDURABLES continuidad a los programas de la organización a actividades y juegos, sobre valores y derechos EN LA favor del bienestar social de las comunidades de humanos, al mismo tiempo que desarrollan su CALIDAD la Riviera Maya. capacidad intelectual, emocional, física, afectiva, DE VIDA social y creativa. DE LA NIÑEZ QUINTANARROENSE Transformar educando http://bit.ly/28QvG81 Save the Children http://bit.ly/1HPh3bl 38 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 39 5 Reconocimientos E n 2015, gracias al esfuerzo y compromiso de todos lo que formamos parte de Experiencias Xcaret, recibimos varios premios y reconocimientos: Desde hace 14 años, el Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) nos reconoce como La Secretaría de Turismo una Empresa Socialmente Los parques Xcaret y Xel-Há Skål International otorgó Responsable. Somos pioneros reconoció nuevamente a recibieron la Certificación Oro la distinción en Turismo en adoptar los estándares de los parques Xcaret y Xel-Há por su notable desempeño en Sostenible en la categoría responsabilidad social en el por sus buenas prácticas el manejo de los recursos naturales Naturaleza durante su sector turístico y en el destino ambientales en el sector para el aprovechamiento turístico. Congreso Mundial 2015. Cancún Riviera Maya. turístico. Xoximilco Cancún fue reconocido Por décimo año consecutivo, Por sexto año consecutivo, Reafirmamos nuestra clasificación por el Centro Mexicano para la refrendamos nuestro compromiso el Tecnológico de Monterrey, como una de las Mejores Filantropía (Cemefi) como como Empresa firmante del Deloitte y Banamex, nos Empresas para Trabajar en Mejor Práctica de Pacto Mundial de las Naciones reconocieron como una de México por parte del Great Responsabilidad Social Unidas y con el trabajo realizado las Mejores Empresas de Place to Work Institute. Empresarial en la categoría en el Comité Coordinador de nuestro país, con el distintivo “Vinculación con la comunidad”. la Red Mexicana. Empresas Oro. Refrendamos nuestro compromiso Xcaret y Xel-Há fueron con la higiene y la calidad de El sitio web de viajes más grande reconocidos en la categoría los alimentos y bebidas que del mundo otorgó el certificado de Mejor Anuncio Publicitario y Xplor y Xoximilco Cancún en ofrecemos en los restaurantes de excelencia a todas nuestras CNN-Expansión otorgó a la categoría de Mejor Vídeo para visitantes y en los experiencias por las altas Experiencias Xcaret el Premio Comercial por la International comedores de colaboradores calificaciones y recomendaciones Bit 2015 al mejor sitio en la Association of Amusement de todos los parques y tours. realizadas por nuestros visitantes. categoría de Viajes y Turismo. Parks and Attractions (IAAPA). 40 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 41 6 Acerca de este informe Para Experiencias Xcaret el Informe de Responsabilidad Social Corporativa es una valiosa herramienta para dar a conocer nuestros Principios del Pacto Mundial Experiencias Xcaret ha alineado sus estrategias y operaciones con los principios universales de Derechos Humanos, estándares laborales, logros y contribuciones al desarrollo sustentable. Confiamos en que medio ambiente y anticorrupción promovidos por el Pacto Mundial de será un punto de partida para el diálogo con nuestros grupos de las Naciones Unidas. interés. Este informe involucró a las áreas fundamentales del Grupo, nos permitió integrar esfuerzos transversales para transparentar la información que reportamos y evaluar nuestra madurez en temas Derechos Humanos de responsabilidad social. Principio 1: Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. El presente cubre nuestras acciones del periodo del 1° de enero Páginas: 8, 9, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, al 31 de diciembre de 2015. Salvo que se indique lo contrario, los 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39. números y acciones expresadas en este reporte, se refieren a todas las unidades de negocio de Experiencias Xcaret. En este reporte figuran contenidos básicos de la Guía para la Estándares laborales: elaboración de memorias de sustentabilidad del Global Reporting Principio 6: Eliminar la discriminación en Initiative (GRI) y de los diez principios del Pacto Mundial de las materia empleo y ocupación. Naciones Unidas. Páginas: 4, 5, 6, 7, 11, 13, 15, 17. En esta edición no se reportan las cifras relativas a emisiones de CO² ni de inversión social debido a que estamos afinando la Medio ambiente: metodología de cálculo. Principio 7: Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medio ambientales. Páginas: 12, 13, 14, 20, 21, 22, 23, 31, 36. Principio 8: Promover mayor responsabilidad medioambiental. Si desea apoyarnos para mejorar los Páginas: 12, 13, 14, 20, 21, 22, 23, 31, 36. temas que reportamos, Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas del puede contestar la siguiente encuesta: medio ambiente. Página: 20. Anticorrupción: Principio 10: Actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. Página: 18 http://bit.ly/1W48oNi 42 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 43 Indicadores del Global Reporting Initiative (GRI) GE Gestión EC MA Medio PL Prácticas S Empresarial Economía Ambiente Social Laborales Declaración del Cartas, principios Impactos económicos Materiales por peso Beneficios para Compromisos con la responsable de la o iniciativas indirectos y volumen colaboradores comunidad local empresa. significativos G4-15 pag. 40, 41 G4-EN1 pag.21 G4-LA2 pag.14 pag.25,26, G4-1 pag.1 y su alcance 27, 28, 29, Asociaciones y G4-EC8 pag.17 Porcentajes de los Asuntos de salud Nombre de la organizaciones de materiales utilizados y seguridad para G4-SO1 30, 31, 32, 33, 34, organización promoción Porcentaje que son reciclados colaboradores 35, 36, 37, G4-3 pag.2 de compras a 38, 39 G4-16 pag. 40, 41 proveedores locales. G4-EN2 pag.21 pag.12, G4-LA8 Marcas y productos Grupos de interés Porcentaje y volumen 13, 14 Operaciones G4-EC9 pag.17 significativas con pag. 4, G4-24 pag. 8, 9 de agua reciclada y G4-4 reutilizada Promedio de horas de la comunidad 5, 6, 7 capacitación anuales Temas clave para G4-SO2 pag.25 grupos de interés G4-EN10 pag.20 por colaboradores Ubicación de la sede y respuesta Hábitats protegidos G4-LA9 pag.15 G4-5 pag. 4, institucional o restaurados 5, 6, 7 G4-27 pag.8 y 9 Programas de gestión Países en los G4-EN13 pag. 20, de habilidades y Periodo que abarca 22, 23 formación continua que opera la organización el reporte Volumen de agua G4-LA10 pag.15 G4-6 pag.2 G4-28 pag. 43 tratada Contacto para G4-EN22 pag.20 Mercados atendidos resolver dudas Peso total de los G4-8 pag. 17 G4-31 Contraportada residuos, según Escala de la tipo y método de Estructura de tratamiento organización gobierno de la pag.4,5, organización G4-EN23 pag.21 G4-9 6, 7, 11, 17 G4-34 pag.2 Número de Códigos de conducta colaboradores por Experiencias Xcaret ha utilizado los criterios de la Guía para la o códigos éticos género elaboración de memorias de sustentabilidad del Global Reporting G4-56 pag.18 G4-10 pag.11 Initiative para dar cuenta de sus actividades e impactos en las Cadena de suministro dimensiones económico, social y ambiental. G4-12 pag.17 44 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 45 Si desea mayor información Contacte directamente a: Iliana Rodríguez Subdirección de Comunicación y RSC irodriguez@experienciasxcaret.com.mx Miriam Alonso Gerencia de Responsabilidad Social Corporativa malonso@experienciasxcaret.com.mx Conoce nuestro video “Un trabajo con corazón verde” http://bit.ly/1Qc3DzY
