INFORME DE SUSTENTABILIDAD 2015 Índice 1. Carta del Director General 2. Principios que rigen este Informe 3. Desempeño Ambiental 4. Salud en el Trabajo y Seguridad Industrial 5. Desempeño Social 6. Desempeño Económico 7. Matriz de Cumplimiento Metodológico 8. Acrónimos y Abreviaturas Carta del Director General En los últimos dos años, el contexto económico mundial ha estado marcado por la caída de los precios internacionales del petróleo y la desaceleración de algunas de las economías más importantes del mundo. Diversos factores contribuyeron a la caída de precios iniciada en 2014. Economías como la china, cuyo rápido crecimiento supuso un aumento en la demanda de energéticos durante la primera parte del siglo, inició un proceso de desaceleración que tuvo un impacto importante en los niveles de precios. Otras economías como la india, la rusa y la brasileña, entre otras, experimentaron procesos similares que tuvieron efectos en la demanda de hidrocarburos y que afectaron de manera negativa los precios internacionales. En este contexto, las empresas del sector han tenido que encarar una situación de precios deprimidos con planes de negocio y de inversión que fueron diseñados para un entorno de precios altos. Entre otras medidas de adaptación, las empresas petroleras en todo el mundo han llevado a cabo la venta de activos poco rentables u ociosos, “Enfrentamos este recortes de personal o la postergación de proyectos y planes de inversión. entorno complejo con las herramientas Pemex no ha sido ajeno a esta realidad. Sin embargo, enfrentamos este entorno comque nos brinda la plejo con las herramientas que nos brinda la reforma energética para reducir gastos, hacer más eficientes nuestras operaciones e incrementar nuestra productividad, elereforma energética mentos todos que nos permitirán competir exitosamente en un mercado abierto. para competir exitosamente en un Sin duda, 2015 fue un año de claroscuros para Pemex. El rendimiento bruto experimentó una pérdida de MXN 114.47 mil millones y el rendimiento de operación sufrió una mercado abierto.” pérdida de MXN 154.39 mil millones. Por su parte la generación de EBITDA en 2015 fue de MXN 46.7 mil millones en comparación con MXN 880.3 mil millones en 2014. Así, la pérdida integral para el periodo fue mayor a la registrada en 2014 por 17.5% al ubicarse en MXN 623,955 mil millones. Asimismo, produjimos 2 millones 267 mil barriles diarios de petróleo crudo, 6 millones 401 pies cúbicos diarios de gas natural y un millón 205 mil barriles diarios de petrolíferos y gas licuado. Adicionalmente, nos hemos mantenido como un pilar fundamental de las finanzas públicas al aportar MXN 331.5 mil millones en pago de impuestos, derechos y aprovechamientos. Comparado con el 2014, se observó una reducción del 55.6% en este rubro, principalmente debido a la disminución en los precios promedio de venta del crudo que, junto con la producción, son la base del cálculo de los derechos. En materia de desempeño ambiental, continuamos impulsando una operación más limpia, lo que nos permitió reducir en 6.3% nuestras emisiones de gases de efecto invernadero y disminuir el uso de agua cruda en 1.3% respecto a los niveles observados en 2014. Informe de Sustentabilidad 2015 3 Asimismo, seguimos trabajando para reducir nuestras emisiones de bióxido de azufre, nuestro inventario de residuos peligrosos y la extensión de sitios afectados por hidrocarburos. De igual forma, mantenemos una estrecha colaboración con las autoridades a fin de abatir el mercado ilícito de combustibles, actividad delictiva que lesiona nuestras finanzas y amenaza la seguridad de las comunidades y los ecosistemas cercanos a nuestras instalaciones. Por lo que toca a nuestras acciones de promoción del desarrollo, la operación del Programa de Atención a la Comunidad y el Medio Ambiente resultó de la mayor importancia para seguir llevando a las regiones petroleras servicios y programas que nos permiten favorecer el bienestar de las comunidades y fortalecer nuestra licencia social de operación. Ejemplo de ello es la operación de la Unidad Médica Móvil, la cual atiende las necesidades de salud de las comunidades petroleras más apartadas y que desplegó más de 100 mil acciones de promoción de la salud durante 2015. En lo que toca a la seguridad de nuestras operaciones, concluimos el año con un índice de frecuencia de accidentes de 0.47, lo que representa un incremento del 26% respecto al año anterior. Ello nos obliga a seguir trabajando en la evolución de nuestro Sistema de Seguridad Salud y Protección Ambiental y a avanzar hacia una operación cada vez más segura, más limpia y más eficiente que responda efectivamente a las expectativas de nuestras partes interesadas y que garantice que nuestros trabajadores y nuestras familias cuentan con un entorno seguro y saludable. La reforma energética nos permite una flexibilidad sin precedentes para fortalecernos como empresa y generar valor para el País, pero también ha detonado un nuevo entorno de negocios al que debemos adaptarnos. En este nuevo entorno, la sustentabilidad tiene un papel fundamental. En materia económica, ser sustentables significa contar con procesos de planeación eficaces que aseguren la continuidad del negocio y que nos permitan operar de manera eficiente, ágil y transparente. En lo ambiental, supone desarrollar nuestras actividades de manera responsable y considerando la protección y conservación de los ecosistemas como elementos ineludibles de nuestra operación. Por ello, abordamos los temas de protección ambiental desde una perspectiva basada en la prevención, el cumplimiento normativo y la generación de valor. Finalmente, en materia social concebimos a la sustentabilidad como un compromiso permanente para mantener y construir relaciones transparentes, de respeto y de mutuo beneficio con las comunidades, con nuestros trabajadores y con la sociedad en su conjunto. El futuro plantea desafíos muy complejos. No obstante, tenemos confianza en que Pemex estará a la altura de estos retos y continuará avanzando, con paso firme, hacia una operación exitosa que genere utilidades y valor para México, teniendo como premisas básicas la seguridad de nuestras operaciones, la confiabilidad de nuestros activos, la mejora de nuestros indicadores ambientales y la generación de condiciones propicias para el desarrollo social en las regiones en que operamos. De este modo, Pemex seguirá siendo la empresa emblemática de los mexicanos. José Antonio González Anaya Director General de Pemex Informe de Sustentabilidad 2015 4 Principios que rigen este Informe Sobre este Informe Por décimo sexto año consecutivo, Petróleos Mexicanos presenta su Informe de Sustentabilidad 2015 para el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2015. El reporte publica anualmente los datos relativos al desempeño social, económico y ambiental de la Empresa. El presente Informe presenta los resultados de Pemex Corporativo, así como de sus Empresas Productivas Subsidiarias (EPS): PEMEX Exploración y Producción, PEMEX Transformación Industrial, PEMEX Logística, PEMEX Cogeneración y Servicios, PEMEX Fertilizantes y PEMEX Etileno. Este informe está alineado a la visión de creación de valor de la empresa y se elabora en apego a estándares internacionales y mejores prácticas. El contenido del Informe se define con base en los siguientes documentos y estándares: A) PLAN DE NEGOCIOS DE PEMEX 2015-2020 Es el documento rector de la planeación estratégica de la empresa para cumplir con el objetivo de creación de valor, con sustentabilidad social, ambiental y financiera. B) Metodología IPIECA para reportes de sustentabilidad IPIECA es la asociación mundial del sector del petróleo y el gas especializada en prácticas sustentables. Informe de Sustentabilidad 2015 5 C) CARBON DISCLOSURE PROJECT Carbon Disclosure Project es una organización independiente sin ánimo de lucro que mantiene la mayor base de datos mundial de información corporativa sobre cambio climático. D) ISO 26000 ISO 26000 es una norma internacional establecida por la Organización Mundial de Normalización (ISO por sus siglas en inglés) que ofrece una guía en materia de reportes de responsabilidad social. La guía “está diseñada para ser utilizada por organizaciones de todo tipo, tanto en los sectores público como privado, en los países desarrollados y en desarrollo, así como en las economías en transición. La norma les ayudará en su esfuerzo por operar de la manera socialmente responsable que la sociedad exige cada vez más. ISO 26000 contiene guías voluntarias, no requisitos, y por lo tanto no es para utilizar como una norma de certificación como la ISO 9001:2008 y la ISO 14001:2004”.1 E) PACTO MUNDIAL DE LAS NACIONES UNIDAS Desde el 2006, Pemex se adhirió a los 10 Principios del Pacto Mundial, iniciativa que exhorta a las empresas apoyar y llevar a la práctica un conjunto de valores en materia de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. Como parte de nuestro compromiso, el presente Informe responde a la Comunicación del Progreso Anual (COP), de acuerdo al Programa de Diferenciación del Pacto Mundial. 1 ISO 26000 Visión General del Proyecto, ISO, 2010, p. 4. Informe de Sustentabilidad 2015 6 Principales impactos La actividad de las empresas de petróleo y gas dan lugar a impactos sociales, económicos y ambientales que deben derivar en acciones preventivas capaces de minimizar impactos negativos y maximizar los beneficios que su operación supone para la sociedad. En materia económica, tenemos la obligación de generar valor y de contribuir a garantizar la disponibilidad de energía que el País requiere para su desarrollo. En lo relativo al medio ambiente, se trata de minimizar las emisiones a la atmósfera, hacer un uso eficiente del agua, reducir la generación de residuos y garantizar su adecuada disposición, así como proteger a la biodiversidad y favorecer un uso más eficiente de la energía, entre otros aspectos. Finalmente, en materia social, se trata de generar dinámicas que favorezcan un desarrollo social integral e incluyente, mantener relaciones armónicas y duraderas con las comunidades en las que operamos, con los trabajadores, con los contratistas y con los proveedores, así como rendir cuentas sobre nuestro desempeño a toda la sociedad. Informe de Sustentabilidad 2015 7 La sustentabilidad en Petróleos Mexicanos El objetivo 10 del Plan de Negocios 2015-2020 de Petróleos Mexicanos plantea mejorar el desempeño ambiental, la sustentabilidad del negocio y la relación con comunidades, y cuenta con 3 estrategias: 1. Consolidar la mejora del desempeño ambiental; 2. Fortalecer la sustentabilidad del negocio; y 3. Fortalecer los mecanismos de vinculación y desarrollo social. Pemex lleva a cabo acciones para mejorar su desempeño en materia ambiental, social y económica y, desde 1999, presenta reportes en el tratamiento de temas en materia de sustentabilidad. El apoyo a iniciativas de desarrollo social a través del Programa de Apoyo a la Comunidad y el Medio Ambiente (PACMA), el otorgamiento de donativos y donaciones, el apoyo proyectos de reforestación y conservación forestal, la operación de nuestro Sistema de Seguridad, Salud y Protección Ambiental (SSPA) y la reestructura interna de la empresa para responder a las nuevas condiciones del mercado, son sólo algunas de las acciones que desarrollamos para avanzar hacia una operación cada vez más sustentable. Informe de Sustentabilidad 2015 8 Análisis de materialidad Pemex ha llevado a cabo un análisis de materialidad con la finalidad de identificar los aspectos específicos de interés relacionados con la actividad de la compañía. El estudio de materialidad se basa en un análisis de las expectativas, intereses y preocupaciones de nuestras principales partes interesadas. Los resultados del estudio materialidad son empleados para la definición de nuestro índice, determinando el alcance y la cobertura de los temas relevantes a reportar en nuestros informes de sustentabilidad. Temas materiales A continuación se presentan los aspectos identificados como materiales para el presente Informe. PEMEX Baja Alta Programa de jubilación de Pemex Cambio Climático Equidad de Genero Gestión de Proveedores y Contratistas Alta Alta Gestión de la Seguridad Gestión Energética GRUPOS DE INTERÉS Indicadores de SSPA Ética e Integridad Vinculación con las comunidades Capacitación Gestión de Riesgos Biodiversidad Baja Baja Baja Alta Partes interesadas Entendemos como partes interesadas a individuos o grupos de individuos que tienen una relación directa con la empresa en los ámbitos económico, social y/o ambiental. Se trata de actores con quienes construimos relaciones que pueden influenciar o ser influenciados por nuestras operaciones o actividades. Los principales grupos de interés de la empresa se ubican en los 12 estados prioritarios para Petróleos Mexicanos los cuales son: Campeche, Coahuila, Chiapas, Guanajuato, Hidalgo, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosí, Tabasco, Tamaulipas y Veracruz. Informe de Sustentabilidad 2015 9 Para fortalecer el vínculo con las comunidades y los actores sociales y políticos, los representantes regionales de la Gerencia de Responsabilidad y Desarrollo Social, bajo un esquema descentralizado, atienden las necesidades de los grupos de interés en cuatro zonas representativas: Zona Norte, Zona Golfo, Zona Centro-Pacífico y Zona Sureste. Las zonas agrupan los estados en donde Pemex tiene presencia, permitiendo impulsar de manera directa e inmediata programas de vinculación con algunos de los grupos de interés. Pemex se mantiene en comunicación con proveedores y contratistas a través de una sección del portal de internet dedicada exclusivamente a ellos y en la que se incluye información sobre procedimientos de contratación, relación con proveedores y estrategias de abastecimiento (http://www.pemex.com/procura/relacion-con-proveedores/Paginas/default.aspx). Asimismo, la empresa mantiene comunicación con sus trabajadores a través de instrumentos institucionales como la intranet, la revista Orgullo Petrolero, Orgullo Petrolero TV, correos electrónicos y carteles, entre otros canales de comunicación. Del mismo modo, la revisión periódica del contrato colectivo de trabajo es una ocasión más para estrechar la comunicación entre los trabajadores y la alta dirección. Para mantener una comunicación fluida con la opinión pública en general, Pemex constantemente emite boletines de prensa en torno a los temas de interés de la empresa, y sus funcionarios participan en eventos públicos y medios de comunicación a fin de difundir información de interés para nuestras partes interesadas. Finalmente, la empresa interactúa con autoridades y reguladores a través de diversos mecanismos institucionales por medio de los cuales da cuenta de su operación. Principales partes interesadas Las principales partes interesadas de la empresa son: • Comunidades locales • Comunidades indígenas • Sociedad civil • Inversionistas • Proveedores y contratistas • Clientes • Gobierno • Medios de comunicación • Comunidad petrolera • Sindicato A continuación presentamos los temas clave y acciones relevantes que se abordan con cada uno de nuestros grupos de interés. El mapeo se enfoca en nuestros principales grupos de interés, por lo que la siguiente caracterización no es exhaustiva. Informe de Sustentabilidad 2015 10 MATRIZ DE GRUPOS DE INTERÉS Grupo de Interés Aspectos de Interés de los grupos Temas clave y acciones relevantes Externos • Afectaciones • Respeto a los derechos y cultura indígena • Reclamaciones particulares • Acciones comunitarias en materia de infraestructura, • Donativos y donaciones para obras comunitarias Comunidades educación, alimentación y salud • Cumplimiento normativo Indígenas • Proyectos productivos y de cuidado del medio ambiente • Impacto ambiental • Evaluaciones de impacto social • Sustentabilidad • Operaciones seguras e instalaciones confiables • Acuerdos y convenios • Programas y proyectos comunitarios en materia de • Vinculación con partes interesadas infraestructura, educación y salud • Reclamaciones particulares • Proyectos productivos y de medio ambiente • Donativos y donaciones para obras comunitarias • Donativos y donaciones • Cumplimiento normativo Sociedad civil • Interacción con el Grupo de Participación Ciudadana • Impacto ambiental • Información constante a través de los mecanismos • Impacto social institucionales de comunicación • Operaciones seguras e instalaciones confiables • Atención a solicitudes de información a través de las • Ética e Integridad Unidades de Enlace de la Empresa • Ética e Integridad • Cumplimiento normativo • Estudios de ordenamiento ecológico territorial • Manifestaciones de impacto ambiental • Contratación de mano de obra local • Evaluaciones de impacto social • Reclamaciones por afectaciones al ambiente • Acuerdos y convenios de coordinación Gobierno • Apoyo económico y en especie • Análisis de reclamaciones y seguros • Cumplimiento normativo • Rendición de cuentas • Aporte fiscal • Comité de Normalización de Petróleos Mexicanos • Agenda de transversalidad de políticas públicas para el desarrollo sustentable • Contribuciones de Pemex al desarrollo industrial y económico del país • Desempeño económico, ambiental y social • Transparencia y rendición de cuentas • Operaciones seguras • Proyectos de inversión, impacto ambiental y social Medios de • Tomas clandestinas • Seguridad industrial comunicación • Accidentes • Negociaciones sindicales • Gestión del negocio • Resultados financieros y operativos • Ética e Integridad • Emisión permanente de información pública • Ética e Integridad • Gestión del negocio • Salud y seguridad industrial • Cumplimiento normativo • Establecimiento de asociaciones estratégicas para • Riesgos financieros Inversionistas proyectos específicos • Riesgos no financieros • Información pública disponible para inversionistas • Vinculación con partes interesadas • Impacto ambiental • Ética e Integridad • Salud y seguridad industrial • Desarrollo de proveedores locales • Contenido nacional (sobre productos y equipos) • Contenido nacional • Fomento del empleo y el comercio local • Contrataciones y licitaciones Proveedores • Pago por bienes y servicios en las condiciones acor• Seguridad industrial y salud en el trabajo dadas en los contratos vigentes • Desarrollo comunitario • Cumplimiento normativo • Atención a quejas, consultas técnicas, sugerencias, etc. • Ética e Integridad • Ética e Integridad • Programas de franquicias • Precio y calidad • Políticas de calidad, salud y seguridad Clientes • Plazos de entrega • Desarrollo de nuevos productos • Atención al cliente • Atención a quejas, denuncias y consultas técnicas • Ética e Integridad Informe de Sustentabilidad 2015 11 MATRIZ DE GRUPOS DE INTERÉS Grupo de Interés Aspectos de Interés de los grupos Temas clave y acciones relevantes Internos • Actividades sociales, deportivas y culturales • Contrato colectivo Trabajadores • Red de servicios de salud en todo el País • Seguros jubilados • Centro Social e Integral para el Adulto Mayor (CESIPAM) • Actividades de desarrollo humano • Pensiones y prestaciones • Remuneraciones, cumplimiento normativo • Revisiones del contrato colectivo • Prestaciones sociales • Programa para la evaluación del desempeño • Salud y seguridad • Cursos y talleres específicos Trabajadores • Desarrollo profesional • Actividades sociales, deportivas y culturales activos • Actividades de desarrollo humano • Red de servicios de salud en todo el País • Operaciones seguras • Bibliotecas, deportivos, CIFAs • Instalaciones confiables • Programas de seguridad industrial y salud en el trabajo • Revisiones de contrato • Informes anuales • Contrato colectivo • Programa para la evaluación del desempeño • Desempeño económico • Capacitación, cursos y talleres específicos Sindicato • Operaciones seguras • Actividades sociales, deportivas y culturales • Instalaciones confiables • Red de servicios de salud en todo el País • Bibliotecas, deportivos, CIFAs • Programas de seguridad industrial y salud en el trabajo Informe de Sustentabilidad 2015 12 Grupo de Participación Ciudadana Hace 9 años se integró el Grupo de participación Ciudadana (GPC) a fin de colaborar con Pemex en la evaluación de su desempeño en materia de sustentabilidad, una práctica pionera en la industria del petróleo y gas. 2015 fue un año de transformación que nos llevó a reformular el ejercicio de interacción con este Grupo para atender la nueva realidad de competencia en el sector derivada de la Reforma Energética y para aprovechar de mejor manera el talento, la experiencia y la voluntad de sus integrantes. Organizaciones y asociaciones Pertenecemos a organizaciones relacionadas con los temas de sustentabilidad, entre las que destacan: • CESPEDES World Business Council for Sustainable Development en México (WBCSD) • Pacto Mundial de las Naciones Unidas • Asociación Regional de Empresas del Sector Petróleo, Gas y Biocombustibles en Latinoamérica y el Caribe (ARPEL) • AMEXHI Asociación Mexicana de Empresas de Hidrocarburos • IPIECA es la asociación mundial del sector del petróleo y el gas especializada en cuestiones medioambientales y sociales Contacto Los comentarios de los lectores son importantes, cualquier sugerencia acerca de este informe puede dirigirlo a: Gerencia de Protección Ambiental, Gestión Energética y Sustentabilidad Torre Ejecutiva, piso 35. Av. Marina Nacional # 329, Colonia Verónica Anzures, C.P.11300, Ciudad de México. Correo electrónico: sustentabilidad@pemex.com En línea: www.pemex.com Informe de Sustentabilidad 2015 13 Ética e Integridad Corporativa La Unidad de Control Interno Institucional (UCII) de Pemex cuenta con el Programa de Ética e Integridad Corporativa (PEIC) que incorpora estándares y mejores prácticas internacionales en materia de ética, integridad y estrategias anticorrupción. Asimismo, la Empresa ha puesto en marcha un medio de recepción de quejas o denuncias a través del correo: codigodeconducta@pemex.com, para incumplimientos del Código de Conducta, el cual es atendido por la Secretaria Ejecutiva del Comité de Ética de Petróleos Mexicanos. Para ofrecer un medio permanente y especializado para la recepción de reportes y asesorías en temas de ética e integridad, se ha puesto a disposición de los empleados una Línea de Ayuda Ética (LAE) a fin de reducir el número de actos contrarios a lo establecido en los Códigos de Ética y Conducta. La UCII, en coordinación con la Dirección Corporativa de Finanzas (DCF) diseñó un modelo de referencia que plasma las bases para establecer el esquema de gobierno en materia de riesgos para Pemex y sus EPS. A efecto de establecer las actividades de control al interior de los procesos que permitan mitigar los riesgos en las actividades críticas, se integró la primera versión del inventario de riesgos críticos de corrupción de la Empresa. Retribuciones y compensaciones La compensación a los propietarios de terrenos o bienes que sufren alguna afectación como consecuencia de la actividad de la Empresa es determinada por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales (INDAABIN). Este organismo de la Administración Pública Federal tiene la misión de “Administrar el patrimonio inmobiliario federal y paraestatal optimizando su aprovechamiento, así como proporcionar servicios velatorios a la Administración Pública Federal contribuyendo a racionalizar el gasto público.” Por otro lado, cuando la retribución a un particular tiene su origen en afectaciones directamente vinculadas con la operación de la Empresa, las negociaciones de indemnización se llevan adelante a través de la Gerencia de Responsabilidad y Desarrollo Social y en contacto directo con el o los afectados y los representantes sociales y/o legales correspondientes. Principio precautorio Pemex, al ser una industria de riesgo, intensiva en capital, con una influencia importante en la economía del país y al tener una estrecha relación con diversos agentes sociales y ambientales, aplica el principio precautorio. El cumplimiento de este principio está sustentado por el andamiaje legal y fiscal que da cauce a las operaciones de la empresa y las diversas disposiciones y normativas emitidas por los agentes reguladores del sector, pero también por múltiples acciones y mecanismos puestos en marcha por la propia empresa con el objeto de, entre otros, administrar de manera adecuada los diversos riesgos que enfrenta. A ello se suma la incorporación de prácticas operativas de clase mundial, la adopción de estándares internacionales en la definición de sus objetivos y métricas y la incorporación de normas y medidas internacionales para la industria de gas y petróleo. Estos elementos, además del continuo trabajo de definición, reconocimiento y administración por parte de los principales operadores y ejecutivos de la Empresa, y de los riesgos que enfrenta Pemex en sus operaciones diarias, son elementos clave que hacen valer el principio precautorio. Informe de Sustentabilidad 2015 14 Contexto de Petróleos Mexicanos Petróleos Mexicanos es una Empresa Productiva del Estado, de propiedad exclusiva del Gobierno Federal, con personalidad jurídica y patrimonio propios y goza de autonomía técnica, operativa y de gestión por lo que no cuenta con capital social y por consiguiente no tiene accionistas. Pemex desarrolla sus principales operaciones en México y es la empresa más importante del País, una de las más grandes de América Latina y el mayor contribuyente fiscal de los Estados Unidos Mexicanos. Pemex es una empresa que desarrolla toda la cadena productiva: exploración, producción, transformación industrial, logística y comercialización. Pemex produce diariamente cerca de 2.267 millones de barriles de petróleo y más de 6 mil millones de pies cúbicos de gas natural. En materia de transformación industrial cuenta con 6 refinerías, 7 complejos petroquímicos y 9 complejos procesadores de gas que producen derivados de petróleo para los distintos sectores económicos e industriales. La empresa cuenta con 82 terminales terrestres y marítimas así como poliductos, buques, carros tanque y autos tanque. producimos 2.267 millones barriles de petróleo diariamente Informe de Sustentabilidad 2015 15 Gobierno corporativo Con la reforma constitucional y la promulgación de nuevas leyes en materia energética en 2013, en México cambiaron las reglas de operación para la industria petrolera con el objetivo de abrirla a la competencia y maximizar el valor económico de los hidrocarburos para el País. Con la reforma energética se conserva el dominio de la Nación sobre la propiedad del petróleo, permitiendo la participación de nuevos inversionistas en actividades de exploración, producción, transporte, almacenamiento, refinación, petroquímica y comercialización. Con ello se fortalece la industria petrolera nacional. El nuevo contexto incluye el rediseño del esquema fiscal, lo que permite a Pemex tomar las decisiones empresariales y estratégicas que considere viables y favorables así como diseñar sus actividades de acuerdo con las variables del mercado petrolero nacional e internacional. Con las nuevas reglas de operación para la industria petrolera, Pemex dispone de herramientas jurídicas que permiten aplicar criterios empresariales en operación, producción, rentabilidad y competitividad, ya que el mismo marco legal alienta la participación de capitales privados en actividades que antes eran exclusivas del Estado. Como parte de su compromiso con la transparencia, Pemex publica diversos reportes, entre ellos, el presente Informe de Sustentabilidad, bajo la responsabilidad de la Subdirección de Desarrollo Sustentable, Seguridad, Salud en el Trabajo y Protección Ambiental, adscrita a la Dirección Corporativa de Planeación, Coordinación y Desempeño. En el aspecto organizacional, contamos con un nuevo Consejo de Administración, cuya definición de directrices, prioridades y políticas se basa en un enfoque sustentable. Pemex se organiza en dos principales líneas de negocio, PEMEX Exploración y Producción y PEMEX Transformación Industrial, así como otras Empresas Productivas Subsidiarias dedicadas a actividades de perforación, logística y transporte, cogeneración, fertilizantes y etileno. Las sesiones del Consejo de Administración se convocan para la revisión de los principales aspectos de la operación, entre los que se cuentan el desempeño económico, social y ambiental. La Ley de Petróleos Mexicanos, en su título segundo, detalla las funciones del Consejo de Administración y estipula que ”el Consejo de Administración, órgano supremo de administración de Petróleos Mexicanos, será responsable de definir las políticas, lineamientos y visión estratégica de Petróleos Mexicanos, sus empresas productivas subsidiarias y sus empresas filiales”, así como “…Establecer las directrices, prioridades y políticas generales relativas a la producción, productividad, comercialización, desarrollo tecnológico, investigación, administración general, seguridad, salud y protección ambiental, finanzas, presupuesto y otras que se relacionen con las actividades de Petróleos Mexicanos.” Informe de Sustentabilidad 2015 16 Directivos José Antonio González Anaya Eleazar Gómez Zapata Director General Director General de Pemex Cogeneración y Servicios Rodulfo Figueroa Alonso José Serrano Lozano Director Corporativo de Planeación, Coordinación Director General de Pemex Perforación y Servicios y Desempeño Juan Lozano Tovar José Luis Luna Cárdenas Director General de Pemex Fertilizantes Director Corporativo de Procesos de Negocio y Tecnología de Información Luis Rafael Montanaro Sánchez Director General de Pemex Etileno José Manuel Carrera Panizzo Director Corporativo de Alianzas y Nuevos Negocios Roberto Revilla Ostos Sustituto por Ausencia de Pemex Logística Juan Pablo Newman Aguilar Director Corporativo de Finanzas Carlos Alberto Treviño Medina Director Corporativo de Administración y Servicios Miguel Ángel Servín Diago Director Operativo de Procura y Abastecimiento Jorge Eduardo Kim Villatoro Director Jurídico Tomás Ibarra Guerra Titular de la Unidad de Control Interno Institucional Daniel Ramírez Ruíz Auditor Interno Juan Javier Hinojosa Puebla Director de Pemex Exploración y Producción Jorge Itzal Martínez Sustituto por Ausencia Dirección General de Pemex Transformación Industrial Informe de Sustentabilidad 2015 17 Consejo de Administración Propietarios Pedro Joaquín Coldwell, Presidente Secretario de Energía Luis Videgaray Caso Secretario de Hacienda y Crédito Público Suplentes Leonardo Beltrán Rodríguez Subsecretario de Planeación y Transición Energética de la Secretaría de Energía Miguel Messmacher Linartas Subsecretario de Ingresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público Consejeros del Gobierno Federal Propietarios Ildefonso Guajardo Villarreal Secretario de Economía Rafael Pacchiano Alamán Secretario de Medio Ambiente y Recursos Naturales Aldo Flores Quiroga Subsecretario de Hidrocarburos de la Secretaría de Energía Suplentes José Rogelio Garza Garza Subsecretario de Industria y Comercio de la Secretaría de Economía Rodolfo Lacy Tamayo Subsecretario de Planeación y Política Ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales Consejeros independientes Alberto Tiburcio Celorio Octavio Francisco Pastrana Pastrana Jorge José Borja Navarrete Carlos Elizondo Mayer-Serra Informe de Sustentabilidad 2015 18 Empresas Productivas Subsidiarias PEMEX EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN EMPRESA PRODUCTIVA SUBSIDIARIA Servicios -Estudios y actividades exploratorias Exploración y extracción del -Administración de pozos, campos y reservas descubiertas petróleo e hidrocarburos en -Desarrollo de campos de producción México y el extranjero. -Entrega de hidrocarburos para procesos subsecuentes Nuestros Clientes Estado Mexicano Pemex Transformación Industrial Pemex Logística Otros Gobiernos Compañias Extranjeras Modelo operativo EXPLORACIÓN PRODUCCIÓN CARACTERIZACIÓN EVALUACIÓN MANEJO Y INCORPORACIÓN INICIAL Y DESARROLLO EXPLOTACIÓN DEL POTENCIAL COMERCIALIZACIÓN DE RESERVAS DELIMITACIÓN DE CAMPO DE YACIMIENTOS PETROLERO DE HIDROCARBUROS DE YACIMIENTOS Infraestructura 10 mil 300 Instalaciones de Pozos en Plataformas producción y operación proceso 4 15 Activos de Activos de exploración producción *Datos con fines informativos sujetos a posibles modificaciones Si tienes dudas o comentarios, escríbenos: contacto.eps@pemex.com Informe de Sustentabilidad 2015 19 Informe de Sustentabilidad 2015 20 Informe de Sustentabilidad 2015 21 Informe de Sustentabilidad 2015 22 PEMEX COGENERACIÓN Y SERVICIOS EMPRESA PRODUCTIVA SUBSIDIARIA Generación, OBJETIVO PRODUCTOS Y SERVICIOS suministro y comercialización Generar, suministrar y comercializar -Energía eléctrica de energía energía eléctrica y térmica, así como -Vapor eléctrica y proveer servicios técnicos y de térmica, para administración asociados a dichas -Certificados de energía limpia Pemex y actividades. -Comercialización de electricidad terceros. excedente Nuestros Clientes Estado Mexicano Sector Industrial Sector Comercial Pemex EPS Modelo operativo Productos Vapor para consumo de Insumos Proceso centros de trabajo de Pemex Combustible Electricidad para consumo Cogeneración de centros de trabajo de Pemex (Gas natural) Electricidad excedente para comercializar en el mercado eléctrico mexicano. Infraestructura Refinería Refinería Refinería Refinería 7 Proyectos Tula Salina Cruz Salamanca Cadereyta Estaciones de Complejo Complejo regulación y Procesador Procesador medición ductos de Gas Nuevo de Gas Cactus de gas natural Pemex Si tienes dudas o comentarios, escríbenos: contacto.eps@pemex.com Informe de Sustentabilidad 2015 23 Informe de Sustentabilidad 2015 24 Informe de Sustentabilidad 2015 25 Conflictos de interés La prevención de conflictos de interés se rige por lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos y por la Ley de Petróleos Mexicanos. Filosofía Nuestra razón de ser Maximizar el valor del petróleo para México Nuestra misión Ser la empresa más competitiva de la industria petrolera mexicana y referente internacional Nuestros valores 1. Decisiones en función del valor que aportan a Petróleos Mexicanos; 2. Excelencia operativa y simplicidad administrativa; 3. Innovación y agilidad; 4. Satisfacción del cliente; 5. Honestidad y rendición de cuentas; 6. Trabajo en equipo para lograr las metas de Petróleos Mexicanos; y, 7. Orgullo de pertenecer a Petróleos Mexicanos. Informe de Sustentabilidad 2015 26 Desempeño Ambiental INTRODUCCIÓN El desarrollo de la función de protección ambiental en Pemex se realiza mediante un proceso que incluye el análisis del desempeño ambiental y la identificación de líneas de acción que permitan alcanzar los objetivos estratégicos planteados y sus metas en materia ambiental. Todo ello con base en la filosofía de la ejecución efectiva del Subsistema de Administración Ambiental (SAA) del Sistema Pemex-SSPA. Los planes y programas en materia ambiental se elaboran con un horizonte de cinco años, con metas de corto, mediano y largo plazos, bajo tres principios fundamentales: • Prevención; • Cumplimiento normativo; y, • Generación de valor. La función de protección ambiental tiene como objetivo estratégico mejorar el desempeño ambiental de Pemex mediante la reducción de los impactos ambientales generados por nuestros procesos (emisiones a la atmósfera; uso, aprovechamiento y descarga de agua; generación de residuos y atención a sitios afectados por hidrocarburos), así como de la aplicación de mejores prácticas para la mitigación y adaptación al cambio climático, para la conservación de la biodiversidad, la evaluación de impacto ambiental y el ordenamiento ecológico territorial. En este sentido, nuestras principales líneas de acción son: • Reducir las emisiones de GEI a la atmósfera; • Hacer un uso eficiente del agua; • Elaborar y ejecutar planes de manejo para la minimización de los residuos; y, • Atención del pasivo ambiental. Informe de Sustentabilidad 2015 27 Nuestro desempeño Durante 2015, el desempeño ambiental de Petróleos Mexicanos mostró resultados favorables en dos aspectos fundamentales: emisiones a la atmósfera y uso de agua cruda. En estos ámbitos, logramos reducir en un 6.3% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) liberados a la atmósfera y redujimos el uso de agua cruda en 1.2% respecto a los niveles observados en 2014. Sin embargo, se identifican retos en relación con las emisiones de bióxido de azufre y el inventario de residuos peligrosos y de sitios afectados por hidrocarburos. Respecto a este último, es importante subrayar que su incremento se debe, en buena medida, a un 6.3% emisiones de gases efecto invernadero en 2015 mayor número de tomas clandestinas. Entre los principales resultados registrados durante 2015 destacan: • Avance en la ejecución de las líneas de acción para mejorar el desempeño ambiental de Pemex; • Participación con la SEMARNAT, la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y Protección al Ambiente del Sector Hidrocarburos (ANSIPAH) y la Comisión Reguladora de Energía (CRE) en la revisión y actualización de diversas normas ambientales de la industria del petróleo y gas en México; Informe de Sustentabilidad 2015 28 Estos esfuerzos revisten la mayor importancia dado el nuevo contexto regulatorio de la industria. Tras la aprobación de la reforma energética, la ANSIPAH es la autoridad encargada de regular y supervisar en materia de seguridad industrial, operativa y de protección del medio ambiente, las instalaciones y actividades del sector hidrocarburos, incluyendo las actividades de desmantelamiento y abandono de instalaciones, así como el control de residuos; • Homologación de procedimientos de avisos y de gestión ambiental con la ANSIPAH; • Participación en el programa de auditorías para la ejecución efectiva del Sistema SSPA; • Acciones de mitigación de emisiones de GEI mediante la participación en iniciativas globales como Global Methane Initiative (GMI), The Oil and Gas Climate Initiative of World Economic Forum (OGCI/WEF), Global Gas Flaring Reduction (GGFR), Climate and Clear Air Coalition (CCAC) y Environment Canada, una entidad del gobierno canadiense; • Autorización del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) de un Bono Verde con Pemex para proyectos de mitigación de emisiones de GEI mediante proyectos de eficiencia operativa; • Coordinación de acciones para mejorar la capacidad técnica y difundir las mejores prácticas en materia de protección ambiental, a través de la ejecución de un diplomado en gestión ambiental impartido por la UNAM a los profesionistas de la función en Pemex con el Fondo SENER-CONACYT-Hidrocarburos; y, • Desarrollo de las 5as. Jornadas Ambientales en junio de 2015. Informe de Sustentabilidad 2015 29 Cambio climático Los desafíos y riesgos que plantea el cambio climático requieren de una acción global efectiva capaz de garantizar el acceso a la energía que las sociedades requieren para su desarrollo de una manera sustentable. Para lograrlo, debemos partir del hecho que los 40% hidrocarburos seguirán siendo la principal fuente de energía durante las décadas por venir, por lo que la atención y la acción de las empresas de la industria debe dirigirse a apoyar los esfuerzos para reducir las emisiones a partir de un uso más eficiente de los recursos naturales, de la energía y del desarrollo de nuevas tecnologías, al tiempo de favorecer una migración gradual hacia combustibles con una menor huella ambiental como el gas natural. menos emisiones de gases de efecto Pemex reconoce el reto que supone cumplir con la meta de limitar el aumento de la teminvernadero peratura promedio global en 2°C que se acordó en la Conferencia de las Partes (COP21) con respecto en diciembre de 2015 en París, por lo que ha tomado medidas significativas para reducir sus emisiones de GEI. Ejemplo de ello es que de 2008 a la fecha, estas emisiones se han al 2008 reducido en un 40% como consecuencia de una sensible disminución en la quema de gas asociado en el Activo de Producción Cantarell. Asimismo, se han realizado acciones para el desarrollo de proyectos de investigación para la captura y almacenamiento de carbono asociada a la recuperación mejorada del petróleo (CCS/EOR por sus siglas en inglés), entre otras acciones. Durante el 2015, Pemex incorporó el Plan de Acción Climática a su estrategia ambiental para consolidar en un sólo instrumento tanto la planeación como los programas ambientales. El nuevo marco legal en materia de cambio climático nos permite trabajar coordinadamente con otros sectores, autoridades y asociaciones civiles con el fin de dirigir esfuerzos al desarrollo de soluciones eficaces para hacer frente común a los riesgos climáticos extremos. Acciones de mitigación De acuerdo con el inventario de emisiones directas de gases de efecto invernadero, en 2015 se liberaron a la atmósfera cerca de 52 millones de toneladas de dióxido de carbono equivalente. De este total, 82% correspondió a dióxido de carbono y 18% a metano, lo que supone una disminución del 6.3% con respecto a lo emitido en el 2014. En 2015 trabajamos con el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático (INECC) en la actualización del Inventario Nacional de Emisiones para el sector petróleo y gas. Asimismo, en coordinación con las Secretarías de Energía y de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), se actualizaron las metas de mitigación y adaptación del sector gas y petróleo contenidas en el “Programa Especial de Cambio Climático 2015-2018 (PECC)”, instrumento de política climática que da seguimiento a las medidas de mitigación y adaptación del País. Informe de Sustentabilidad 2015 30 En materia de cooperación internacional, participamos en la declaración conjunta de la Iniciativa Climática de Petróleo y Gas (OGCI por sus siglas en inglés), conformada por las empresas que suministramos el 10% de la energía del mundo. Mediante esta declaración, las empresas participantes refrendamos nuestro compromiso de limitar el aumento de la temperatura promedio global en 2°C mediante la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. De igual manera, colaboramos con la Global Methane Initiative (GMI), con la Alianza Global para la Reducción de Quema de Gas (GGFR por sus siglas en inglés) del Banco Mundial y con la Alianza de Petróleo y Gas de la Coalición de Clima y Aire Limpio (CCAC) del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEP) y con Environment Canada, en iniciativas que buscan apoyar acciones para reducir las emisiones de contaminantes climáticos de vida corta (metano y carbono negro principalmente), por su elevado potencial de calentamiento global. Como resultado de esta colaboración, Pemex cuenta con reportes técnicos que identifican oportunidades de mitigación costo-efectivas en sus líneas de negocio y el acceso a información técnica relevante. En 2015, Pemex presentó ante el CCAC su Plan de Implementación con objeto de desarrollar proyectos demostrativos de reducción de quema y eliminacion de emisiones fugitivas, rentables y altamente replicables, que ofrecen un potencial de reducción de contaminantes climáticos de vida corta. En materia de mitigación directa, PEMEX Exploración y Producción continúa trabajando para alcanzar la meta de aprovechamiento de gas del 98% establecida por la CNH. Además, seguimos avanzando con nuestros proyectos de cogeneración, concentrando los esfuerzos iniciales en seis plantas de proceso: Cactus (>600 MW), Refinerías de Cadereyta (>350 MW), Salina Cruz (>500 MW) y Tula (>600 MW), Cangrejera (>650 MW) y Morelos (>650 MW). Informe de Sustentabilidad 2015 31 Además, durante el año se desarrollaron estudios para identificar las oportunidades para la reducción de dicha quema en la Terminal Marítima Dos Bocas, la Refinería Salamanca, la Estación de Compresión Atasta y en tres Baterías de Separación, todo ello en el marco de la CCAC y con el apoyo de Environment Canada y el GGFR. Con base en estos reportes se realizaron mejoras en los procesos de estas instalaciones, logrando optimizar el flujo de gas a quemadores y la mitigación de emisiones a la atmósfera, la conservación de la energía y ahorros en gastos de operación de PEP. Asimismo, y para dar cumplimiento al nuevo Reglamento de Registro Nacional de Emisiones y la Cédula de Operación Anual (COA) Sección VI (Gases de Efecto Invernadero), se propuso la metodología y herramienta de cálculo para estimar emisiones de GEI por línea de negocio y se facilitó el proceso de registro de las instalaciones de Pemex. En materia de mitigación indirecta, continuamos apoyando la conservación y restauración en las zonas de mayor biodiversidad del País y de actividad petrolera como son el Parque Ecológico Jaguaroundi, el Programa de Conservación, Manejo y Restauración de los Ecosistemas Naturales de la Cuenca Media del Río Usumacinta, el programa de Educación Ambiental y Restauración Forestal en las Áreas Naturales Protegidas del Golfo de México, Subregión planicie costera y Golfo de México, y el proyecto de monitoreo adaptativo, mitigación y adaptación al cambio climático en Calakmul. Informe de Sustentabilidad 2015 32 Estos apoyos, que desde 1997 se dirigen a diversos proyectos de protección, restauración y aprovechamiento sustentable de los recursos naturales en las ANPs, obedecen a la marcada coincidencia geográfica que existe entre la actividad de Petróleos Mexicanos y las ANPs de la Región Planicie Costera y Golfo de México, lo que genera un marco natural de interacción entre Pemex y las áreas naturales a cargo de la CONANP. El apoyo a estos proyectos reconoce además el histórico proceso de deterioro y pérdida del capital natural que ha sufrido la planicie costera. En este sentido, Pemex ha desarrollado diversos proyectos y campañas de reforestación y manejo sustentable de los recursos naturales, aprovechando la capacidad instalada en las ANP federales e incorporando un componente de educación ambiental, organización social y desarrollo tecnológico para el desarrollo sustentable. En todos estos proyectos, Pemex busca la participación de Organizaciones de la Sociedad Civil, dedicadas a la conservación de los recursos naturales y con probada experiencia en las áreas de educación ambiental y manejo de proyectos de reforestación y restauración ambiental. Desde que iniciamos los esfuerzos de conservación de la región de los pantanos de Tabasco, se observó que era necesario mirar aguas arriba y conservar también la cuenca media del sistema GrijalvaUsumacinta, incorporando el concepto de manejo integrado de cuencas. La cuenca media del sistema hidrológico de la planicie tabasqueña, ubicada en Chiapas, es una de las regiones más importantes de México por la riqueza de su biodiversidad y porque es la principal zona de recarga del río Usumacinta y del río Grijalva, además de que en ella se encuentra inmersa la selva Lacandona. Como se puede observar en el plano, las iniciativas de conservación de Pemex están encaminadas a tener un impacto directo en las regiones de mayor actividad petrolera y de mayor biodiversidad. Informe de Sustentabilidad 2015 33 Parque Ecológico Jaguaroundi El Parque Ecológico Jaguarundi es un predio de 960 hectáreas de selva, pastizal natural, encinar tropical y 57 hectáreas de cuerpos de agua que se ubica en el municipio de Coatzacoalcos, en medio de los Complejos Petroquímicos La Cangrejera, Pajaritos y Morelos y otras empresas relacionadas a la actividad petrolera en la zona. Fue detectado en 1998, mediante los análisis satelitales de vegetación, llevados a cabo para los trabajos del ordenamiento ecológico de la cuenca baja del rio Coatzacoalcos, definiéndola un uso de suelo propio para la conservación y zona de amortiguamiento de los efectos de riesgo industrial hacia la población. Cuenta con más de 548 especies vegetales, 205 especies de aves, 65 especies de mamíferos, 214 especies de mariposas, 29 de anfibios, 45 reptiles , 22 peces y 655 invertebrados. Su riqueza biológica es similar a la de la selva Lacandona en términos de cantidad de especies por hectárea registradas. El sitio presta servicios ambientales útiles para la industria y comunidad tales como: • Captura de agua, insumo básico para la industria y población. • Captura de CO2. • Generación de oxígeno. • Control de inundaciones. • Regulación climática. • Control de erosión y azolve de presas. • Zona de salvaguarda de seguridad entre la industria y la población. • Sitio de producción y conservación de organismos polinizadores indispensables para la agricultura. Provee servicios culturales como: • Área para esparcimiento sano, convivencia familiar y educación ambiental. • Comprensión de procesos naturales. • Aprendizaje sobre el aprovechamiento y manejo sustentable del capital natural. • Es el único sitio con estas características biológicas y de infraestructura, existente en la zona y atiende a la población de los municipios de Minatitlán, Las Choapas, San Pedro Soteapan, Ixhuatlán del Sureste, Moloacán, Sayula de Alemán, Acayucan y San Andrés Tuxtlla. Informe de Sustentabilidad 2015 34 Desde su inauguración en 2010, instituciones académicas como la UNAM, han generado información científica de gran valor sobre aspectos biológicos, forestales y sociales como: • Diagnósticos de flora y fauna. • Restauración forestal. • Captura de carbono en distintos componentes de los ecosistemas tropicales, que arrojan información útil para mejorar las acciones de mitigación del cambio climático global. • El registro de una nueva especie de planta para la ciencia, que fue encontrada en el predio y bautizada como Guettarda coatzacoalcensis. • El cálculo con información de campo importante de la captura de carbono en los diferentes ecosistemas presentes en el parque. • El libro, Conservación de la selva tropical veracruzana en una zona industrializada. PUMA-UNAM 2008, publicado por la UNAM sobre características del sitio y su importancia, (www.ibiologia.unam.mx/directorio/r/ricker_pdf/Parque%20Jaguaroundi%20Vegetacion%202008.pdf) • Una guía de aves. • Una guía de mariposas. • Dos cuadernos de trabajo para niños. • Artículos científicos y tesis universitarias. A lo largo de casi 6 años de operación, el parque ha recibido casi 100,000 visitantes, sobre todo niños de las escuelas de los municipios de Coatzacoalcos, Minatitlán, Nanchital, Las Choapas, Agua Dulce y Cosoleacaque. El Parque Ecológico Jaguarondi se ha consolidado como el único espacio de educación ambiental y de protección y conservación de la biodiversidad en la zona centro norte de Veracruz y ahora es un referente para otros actores sociales, particulares y organizaciones en el estado. Dentro de los Centros de Educación y Cultura Ambiental (CECA) que hay en el país, la SEMARNAT le ha otorgado la distinción Nivel 2 de los 3 que existen. Tiene una función reintegradora y de apoyo a la PROFEPA, SEMARNAT y particulares, para dar un sitio adecuado a los animales decomisados o entregados por la comunidad, de manera voluntaria al entender la importancia de la fauna silvestre. El estudio de retorno social de la inversión, elaborado para la evaluación del retorno de la inversión del parque en 2015, indica que por cada MXN $1.00 que aporta Pemex para apoyar la operación y mantenimiento, retornan a la sociedad, en valor socio-económico-ambiental, MXN $3.5. Finalmente, la captura de dióxido de carbono del Parque Ecológico Jaguaroundi, es de 99,704 toneladas de dióxido de carbono anual, esto sin contar actividades de reforestación que refuercen y mejoren este servicio ambiental. Para conocer más sobre este proyecto, visite http://www.parquejaguaroundi.com.mx/ Informe de Sustentabilidad 2015 35 Programa de conservación, manejo y restauración de los ecosistemas naturales de la cuenca media del río Usumacinta El proyecto se lleva a cabo en la Reserva de la Biósfera Montes Azules, Chis., en los municipios de Ocosingo, Maravilla Tenejapa, Marqués de Comillas y Benemérito de las Américas en el Estado de Chiapas El objetivo del proyecto es: promover y llevar a cabo las acciones necesarias para garantizar que las áreas naturales protegidas de la Selva Lacandona pertenecientes a la Reserva de la Biosfera Montes Azules, y las zonas aledañas se preserven y permanezcan como ecosistemas sanos, conservando sus recursos naturales y generando los servicios ambientales necesarios para el beneficio de las generaciones presentes y futuras, tanto de los habitantes locales como de la población en general. Entre las acciones más relevantes desarrolladas durante el año se encuentran: • El monitoreo de siete especies indicadoras consideradas en peligro de extinción para su protección y recuperación: guacamaya roja, jaguar, tapir, jabalí de labios blancos, temazate y mono araña. • Monitoreos para detectar asentamientos irregulares a través de sobrevuelos. • El desarrollo de proyectos de vigilancia, investigación, acciones de conservación, educación, capacitación y desarrollo de las líneas estratégicas a través de la operación de las Estaciones Chajul y Tzendales. • La operación de una Unidad de conservación y manejo de vida silvestre (UMA) de mariposas en 250 hectáreas. • Trabajos de conservación en 10,000 hectáreas de la región de Marqués de Comillas bajo el esquema de pago por servicios ambientales. • 60 Profesionistas sobre el manejo de áreas naturales protegidas capacitados. • 500 niños de nivel primaria y secundaria de poblaciones locales participando en actividades de educación ambiental. • 600 habitantes adultos del Municipio Marqués de Comillas participando en actividades de educación ambiental. • 100 ejidatarios de la región de Marqués de Comillas capacitados en el manejo sustentable de recursos naturales. • 100 miembros de la Comunidad Lacandona capacitados en conservación y manejo de recursos naturales. • Material didáctico elaborado, adquirido y repartido entre la población escolar. • Acciones de difusión por diversos medios e instrumentos de comunicación sobre actividades del proyecto y la participación de los donantes y socios en él. Para saber más de este programa, visite https://naturamexicana.wordpress.com/ y http:// www.pemex.com/responsabilidad/casos/Paginas/rio-usumacinta.aspx Informe de Sustentabilidad 2015 36 Programa de educación ambiental y restauración forestal en las áreas naturales protegidas del Golfo de México, subregión Planicie Costera Este programa busca contribuir al fortalecimiento de una cultura de la conservación y manejo forestal sustentable para el mejoramiento de los servicios ambientales que prestan las ANPs de la región Planicie Costera y Golfo de México, a través de la restauración de áreas degradadas con la participación activa de la sociedad local, ayudando además a mantener el abasto de agua para la industria petrolera y la protección de sus instalaciones, por la disminución de riesgos de afectaciones causadas por eventos meteorológicos extremos. Entre las acciones más relevantes desarrolladas en 2015 destacan: • La implementación de proyectos de apicultura, cafeticultura y lombricomposta con habitantes de la Reserva de la Biosfera de Los Tuxtlas. • La incorporación de 7 nuevos predios con una superficie de 107 hectáreas en 3 municipios de Soteapan para manejo silvopastoril, dando un total de 1,112 hectáreas en restauración. • La producción de 450 litros de miel, la cual se comercializa de forma local bajo el nombre de: “Miel la Selva de Los Tuxtlas”. • La producción de 130 toneladas de café cereza de la zafra 2014-2015. • En Cañón del Usumacinta se tienen en restauración y mantenimiento un total de 1,156.5 hectáreas. • Entre agosto y octubre, la Casa del Agua atendió, a través de recorridos en recorridos y talleres de educación ambiental, a un total de 735 visitantes, de los cuales 47 (7%) provinieron de comunidades del área natural protegida; 487 (66%) de diversos municipios del estado de Tabasco; 191 (26%) de otros estados de la República Mexicana y 10 (1%) fueron extranjeros. Para conocer más sobre este proyecto, visite http://www.endesu.org.mx/ y http://www. pemex.com/responsabilidad/casos/Paginas/planicie-costera.aspx Informe de Sustentabilidad 2015 37 Proyecto de monitoreo adaptativo, mitigación y adaptación al cambio climático en Calakmul El proyecto consiste en la generación de un sistema de información relacionada con cambio climático y la implementación del Plan Vivo para 32 comunidades en la región de Calakmul. La Fundación Plan Vivo es una organización internacional, con sede en Edimburgo, que ha creado un mecanismo para que los pequeños productores y comunidades que deseen gestionar sus tierras y recursos naturales, puedan hacerlo de manera sustentable. Se trata de un mecanismo para que las comunidades adquieran las habilidades y conocimientos necesarios para manejar sus recursos naturales de manera sustentable y acceder así al esquema de pagos por servicios ambientales. El esquema opera como un catalizador para la acción comunitaria y sirve para fortalecer la capacidad de las comunidades para proteger, restaurar y mejorar los ecosistemas naturales y productivos al tiempo de favorecerse económicamente del manejo sustentable de los mismos. El Estándar de Plan Vivo certifica la ejecución de las actividades contenidas en los proyecto para reconocer y cuantificar el secuestro de carbono y proteger la biodiversidad de los territorios en que se implementa. En el caso de Calakmul, la generación de un sistema de información permitirá desarrollar estrategias para mejorar las condiciones de vida de las comunidades y el manejo sustentable de recursos forestales, contribuyendo a mitigar los efectos de cambio climático y a la puesta en marcha de estrategias de adaptación. Entre las actividades contempladas, están: • Agroforestería y plantaciones en pequeña escala, plantaciones frutales o para madera (especies nativas y naturalizadas); • Restauración de ecosistemas degradados o dañados; y • Conservación de los bosques y tierras forestales bajo amenaza de deforestación. Los recursos para el desarrollo de estas acciones fueron autorizados en noviembre de 2015. Al día de hoy se desarrollan trabajos para la organización comunitaria, diagnósticos comunitarios, talleres de planeación, georreferenciación de hábitats y comunidades y la caracterización de la vegetación que se encuentra en cada uno de los módulos agroforestales y silvícolas pastoriles, información que sirve para complementar los estudios a elaborar para la certificación de Plan Vivo. Para conocer más sobre Plan Vivo visite www.planvivo.org Informe de Sustentabilidad 2015 38 Adaptación Durante el 2015 se presentaron los resultados de la actualización del estudio de vulnerabilidad climática, mismo que sirvió para evaluar el nivel de riesgo de las instalaciones estratégicas frente a eventos asociados al cambio climático y fenómenos naturales extremos. Dichos riesgos fueron discutidos en paneles con especialistas ambientales de las líneas de negocio y se incorporó el análisis en la estrategia ambiental de Petróleos Mexicanos. De esta manera, se estableció que la vulnerabilidad de las instalaciones estratégicas de Pemex estaba estrechamente vinculada a su contexto económico, ambiental y social, así como a los distintos fenómenos meteorológicos extremos que pudieran llegar a impactarlas. También se difundieron los escenarios de riesgo presentes y futuros que afectan o afectarán la continuidad operativa de la infraestructura estratégica por inundación, deslizamiento de laderas, erosión costera y sequías. En este contexto, continuamos fortaleciendo las capacidades de adaptación de las instalaciones que por su índice de vulnerabilidad e importancia estratégica son prioritarias, tales como la Refinería Salina Cruz, la Terminal Marítima Dos Bocas, el CPG Atasta y el corredor de ductos Poza Rica – Cd. de México. Acciones transversales Actualmente se desarrolla una metodología para cuantificar la reducción de emisiones en Nuestro reporte al los mercados voluntarios de California con el American Carbon Registry, asociada a la susCarbon Disclosure Project titución de combustóleo por gas natural en refinerías. También se dan las facilidades para resultó en una calificación de el desarrollo de un protocolo de contabilización de reducción de emisiones asociada a la eficiencia energética en calderas y hornos con el Climate Action Reserve. Estás acciones facilitarán el reconocimiento de reducción de emisiones en los mercados voluntarios y abonan a su reconocimiento en México y el estado de California. 84 pts. En el 2015 se actualizó el Sistema Institucional del Desarrollo de Proyectos, mecanismo de planeación que reúne las mejores prácticas internas e internacionales para guiar el proceso de desarrollo de proyectos en Pemex, con un componente ambiental que incluye consideraciones de adaptación y mitigación en el desarrollo de proyectos en etapa de planeación. En materia de cooperación internacional, el BID ha seleccionado a México dentro de un esquema piloto de financiamiento con empresas de servicios energéticos (ESCOs, por sus siglas en inglés) a través de la emisión de bonos verdes por parte del BID en el mercado de capitales para la eficiencia energética y la mitigación del cambio climático. En este sentido, el BID ha aprobado un Bono Verde de hasta $500 MMUSD etiquetado para Pemex y la empresa de servicios de energía ECON para el desarrollo de proyectos de eficiencia energética y mitigación al cambio climático, por lo que se inició la definición del proceso interno para el desarrollo de proyectos bajo este esquema financiero. Actualmente se trabaja en el mecanismo interno para la aplicación de estos recursos bajo un esquema de empresas ESCOs. Nuestro reporte al Carbon Disclosure Project en 2015 resultó en una calificación de 84 puntos (en una escala de 0 a 100), lo que supuso una mejora de 11 puntos respecto al año anterior. Informe de Sustentabilidad 2015 39 Consumo energético Durante 2015, el consumo de energía primario en Petróleos Mexicanos ascendió a 621,346,818 giga joules (GJ), 1.1 % menos que lo consumido en el 2014. El 75.2% del consumo de energía se llevó a cabo en las actividades de refinación (38.8%) y de Exploración y Producción (36.4%), el 14.9% en actividades de Petroquímica y el restante 9.9% en las actividades de Gas y Petroquímica Básica. CONSUMO DE ENERGÍA (GJ) 2014 2015 Refinación 241,679,074 240,800,540 Exploración y Producción 214,045,061 226,100,002 Petroquímica 102,640,699 92,864,847 Gas y Petroquímica Básica 69,633,655 61,509,027 Dirección Corporativa de Administración 133,795 72,400 y Servicios Total general 628,132,284 621,346,818 El principal combustible utilizado es el gas natural y representó el 73.2% del consumo de energía durante 2015. CONSUMO DE ENERGÍA (GJ) 2014 2015 Gas natural 454,026,330 454,710,316 Combustóleo 58,590,447 54,907,528 Diesel 18,734,798 22,340,057 Otros 96,780,709 89,388,916 Total general 628,132,284 621,346,818 Informe de Sustentabilidad 2015 40 Sistema de gestión de la energía (ISO-50001) Bajo el apoyo del Convenio de Colaboración en Energías Limpias y Cambio Climático entre México y Dinamarca, se firmó en mayo de 2015 una Carta de Intención entre la Secretaría de Energía, la Comisión para el Uso Eficiente de la Energía, la Agencia Danesa de Energía (ADE), la Embajada de Dinamarca en México y Petróleos Mexicanos con el objetivo de recibir apoyo técnico de la ADE para implementación de un Sistema de Gestión de la Energía (SGEn) en dos refinerías en forma piloto para obtener la certificación de la norma ISO-50001. Mediante este convenio la ADE inició la implementación del SGEn que estará integrado en el Sistema Integral de Administración (SIA) de las refinerías Miguel Hidalgo en Tula y Gral. Lázaro Cárdenas en Minatitlán, el cual se extenderá potencialmente a todo el Sistema Nacional de Refinación, a fin de maximizar la generación de valor y la competitividad de estas actividades. Para la implementación del SGEn, en la Refinería de Tula se seleccionó al Sector 5 de Servicios Principales debido a que consume el 53% del total del requerimiento de combustibles primarios en la Refinería. En la Refinería de Minatitlán se seleccionó la Planta Combinada Maya del Sector 8 debido a que es la planta de proceso con mayor consumo de energía en ese centro de trabajo. Se estima que la auditoría interna, previa a la certificación, se lleve a cabo en las dos refinerías durante el mes de junio de 2016. Reconocimientos a tres instalaciones por acciones de eficiencia energética El pasado 4 de noviembre de 2015, el Secretario de Energía, Pedro Joaquín Coldwell y el titular de la Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía (CONUEE), Odón de Buen Rodríguez, hicieron entrega de los siguientes reconocimientos a las instalaciones industriales más destacadas en eficiencia energética: • Categoría “Instalación industrial con la mayor mejora en su Índice de Desempeño 2014 vs. 2013, obtenida a través de medidas de inversión”.Planta Eléctrica de la Terminal Marítima Dos Bocas de Pemex Exploración y Producción. • Categoría “Instalación industrial con la mayor mejora en su Índice de Desempeño Energético 2014 vs. 2013, obtenida a través de medidas operativas o nula inversión”.Área de fuerza y servicios principales de la Refinería Francisco I. Madero. • Categoría “Instalación industrial con mayor porcentaje de ahorro de energía, calculado con la herramienta ICEConuee”.Planta de Destilación Primaria No. 2 de la Refinería Miguel Hidalgo. Informe de Sustentabilidad 2015 41 Informe de Sustentabilidad 2015 42 Emisiones directas CO2 Emisiones 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Corporativo 555 1,645 633 419 4,487 4,028 PEP 17,885,210 14,070,554 12,583,248 14,142,666 19,156,584 18,773,798 PPQ 6,596,850 6,354,019 6,156,555 6,281,856 6,232,371 5,353,186 PGPB 7,055,718 6,759,262 6,553,556 5,296,650 5,103,780 4,667,277 PR 13,898,727 14,270,298 14,395,295 14,921,931 14,486,232 13,781,067 Total 45,437,060 41,455,778 39,689,287 40,643,522 44,983,454 42,579,356 Metano Emisiones 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Corporativo PEP 668,648 337,080 141,622 274,486 465,956 409,741 PPQ 144 173 143 141 128 228 PGPB 5,208 9,659 15,476 8,561 9,495 12,840 PR 15,079 23,662 17,670 23,438 30,806 30,197 Total 689,078 370,574 174,911 306,627 506,386 453,006 CO2e Emisiones 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Corporativo 555 1,645 633 419 4,487 4,029 PEP 31,926,822 21,149,230 15,557,316 19,906,880 28,941,666 27,378,358 PPQ 6,599,872 6,357,648 6,159,550 6,284,825 6,235,063 5,357,976 PGPB 7,165,082 6,962,105 6,878,554 5,476,429 5,303,183 4,936,924 PR 14,215,376 14,767,208 14,766,363 15,414,137 15,133,158 14,415,195 Total 59,907,706 49,237,836 43,362,416 47,082,691 55,617,558 52,092,482 Nota: Durante la segunda mitad de 2015, el índice de potencial de calentamiento global (PCG) del metano a 100 años se actualizó de 21 a 28 (ACUERDO que establece los gases o compuestos de efecto invernadero que se agrupan para efectos de reporte de emisiones, así como sus potenciales de calentamiento publicado en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 14 de agosto de 2015). Las emisiones GEI de Pemex para el 2015 se estiman considerando el PCG de 21, lo que permite comparar el resultado con el año anterior. Informe de Sustentabilidad 2015 43 Intensidad de emisiones BOE Totales Emisiones CO2e CO2e (MMt)/ (millones) (MMt) BOE (MM) PEMEX Exploración y Producción 1,326.25 27.38 0.0206 PEMEX Refinación 434.51 14.42 0.0332 PEMEX Gas y Petroquímica Básica 235.31 4.94 0.0210 Producción Emisiones CO2e CO2e (MMt)/ (MMt) (MMt) MBOE PEMEX Petroquímica 6.0 5.36 0.8915 Emisiones a la atmósfera de contaminantes criterio En 2015, se registró un aumento del 5.4% en las emisiones de óxidos de nitrógeno (NOx) así como un incremento de 20.7% en las emisiones de óxidos de azufre (SOx) ocurridas principalmente en el Centro de Procesamiento de Gas Akal C7/C8 de PEMEX Exploración y Producción por quema de gas amargo y por los trabajos de mantenimiento en las plantas de recuperación de azufre de CPG Nuevo Pemex y Cactus. A fin de contribuir a revertir esta tendencia, se avanza en proyectos para mejorar el aprovechamiento de gas asociado y en la conclusión de los trabajos de mantenimiento en las plantas de recuperación de azufre de CPG Nuevo Pemex y Cactus. 2010 2011 2012 2013 2014 2015 SOX (t) 632,207 471,024 413,286 481,545 606,893 732,984 NOX (t) 97,830 112,827 108,131 112,620 110,214 116,116 COV’s (t) 44,426 42,811 39,872 38,403 37,311 44,778 PST 20,519 21,316 16,994 18,171 17,326 16,861 Emisiones indirectas Las emisiones indirectas derivadas de la importación de energía eléctrica se estimaron cercanas a 950,000 toneladas de CO2 para este año, considerando un factor de emisión de 0.054 Toneladas de CO2 por MWh. Informe de Sustentabilidad 2015 44 Uso de agua cruda El uso promedio mensual de agua cruda presentó una disminución del 1.3% respecto a uso promedio mensual de 2014. Por su parte, el reuso de agua disminuyó 5.5%, y las descargas de contaminantes agua cruda -1.3% aumentaron en un 4.4% debido a que el reúso en el Sistema Nacional de Refinación (SNR) disminuyó por el traspaso de plantas de tratamiento de aguas residuales operadas por privados a PEMEX Refinación, lo cual generó una disminución en su operación al requerir respecto a 2014 mantenimiento general para incrementar su porcentaje de aprovechamiento actual y, en algunos casos, de equipos y materiales para su adecuada operación. Adicionalmente, durante el año se registró un aumento en la carga contaminante de las descargas de PEP, principalmente en la Terminal Marítima Dos Bocas. Finalmente, la descarga total de contaminantes al agua ascendió a 4.31 (Mt) durante 2015, 4.4% más que en 2004. Uso de Agua Cruda (MMm3) Reuso de Agua (MMm3) 188.5 195.6 193.1 179.8 177.1 180.3 3.6 38.93.6 38.6 41.6 38.5 34.5 32.6 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Informe de Sustentabilidad 2015 45 Descarga total de contaminantes al agua (Mt) 5.0 4.1 4.13 4.31 3.03.6 3.1 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Fuentes de suministro de agua Del consumo total de este recurso, el agua cruda representó el 83.4% y provino de fuentes superficiales y subterráneas. El principal consumo de agua se realizó en las actividades de transformación industrial. PEP: PPQ: PGPB: Refinación: Subterránea 48.13% Subterránea 2.98% Subterránea 6.22% Subterránea 27.56% Superficial 9.06% Superficial 96.73% Superficial 90.69% Superficial 45.31% Red de Agua Potable 1.71% Red de Agua Potable 0.29% Red de Agua Potable 0.28% Agua de Mar: 27.25% Agua de Mar: 0.10% Fugas y derrames Durante 2015 se presentaron 209 eventos de fugas y derrames, cerca de 30% más que en 2014. No obstante, esto significó un menor volumen derramado en casi 4 mil barriles. 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Número de eventos 154 131 264 153 159 209 Volumen liberado (b) 25,824 2,690 39 24,629 5,110 1,164 Volumen liberado (MMPC) 6 13 9 50 83 24 Volumen liberado (t) 0 0 0 1,121 3 1 Volumen liberado (m3) 0 0 0 0 0 1 Informe de Sustentabilidad 2015 46 En lo referente a tomas clandestinas, delito que lesiona las finanzas de la empresa y que pone en riesgo la seguridad del medio ambiente y de las comunidades, se registraron 5,252 eventos durante 2015. Tomas clandestinas 5,500 5252 5,000 4,500 4,000 3,500 3,000 3635 2,500 2,000 2612 1,500 3.6 1635 1361 1,000 691 500 0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Manejo de residuos Inventario de residuos peligrosos El inventario final de residuos peligrosos a diciembre de 2015 ascendió a 47,800 toneladas, 22.3% más que en 2014. El 83% del inventario final de residuos peligrosos corresponde a actividades de refinación, de los cuales el 80% son sosas gastadas. La relación de disposición respecto a la generación fue de 0.9, es decir, se dispuso del 90% de dichos residuos para su utilización, confinamiento final o tratamiento, mientras que el 10% restante sigue en almacenamiento. Hacia adelante, contaremos con planes de manejo para reducir la generación de residuos con base en la modernización tecnológica y aplicación de mejores prácticas operativas. Adicionalmente, se está trabajando en la actualización de nuestros lineamientos operativos para mejorar la gestión integral de los residuos. Inventario final de residuos (Mt) 47.8 39.1 3.6 35.9 34.0 31.8 24.9 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Informe de Sustentabilidad 2015 47 Pasivo ambiental Durante 2015 se incorporaron al inventario de sitios contaminados 144.58 hectáreas (95.95 hectáreas de PEMEX-Refinación y 48.63 hectáreas de PEMEX-Exploración y Producción). Por otro lado, se remediaron 47.49 hectáreas (17.56 de PEMEX-Refinación, 29.89 de PEMEX Exploración y Producción y 0.34 de PEMEX Petroquímica), que arroja un inventario total de 1,161.93 hectáreas al cierre de 2015, lo cual representa un incremento de 9% respecto a 2014. El inventario de sitios afectados se ha incrementado, principalmente, por el aumento de tomas clandestinas y su impacto negativo en el medio ambiente. Inventario de sitios contaminados (HA) 1162 1103 1063 1065 1023 1020 3.6 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Restauración de presas En lo relativo al inventario de presas (áreas donde se concentran residuos de la perforación de pozos) al cierre de 2014 PEMEX-Exploración y Producción contabilizaba 88 presas: 14 de la Región Sur y 74 de la Región Norte. Durante 2015, se incorporaron 5 presas al inventario, 1 de la Región Sur y 4 de la Región Norte. De ellas, 7 fueron remediadas (3 de la Región Sur y 4 de la Región Norte). Estas acciones resultaron en un inventario total de 86 presas al cierre de 2015, lo que significó una disminución de 2.3% con respecto a 2014. Asuntos contenciosos ASUNTOS AMBIENTALES DERIVADOS DE TOMAS CLANDESTINAS INGRESADOS 2015 Tipo de juicio Otros Derivado tomas clandestinas Total Juicio Contencioso Administrativo 14 39 53 Procedimiento Administrativo 48 29 77 Total 62 68 130 Los asuntos derivados de tomas clandestinas representan el 52.3% del total Informe de Sustentabilidad 2015 48 ASUNTOS AMBIENTALES INGRESADOS EN 2015 Tipo de Juicio Materia Juicio Contencioso Procedimiento Total Administrativo Administrativo Ambiental 53 77 130 Certificaciones, premios y reconocimientos1 A continuación se presentan las certificaciones en materia ambiental que Petróleos Mexicanos y sus EPS obtuvieron en 2015. PEMEX Refinación PEMEX Refinación recibió 33 Certificados de Industria Limpia distribuidos en las áreas de distribución (17) y almacenamiento y reparto (16). PEMEX Exploración y Producción Durante 2015 se certificaron en materia de Industria Limpia 26 instalaciones entre las que se encuentran: plataformas satélite, unidades y equipos de perforación, equipos de mantenimiento de pozos, estaciones de recolección de gas, centrales de almacenamiento y bombeo, talleres, laboratorios de calidad y terminal de transporte aéreo. PEMEX Gas y Petroquímica Básica 7 terminales de distribución de gas y complejos procesadores de gas pertenecientes a PEMEX Gas y Petroquímica Básica, obtuvieron la certificación de Industria Limpia. Caso de Estudio santuario tortuguero http://www.pemex.com/responsabilidad/sustentable/informes/Paginas/informes.aspx 1 En 2015, los premios y reconocimientos fueron otorgados todavía a las empresas subsidiarias de la estructura anterior. Informe de Sustentabilidad 2015 49 Salud en el trabajo y seguridad industrial Promoción de la Salud Además de las acciones desarrolladas en materia de educación y promoción de la salud, que incluyeron campañas informativas sobre autocuidado de la salud, prevención del cáncer de mama, abuso de sustancias, sedentarismo y estrés, entre otros temas, destacaron campañas preventivas básicas en materia de vacunación, salud bucal, tabaquismo, lactancia materna y combate al dengue, entre otras. Salud en el Trabajo Dentro del Sistema de Seguridad, Salud en el Trabajo y Protección Ambiental (SSPA), se encuentra el Subsistema de Administración de Salud en el Trabajo (SAST), cuyo objetivo es identificar las condiciones laborales que pueden poner en riesgo la salud de los trabajadores. Este subsistema tiene la finalidad de administrar riesgos mediante la adaptación del ambiente laboral (adecuación de las áreas físicas, determinación del tipo de equipo de protección personal específico, etc.), la eliminación de riesgos y la vigilancia de la salud a los trabajadores expuestos. Se trata de detectar en las etapas más incipientes los padecimientos que se originen como consecuencia del entorno laboral, para evitar o limitar los daños a la salud. Asimismo, esta vigilancia permite dar seguimiento al impacto de las medidas de control de agentes y factores de riesgo implementadas por las áreas de Seguridad e Higiene Industrial. El comportamiento en el número de exámenes médicos realizados fue el siguiente: Exámenes médicos realizados 115,763 109,252 110,997 106,143 92,590 93,730 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Informe de Sustentabilidad 2015 50 Entre las actividades más importantes en esta materia destacan: 1. Se continuó con la aplicación del nuevo método analítico por Cromatografía de GasesFID para medir la exposición al tolueno utilizando el metabolito bioindicador Orto-Cresoles, de acuerdo a la NOM-047-SSA1-2011. 2. Se aplicó el Monitoreo Biológico utilizando el Hema (N-acetil-(2 hidroxietil)-L-cisteína) por Cromatografía de Líquidos Masas-Masas, metabolito bioindicador de la exposición al óxido de etileno en los Complejos Petroquímicos Morelos y Cangrejera. 3. Se validó el nuevo método analítico por Cromatografía de Líquidos Masas-Masas para medir la exposición al benceno utilizando el metabolito bioindicador: N-acetil-S-(fenil)-Lcisteína, de acuerdo a la NOM-047-SSA1-2011. 4. Se impartió el Curso de Toxicología a Residentes de la Especialidad de Medicina del Trabajo de Petróleos Mexicanos en los meses de marzo a abril del año 2015. 5. Se monitorearon 1,470 trabajadores con riesgo de exposición a sustancias químicas potencialmente tóxicas. 6. Se realizaron 12,088 análisis químicos de diferentes metabolitos bio-indicadores de la exposición química laboral. Informe de Sustentabilidad 2015 51 Seguridad industrial Durante 2015 llevamos acabo actividades para la mejora de la cultura preventiva con el fin de mejorar nuestros indicadores de seguridad industrial, salud ocupacional, protección del medio ambiente y desarrollo sustentable en nuestros centros de trabajo. Estas actividades se basaron en la implementación de los más altos estándares de seguridad, el núcleo del sistema de Seguridad Industrial, Salud en el Trabajo, Protección Ambiental y Desarrollo Sustentable. En Pemex se han realizado esfuerzos institucionales relacionados con la implantación de mejores prácticas internacionales de SSPA, a través de la operación de Sistemas de Administración en la materia. El Sistema para la Administración de Seguridad, Salud y Protección Ambiental (Sistema Pemex-SSPA), tiene como finalidad la transformación de la cultura organizacional que permita lograr mejoras en los principales indicadores de accidentabilidad, reducir la gravedad de los accidentes para que la industria petrolera mexicana se ubique en niveles comparables a los de cualquier empresa petrolera en el mundo y que Pemex sea reconocida por las mejores prácticas en la materia. Si bien el sistema Pemex-SSPA ha permitido que la Empresa opere con elevados estándares de calidad en materia de seguridad desde el año 2006, éste continúa en proceso de implantación y mejora continua. En este sentido, los indicadores de accidentalidad y gravedad se han mantenido en rangos competitivos a nivel internacional. Los avances logrados en 2015 por el Sistema Pemex-SSPA fueron los siguientes: NIVEL 12 MPI´s SASP SAST SAA Mejora continua N5 Sistema establecido N4 19% ----Estableciendo el sistema N3 94% Desarrollando el sistema N2 Creando conciencia N1 Este sistema que Pemex comenzó a implementar en enero de 2006, ha permitido alcanzar los mejores resultados de rendimiento de seguridad industrial en la historia de la empresa. El índice de Frecuencia de Accidentes resultó en el año 2014 con un valor de 0.38 para el tiempo perdido por millón de horas trabajadas, valor comparable con los obtenidos por compañías líderes de la industria. No obstante, en 2015 se presentaron algunos accidentes que afectaron este desempeño y el Índice de Frecuencia de Accidentes tuvo un valor de 0.47, lo que representa un incremento del 26% respecto de 2014 en términos de lesiones por millón de horas hombre trabajadas en actividades de riesgo. PEMEX Refinación registró el 35% y PEP el 38% de los incidentes respectivamente. Informe de Sustentabilidad 2015 52 Índice de frecuencia de Pemex 1.06 0.61 0.67 0.59 0.57 0.54 0.47 0.47 0.42 0.43 0.38 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Índice de frecuencia de contratistas 1.3 1.14 0.99 0.84 0.75 0.46 0.44 0.51 0.39 0.31 0.29 0.33 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Informe de Sustentabilidad 2015 53 Índice de Gravedad Pemex Por su parte, el Índice de Gravedad de Accidentes aumentó de 25 a 31 en el número de días perdidos por millón de horas hombre trabajadas. Los días perdidos son los que resultan de incapacidades médicas como consecuencia de lesiones sufridas en el trabajo o incapacidad permanente parcial, total o la muerte. Para el 2016, se plantea alcanzar una meta de 20 días perdidos por millón de horas hombre trabajadas para mejorar en un 20% el valor alcanzado por Pemex en el 2015. 100 67 29 32 32 31 25 25 31 26 27 26 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Índice de fatalidad Pemex A pesar de que el accidente de la plataforma Abkatún Alfa-Compresión registró dos fatalidades en nuestros trabajadores, este índice se redujo respecto al año anterior, pasando de 1.72 a 1.22. 4.57 2.72 2.28 2.32 1.87 1.72 2.11 1.37 1.58 1.22 1.08 0.76 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Con el fin de contener el incremento en accidentes graves, el grupo directivo de SSPA estableció un programa llamado Binomio (Plan-Auditoría-Soporte Técnico) para una aplicación efectiva de nuestros dos sistemas Pemex SSPA y Pemex Confiabilidad en instalaciones costa afuera. Mecanismo de precaliﬁcación en SSPA de contratistas: en las disposiciones generales de contratación se estableció un mecanismo para sancionar aquellos contratistas que durante sus trabajos tengan alguna fatalidad o accidente grave. Este mecanismo permite a Pemex evaluar y calificar a los contratistas en materia de seguridad. Informe de Sustentabilidad 2015 54 Binomio SSPA Mejora del desempeño Sistematización / Reforzamiento Sustentabilidad Liderazgo Proceso de eliminación Sistematización en busca de FALLAS de la sustentabilidad Planes de acción El programa incluye la revisión de los siguientes temas: equipos y sistemas de seguridad, planeación y programación de trabajos, contratistas, liderazgo, procedimientos operativos, respuesta a emergencias y tecnología del proceso, así como la aplicación de las Directrices de la Tolerancia Cero de SSPA y la supervisión del “mandato de la nueva función de SSPA” para alinear todas las estrategias y establecer la rendición de cuentas de manera regular. Además, se desarrolló un programa de acción directa para otros centros de trabajo críticos de Exploración y Producción, Perforación, Transformación Industrial y Logística. Para los contratistas, el programa Binomio también se lleva a cabo como un mecanismo adicional para mejorar la operación de empresas que tuvieron accidentes de trabajo graves y/o fatalidades en el último año de marcado. Para reducir los accidentes moderados y menores, se diseñó una estrategia de comunicación del SSPA enfocada a incrementar la cultura de la seguridad y reducir los accidentes en la identificación de riesgos, barreras de seguridad, tropezones y caídas al mismo nivel, planificación y programación de trabajos de riesgo y la manipulación de objetos, entre otros. Informe de Sustentabilidad 2015 55 Campañas SSPA 2015 2016 2017 Ago Sep Oct Nov Dic Trim. 1 Trim. 2 Trim. 3 Trim. 4 Trim. 1 Trim. 2 Trim. 3 Trim. 4 1 Diagnóstico en sitio 14 CT de EPS 2 Desarrollo de Estrategia de Campañas SSPA 3 Diseño, Desarrollo de medios, cursos y pláticas 4 Arranque de Campaña Master 5 Master “Cuenta Conmigo” 6 Conoce tus Riesgos CAMPAÑAS 7 Barreras de Protección 8 Prevención de caídas mismo nivel 9 Planeación y programación de trabajos por seguridad 10 Administración de Contratistas Finalmente, destacó la autorización para que se instrumente una sola Línea de Mando Organizacional desde nivel operativo, regional/línea de negocio y central para la Función de Seguridad, Salud y Protección Ambiental y Desarrollo Sustentable, a fin de fortalecer la función de los profesionales de SSPA y DS en sus roles de normar, auditar, capacitar y brindar soporte técnico a todas las líneas de negocio y áreas de proyectos y construcción. Se vigilará el cumplimiento de este mandato a todos los niveles de la Función de SSPA y DS bajo un esquema periódico de rendición de cuentas. Continuamos hacia adelante con una meta de 0.38 en el índice de Frecuencia de Accidentes, lo que nos permitirá mantenernos entre las mejores 10 empresas de la industria. Informe de Sustentabilidad 2015 56 Desempeño Social introducción Para Pemex, la atracción, desarrollo y retención de talento es fundamental para asegurar que los recursos humanos se mantengan como un factor estratégico en el desarrollo de los proyectos de exploración, producción y distribución de hidrocarburos. En ese sentido, la Empresa desarrolla e implementa planes que contribuyen a fortalecer la competitividad y la productividad en toda la cadena de valor y en los diferentes niveles organizacionales, así como en la relación con nuestros clientes. La Dirección Corporativa de Administración y Servicios (DCAS), apoyado en la Subdirección de Recursos Humanos, es la oficina responsable de conducir las estrategias y políticas en materia de cultura organizacional, planeación del capital humano, reclutamiento y selección, desarrollo de personal Universidad Pemex, administración del desempeño y remuneraciones. Informe de Sustentabilidad 2015 57 Durante 2015, se trabajó en dos líneas fundamentales: • Impulsar la implementación de las políticas en materia de recursos humanos que fueron aprobadas por el Consejo de Administración de Petróleos Mexicanos en diciembre de 2014; y, • Integrar y operar grupos de gestión de talento para Pemex y sus EPS, con el objeto de identificar necesidades críticas en materia de recursos humanos y establecer conjuntamente con las líneas de negocio un plan de acción para atender dichas prioridades. Hacia adelante, nos concentraremos en implementar una serie de proyectos e iniciativas que permitan: • Desplegar y consolidar la estrategia de transformación cultural en Pemex; • Instrumentar procesos de selección basados en la meritocracia; • Establecer planes de formación para personal de alto potencial y personal en puestos clave; • Implementar un mecanismo eficiente de evaluación de objetivos individuales de desempeño, alineado a la estrategia del negocio; y, • Diseñar una estrategia de compensación competitiva y equitativa, alineada al mercado. Asimismo, trabajaremos en fortalecer nuestro proceso de administración del desempeño Informe de Sustentabilidad 2015 58 individual, generando información que permita a las líneas de negocio administrar de manera óptima sus recursos humanos. Entre las acciones más importantes destacan: • Garantizar la fijación de objetivos de desempeño en cascada, partiendo del Director General de la Empresa; • Identificar claramente a los trabajadores con alto y bajo desempeño; • Fomentar la aplicación de una metodología probada para la correcta fijación de objetivos individuales; • Regresar a los jefes gran parte del control del proceso de administración del desempeño individual de los miembros de sus equipos; • Flexibilizar el proceso de administración del desempeño individual con el objetivo de que se adecue a las necesidades de la Empresa; • Simplificar el sistema de administración del desempeño individual; y, • Regular en una sola norma la totalidad del proceso de administración del desempeño individual de la Empresa. Diversidad e inclusión Según datos del Foro Económico Mundial, en la industria extractiva a nivel mundial la participación de las mujeres se encuentra entre el 20% y el 30% a nivel general y alcanza apenas entre el 10% y el 20% en puestos directivos. Estas cifras evidencian el reto que este sector afronta para atraer, retener y desarrollar a más mujeres en su fuerza de trabajo. Actualmente, la plantilla laboral de Pemex está conformada por un 74% de hombres y un 26% de mujeres. En Pemex promovemos un ambiente de trabajo en el que nuestros colegas se sientan valorados y respetados. Estamos convencidos de que la inclusión y el respeto a las diferencias favorecen un ambiente de trabajo donde todos podemos participar en el éxito de nuestra empresa y en donde todos somos valorados por nuestra capacidad, esfuerzo y talento. Además, un ambiente laboral diverso favorece la creatividad, la innovación y la generación de soluciones efectivas a las necesidades de nuestros trabajadores, de nuestros clientes y de nuestras partes interesadas en general. Con ello en mente, en septiembre de 2015 se creó la Gerencia de Inclusión (GI), adscrita Informe de Sustentabilidad 2015 59 a la Dirección Corporativa de Administración y Servicios. El objetivo fundamental de esta oficina es diseñar estrategias orientadas a fomentar una política laboral que promueva la inclusión, la igualdad y la no discriminación, así como operar programas sociales y culturales que contribuyan a elevar la productividad del personal y la generación de valor para la Empresa. Hacia adelante, continuaremos con la implementación de las recomendaciones identificadas en el diagnóstico de la Estrategia de Inclusión Social Institucional, particularmente en materia de accesibilidad física y digital para personas con discapacidad temporal o permanente, así como en el diseño de procesos de contratación y promoción libres de discriminación. En esta materia, uno de los retos más importantes será dar a conocer las nuevas políticas y procedimientos para la atención de posibles actos de discriminación, mobbing, hostigamiento y/o acoso sexual, mismas que incluyen mecanismos para canalizar quejas y denuncias a través de la Línea de Ayuda Ética (LAE). Del mismo modo, en materia de programas sociales y culturales, se elaborarán contenidos específicos que aborden temas vinculados con grupos vulnerables y se sistematizará la operación del voluntariado de Petróleos Mexicanos. Hacia el futuro, concentraremos nuestras acciones en nueve líneas de acción: Informe de Sustentabilidad 2015 60 • Apoyar el desarrollo de las mujeres en temas de ciencias, tecnologías, ingenierías y matemáticas; • Crear una cultura empresarial abierta, incluyente y libre de discriminación; • Desarrollar estrategias que fomenten una vida laboral con perspectiva de género, y la conciliación entre la vida laboral y familiar; • Promover que socios y proveedores cuenten con políticas de inclusión, igualdad y no discriminación; • Obtener un diagnóstico de inclusión social que sirva para planear nuevos proyectos enfocados a las poblaciones en situación de vulnerabilidad; • Brindar dos cursos nuevos en línea diseñados especialmente para Pemex en temas de inclusión e igualdad entre mujeres y hombres; • Realizar el primer censo institucional de personas con discapacidad; • Reforzar las campañas informativas, de sensibilización y capacitación para dar impulso a los temas de diversidad, igualdad e inclusión; y, • Realizar un convenio de colaboración para implementar un proyecto de desarrollo comunitario que beneficie social y económicamente a las localidades petroleras donde se ubican los Centros de Integración Familiar de la Empresa (CIFA). Desempeño social NUESTRA GENTE Al cierre de 2015, el total de plazas ocupadas en Pemex se ubicó en 138,391, lo que representó una disminución de 9.6% con respecto al cierre de 2014. Distribución del personal por rango etario 2011 2015 (%) Año < 20 20/24 25/29 30/34 35/39 40/44 45/49 50/54 55/59 60/64 64> 2011 0.26 2.22 6.29 10.3 13.73 17.64 19.48 17.65 8.09 2.92 1.42 2012 0.6 1.99 5.99 10.38 13.25 17.32 19.17 18.14 8.54 3.11 1.51 2013 0.25 2.06 6.1 10.94 13.32 17.41 18.94 18.2 8.18 3.07 1.48 2014 0.26 2.08 6.71 11.69 13.56 16.9 18.42 17.91 7.93 3.08 1.46 2015 0.63 4.07 9.01 13.33 14.72 16.57 18.07 14.01 5.99 2.38 1.22 Informe de Sustentabilidad 2015 61 DISTRIBUCIÓN DE PERSONAL POR GÉNERO 100 77 77 76 75 75 75 80 74 72 60 40 26 28 23 23 24 25 25 25 20 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Hombres Mujeres Informe de Sustentabilidad 2015 62 Distribución de personal por nivel jerárquico Nivel 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 08 12 20 22.6 21.5 21.4 21.3 21.5 23.6 13 17 20.7 21.1 20.6 20.6 20.4 20.1 22.1 18 22 14.1 13.8 13.7 13.6 13.6 13.3 14.4 23 29 23.3 22.2 23 23.5 23.5 22.3 20.0 30 34 9.8 9.2 9.1 8.7 9 10 7.2 35 39 11 10.1 10.9 10.9 11 11.7 9.9 40 44 1 0.9 1.2 1.2 1.2 1.1 2.4 45 48 0.1 0.05 0.1 0.1 0.1 0.1 0.3 Petróleos Mexicanos y epss Plazas ocupadas al cierre del ejercicio 2014 2015 Var. (%) Total 153,085 138,391 -9.6 Confianza 31,581 29,037 -8.1 Sindicalizado 121,504 109,354 -10.0 PEMEX-Exploración y Producción 52,403 46,288 -11.7 PEMEX-Refinación 47,576 43,058 -9.5 PEMEX-Gas y Petroquímica Básica 12,669 11,541 -8.9 PEMEX-Petroquímica 13,476 10,883 -19.2 Petróleos Mexicanos 26,961 26,621 -1.3 Petróleos Mexicanos sin servicios 14,960 14,463 -3.3 médicos Servicios médicos 12,001 12,158 1.3 Nota: Incluye plazas temporales correspondientes a proyectos de inversión. La estructura que se presenta corresponde a los Organismos Subsidiarios. JUBILADOS Organismo 2011 2012 2013 2014 2015 PEMEX-Exploración y Producción 25,771 26,334 24,995 25,528 28,305 PEMEX-Refinación 28,731 29,446 29,451 30,240 32,770 PEMEX-Gas y Petroquímica Básica 5,166 5,552 5,262 5,632 6,818 PEMEX-Petroquímica 7,008 7,365 8,019 8,432 9,745 Corporativo 9,107 10,130 15,327 17,183 19,836 Total 75,783 78,827 83,054 87,015 97,474 Informe de Sustentabilidad 2015 63 Recursos humanos Desde su creación en abril de 2015, la Dirección Corporativa de Recursos Humanos ha desarrollado sus actividades bajo las siguientes líneas de acción: 1. Transformación cultural: a partir de la reforma energética y de la transición de Empresa Paraestatal en Empresa Productiva del Estado, se llevó a cabo un profundo proceso de cambio que incluye la cultura laboral y organizativa de la Empresa con base en principios de productividad y de generación de valor económico; 2. Reclutamiento y selección: los empleados son el activo más importante de la Empresa, por lo que la atracción y retención de talento se torna estratégica en un escenario de competencia; 3. Desarrollo de personal y Universidad Pemex: los programas de capacitación y los planes de carrera en una estructura orientada a la generación de valor y a un alto desempeño son fundamentales para mantener al personal en niveles competitivos; 4. Administración del desempeño: la evaluación periódica del rendimiento de cada trabajador a través del Sistema Institucional de Administración del Desempeño Individual (SIADI) permite orientar la actividad de los empleados a los objetivos estratégicos de la Empresa; y, 5. Gestión de compensaciones y beneficios: para alinear los incentivos de los trabajadores a las metas corporativas en un entorno de competencia. Entre las principales acciones desarrolladas durante el año destacan: En materia de transformación cultural: • Se diseñó y se puso en marcha la estrategia de cambio cultural en Petróleos Mexicanos; • Se definió la razón de ser de la Empresa, así como su misión y valores institucionales; y, • Se definió el nuevo modelo de competencias conductuales institucionales. En materia de reclutamiento y selección: • Se inició la instrumentación de rigurosos procesos de selección para plazas vacantes de confianza, aplicado inicialmente para mandos superiores; y, • Se optimizó el proceso de cobertura de plazas vacantes de confianza y se desarrolló una plataforma informática para su seguimiento en línea. Informe de Sustentabilidad 2015 64 En materia de desarrollo de personal y Universidad Pemex: • Se desarrolló una metodología para la identificación de trabajadores con alto potencial, puestos clave, candidatos para dichos puestos, definición de acciones de formación requeridas y detección de problemas de desempeño, a través de lo que se ha denominado Mesas de Talento; • Se optimizó la alineación de la detección de necesidades de capacitación y adiestramiento a las necesidades críticas de las líneas de negocio de la Empresa; • Se han atendido necesidades prioritarias de formación en materia de mantenimiento, operación de plantas, comercialización y administración de proyectos, a través de la Universidad Pemex, con base en un modelo de desarrollo por competencias; y, • Se ha impulsado el aprovechamiento de los recursos disponibles para la formación de recursos humanos especializados, a través del Fondo CONACYT-SENER Hidrocarburos. En materia de administración del desempeño: • Se replanteó el modelo de fijación y evaluación de objetivos individuales y se alineó a la estrategia de transformación cultural. En materia de compensaciones y beneficios: • Se definió una propuesta para implementar un mecanismo de compensación total, alineado a las prácticas de mercado. Informe de Sustentabilidad 2015 65 Capacitación Durante 2015, y como consecuencia de las restricciones derivadas de la caída en los precios internacionales del petróleo, se tomaron algunas acciones para optimizar los recursos presupuestales asignados. Ello sin menoscabo de continuar con la preparación del personal de acuerdo con necesidades prioritarias del negocio. Las principales medidas se refieren a: • Redimensionamiento a la baja de los programas de capacitación, privilegiando los cursos que tienen impacto en las actividades sustantivas de la Empresa (53% corresponde a cursos técnicos, 28% a seguridad y el 19% restante a temas conductuales, administrativos e informáticos); • Orientación a cursos necesarios para la obtención de certificaciones y a aquellos que permiten dar cumplimiento a las obligaciones estratégicas; • Reducción al mínimo de los cursos administrativos, conductuales e informáticos; e, • Impulso a la capacitación con instructores internos, de tal manera que el 62% del programa se impartió con personal de Pemex. Programa institucional de capacitación 2011-2015 Por número de cursos 20,000 15,137 15,000 13,778 13,533 12,278 10,000 8,611 5,000 0 2011 2012 2013 2014 2015 Informe de Sustentabilidad 2015 66 Programa institucional de capacitación 2011-2015 Por número de horas 912,699 900,000 858,561 820,841 803,375 800,000 700,000 595,898 600,000 500,000 400,000 300,000 200,000 2011 2012 2013 2014 2015 Programa institucional de capacitación 2011-2015 Por número de participantes 250,000 209,764 200,000 180,226 177,840 153,601 150,000 100,000 97,806 50,000 0 2011 2012 2013 2014 2015 Informe de Sustentabilidad 2015 67 Universidad Pemex Una de las principales estrategias que Pemex ha desarrollado para hacer frente al reto de ser una Empresa Productiva del Estado ha sido la creación de la Universidad Corporativa Pemex (UCP). La UCP se encuentra estructurada por escuelas que, conjuntamente con las líneas de negocio, definen las necesidades críticas de formación, así como las soluciones de aprendizaje requeridas para dar respuesta a dichas necesidades. En este contexto, la UCP replanteó su alcance con base en los recursos disponibles, lo que permitió ofrecer servicios de formación especializada en las siguientes escuelas y especialidades: eSPeCIALIDADeS: • Mantenimiento Mecánico Estático • Mantenimiento de Ductos Escuela de • Mantenimiento General de Terminales Mantenimiento PobLACIÓn: • 1,230 Ingenieros (Personal de Confianza) eSPeCIALIDADeS: • Ventas Escuela de • Coordinación Comercial y Operativa Comercialización • Inteligencia de Mercado, Mercadotecnia y Precios PobLACIÓn: • 640 Especialistas (Personal de Confianza) eSPeCIALIDADeS: • Mantenimiento Mecánico / Instrumentos / Eléctrico / Plantas Escuelas • Operación de Plantas de Procesos Industriales Técnicas de (Ejemplo: Hidros, Catalíticas, Criogénicas, Fraccionadoras, Mantenimiento y entre otras.) Operación de Plantas PobLACIÓn: • Piloto de 550 Operarios y Operadores de Segunda (Personal Sindicalizado) Informe de Sustentabilidad 2015 68 eSPeCIALIDADeS: • Administración y Ejecución de proyectos Escuela de Proyectos PobLACIÓn: • 90 Especialistas (Personal de Confianza) ConoCImIento DeL neGoCIo: • Conocimiento de primera mano de los procesos de la cadena Programa de de valor de Pemex, a través de conferencias especializadas y Desarrollo de visitas a centros de trabajo en Villahermosa, Ciudad del Ejecutivos Carmen y Coatzacoalcos PobLACIÓn: • 109 Mandos Medios y Superiores De manera complementaria, y producto de la necesidad de formar técnicos en soldadura, pailería y tubería para apoyar los proyectos de inversión en la zona del Istmo de Tehuantepec, se inició en Salina Cruz la implementación de un programa piloto de formación técnica para un grupo de 450 personas integrado tanto por personal sindicalizado como por habitantes de la comunidad. En el marco de las obras de infraestructura del proyecto de Cogeneración en la Refinería Ing. Antonio Dovalí Jaime en Salina Cruz, la Universidad Pemex, el STPRM, la empresa Arendal y centros educativos de la comunidad, iniciamos el impulso a proyectos de desarrollo humano para generar competencias productivas. La necesidad de mano de obra calificada que se detectó, derivó en el establecimiento de una Escuela de Soldadura con el propósito de: • Capacitar a 420 personas (210 de Pemex y 210 de la comunidad) con potencial para prepararse como soldador, que puedan emplearse en los trabajos a ejecutar por parte de Pemex, Arendal u otras empresas; • Fortalecer la preparación de los soldadores de Pemex, replicando el programa formativo con que cuenta Arendal. Para el desarrollo del proyecto se realizaron las siguientes acciones: 1. Diseño y validación de la curricula de formación de soldadores en diferentes niveles de especialización, con la participación de los expertos de la Gerencia de Mantenimiento de PEMEX Refinación. 2. Validación del programa curricular por la representación sindical ante la Comisión Nacional Mixta de Capacitación y Adiestramiento (CONAMICA). Informe de Sustentabilidad 2015 69 3. Presentación del proyecto a las autoridades locales de la Refinería Salina Cruz y del STPRM, Sección 38, para obtener su compromiso y apoyo. 4. Diagnóstico: a) De los requerimientos de soldadores, se identificó que para el cierre de 2016 los proyectos de Pemex y Arendal requerirán alrededor de 500 soldadores especialistas. b) Se llevó a cabo el análisis y evaluación de diversas instituciones educativas que apoyarán y albergarán las instalaciones de la Escuela de soldadores, definiéndose al CECATI 67 en Salina Cruz. 5. Convenio de colaboración entre Arendal y el CECATI (septiembre de 2015) para establecer las bases para llevar a cabo la Capacitación Acelerada Específica (CAE) en Soldadura como una acción de apoyo a la comunidad para capacitar en dicha disciplina, tanto al personal de Arendal, como a personal de Petróleos Mexicanos o a cualquier tercero interesado. 6. Adecuación y equipamiento de espacio físico para la Escuela: Arendal realiza la rehabilitación de aulas, taller de prácticas, almacén y baños, así como instalación de aire acondicionado, dos transformadores y una subestación eléctrica, y el equipamiento necesario como son máquinas de soldar, biseladoras, esmeriladoras, cortinas para soldadura, equipo bridge cam gage, etc. 7. Colaboración con la Dirección General de Centros de Formación para el Trabajo, dependiente de la Subsecretaría de Educación Media Superior de la SEP, para replicar en otros centros de trabajo este modelo de educación a las comunidades donde Pemex tiene proyectos de inversión, utilizando las instalaciones del CECATI. También en materia de capacitación, Pemex estrechó sus vínculos de cooperación con instancias externas a fin de intercambiar experiencias y crear sinergias de valor para impulsar el desarrollo del capital humano de Pemex. Destacan sobre todo las siguientes: • Fondo CONACYT – SENER Hidrocarburos • Japan Cooperation Center Petroleum (JCCP) Particularmente a través de los recursos del Fondo CONACYT – SENER Hidrocarburos, más de 70 especialistas participaron en diplomados de especialización en temas clave de mantenimiento y de administración de proyectos, y cerca de 100 profesionistas se encuentran cursando estudios de posgrado en instituciones académicas nacionales e internacionales, en disciplinas técnicas críticas para la Empresa. Informe de Sustentabilidad 2015 70 Evaluación del desempeño Para el ciclo de desempeño 2015, se hicieron mejoras al sistema eSIADI, las cuales fueron desarrolladas conjuntamente con la Dirección Corporativa de Tecnología y Procesos de Negocios, con el fin de facilitar y hacer más amigable la herramienta. Se atendió a más de 24,000 empleados de régimen contractual planta confianza con los siguientes resultados: • El proceso de planeación obtuvo una participación institucional del 98%, lo que representó el insumo para la revisión final del ciclo de desempeño, misma que registró el 96% de participación total del personal; • Se actualizaron los materiales de aprendizaje para capacitación de los usuarios en la herramienta y el proceso. A continuación se muestra la participación histórica del personal de planta confianza: Evaluación del desempeño individual (%) Año Niveles Universo No. de evaluaciones Participación total (%) 2010 30-46 25,216 25,061 99 2011 30-46 26,497 26,013 98 2012 30-46 23,069 22,113 96 2013 30-46 23,625 22,207 94 2014 30-46 23,849 23,064 97 2015 30-46 22,021 21,216 96 Informe de Sustentabilidad 2015 71 Contrato Colectivo de Trabajo (CCT) En la revisión de contrato de 2015, se efectuaron modificaciones para considerar a las Empresas Productivas Subsidiarias, de conformidad con las disposiciones relativas de la Reforma Energética. En 2015, Petróleos Mexicanos y el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana concluyeron satisfactoriamente la revisión del CCT, así como los tabuladores salariales aplicables para el personal del régimen sindicalizado que labora en Petróleos Mexicanos y sus Empresas Productivas Subsidiarias. Derivado de las negociaciones efectuadas, las principales modificaciones pactadas fueron las siguientes: • Incremento de 3.99% al salario ordinario y 1.75% a prestaciones para los trabajadores en activo; • Se incrementaron las cuotas de especialidades médicas (prótesis dentales, ortodoncia, armazón de anteojos y órtesis auditivas); Informe de Sustentabilidad 2015 72 • Incremento a diversas prestaciones, como las que se refieren a cuota de viáticos, comidas, gastos funerarios, prestaciones post-mortem, adquisición de canasta básica de alimentos y transporte; • Dentro de las prestaciones que contiene el CCT, se proporcionan becas a los trabajadores de planta, así como a sus hijos y se otorgan becas de especialidad a las trabajadoras de planta enfermeras tituladas; • Con el fin de armonizar las disposiciones de la contratación colectiva con los derechos humanos, se modificó el régimen de registro de derechohabientes para establecer trato igualitario entre trabajadores y trabajadoras para el registro de sus cónyuges, incluyendo parejas del mismo sexo; y, • Se precisaron las dependencias responsables de la aplicación del CCT y se fortaleció la coordinación de las Comisiones Nacionales Mixtas. Respecto de las jubilaciones, se logró un acuerdo sin precedentes al negociar con el sindicato un nuevo esquema de pensiones que permitirá la transición a un modelo de ahorro individual, más acorde con la realidad actual. Para mayor información sobre este tema, visite http://www.pemex.com/saladeprensa/boletines_nacionales/Paginas/2015104-nacional.aspx A continuación, se incluye un cuadro comparativo del otorgamiento de becas educativas del periodo 2009 a 2015. 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012-2013 2013-2014 2014-2015 Año Número Número Número Número Número Número Cláusula 171 924 1,000 1,337 1,425 1,489 1,500 Trabajadores Cláusula 172 42 48 53 55 11 54 Enfermeras Cláusula 175 Hijos de 7,407 7,454 7,685 7,647 8,403 8,417 Trabajadores Cláusula 175 Hijos de Trabajadores 228 233 253 241 252 265 (capacidades diferentes) Total 8,601 8,735 9,328 10,034 10,155 10,236 Informe de Sustentabilidad 2015 73 Centros de Desarrollo Infantil (CENDI) Los Centros de Desarrollo Infantil son espacios que brindan servicio educativo y asistencial a los niños y niñas de empleados de la Empresa que tienen de 45 días a 6 años de edad. En cada CENDI labora un grupo multidisciplinario dedicado a proporcionar servicios de pedagogía, salud y nutricionales, así como a promover la participación de los padres de familia en el desarrollo y formación de los niños y niñas. El CENDI es un escenario estimulante, donde los niños y niñas juegan, observan, aprenden y establecen vínculos. Durante 2015, las principales actividades desarrolladas fueron: • Aplicación de programas pedagógicos para formar niños con valores, comportamientos y competencias para tener éxito en todos los ámbitos de vida; • Aplicación de programas institucionales como son: rescate de tradiciones, hábitos de higiene, programa de alimentación y autoservicio, programas recreativos, y orientación a padres, entre otros; Informe de Sustentabilidad 2015 74 • Aplicación de programas de medicina preventiva y odontológica para favorecer hábitos de salud, higiene y seguridad, así como propiciar la vinculación CENDI-hogar; • Atención al desarrollo psicológico de niños y niñas, así como asesorar a padres de familia y personal; • Propiciar un estado de nutrición idóneo y promover buenos hábitos alimenticios a través de programas nutricionales; • Favorecer el desarrollo integral de los niños y niñas que asisten al CENDI a través de un servicio de calidad; • Aplicación de programas de protección civil y cuidado del medio ambiente. A partir del estudio de competitividad de los CENDI Pemex, se implementó un modelo de operación que les permita alcanzar niveles óptimos de: a) Productividad en sus operaciones; b) Seguridad de las personas, inmuebles, instalaciones y equipos; y, c) Calidad en los servicios que prestan. El estudio establece objetivos, acciones e indicadores de desempeño para el corto, mediano y largo plazos. Matrícula/usuarios promedio CENDI (2010-2015) (Núm.) 4,147 4,085 4,068 4000 3,500 3,258 3,167 3,000 2,869 2,932 2,742 2,651 2,631 2,571 2,559 2,500 2,000 1,500 1,000 23 500 0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Matrícula Usuarios Informe de Sustentabilidad 2015 75 Impulso a la igualdad Durante 2015, continuamos trabajando para establecer políticas y procedimientos para prevenir la exclusión por motivos de género, edad, etnicidad, ubicación, situación o incapacidad económica, educativa, de salud y de preferencia sexual. De esta manera, se puso en marcha la Estrategia de Inclusión Social Institucional en materia de igualdad de género, no discriminación e inclusión laboral de mujeres, personas con discapacidad y población LGBTTTI, que deriva del acuerdo de colaboración firmado entre Pemex y el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Asimismo, se desarrollaron acciones para eliminar las barreras que pueden dificultar o desalentar a las mujeres ocupar puestos de liderazgo y toma de decisiones en la Empresa. En este sentido, se diseñó una estrategia de impulso para la igualdad que incluye acciones afirmativas para avanzar en el cierre de la brecha de género en Pemex. Además, y a fin de fomentar la participación del personal en actividades con utilidad social, se coordinaron actividades de voluntariado y programas sociales que promueven la inclusión y la igualdad. Entre las acciones más relevantes desarrolladas durante el año destacan: • Más de 200 talleres mensuales impartidos por los Centros de Integración Familiar (CIFA) y los Centros Sociales e Integrales para los Adultos Mayores en beneficio de aproximadamente 4,150 asistentes que recibieron elementos para favorecer su desarrollo personal y fortalecer la economía familiar; • Actividades de difusión sobre los principios de igualdad y no discriminación a través de los medios institucionales de comunicación y de manera presencial en el Centro Administrativo Pemex (CAP) de la Ciudad de México; • Se redactó el manual de estilo por un lenguaje incluyente, con el visto bueno del Consejo Nacional para Prevenir y Eliminar la Discriminación (Conapred), del cual se distribuyeron a nivel nacional 8,000 ejemplares. El documento está disponible en la intranet de la Empresa y ha sido solicitado por otras dependencias como la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) para desarrollar materiales propios; • Se instaló la Mesa de Inclusión, Igualdad y No Discriminación (MIIND) con el objetivo de contar con un grupo transversal especializado en temas de inclusión, igualdad y no discriminación, encargado de implementar las estrategias y programas al interior de la Empresa; • Se capacitó de manera presencial en igualdad y no discriminación a alrededor de 2,500 personas de las refinerías de Cadereyta y Salamanca; • Se capacitó en línea a 11,600 personas en el curso de igualdad y no discriminación y a más de 1,000 personas en los cursos auto instructivos de no discriminación del Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación (CONAPRED); Informe de Sustentabilidad 2015 76 • Se realizó la primera Feria por la Inclusión y un photoboot el Día Internacional contra la Discriminación en las oficinas de Petróleos Mexicanos; • Se colocaron moños rojos en las oficinas de Petróleos Mexicanos en el Día Mundial del Sida, con el objetivo de sensibilizar sobre la importancia de erradicar el estigma y la discriminación hacia las personas con VIH; Respecto a programas sociales y culturales, destacaron las siguientes actividades: • En el contexto del Programa de Corresponsabilidad Familiar y Laboral1, se llevó a cabo un curso de verano que contó con más de 700 participantes y en el que se desarrollaron actividades deportivas, culturales y recreativas; La corresponsabilidad entre la vida laboral y familiar Involucrarse en el cuidado, educación y protección de las hijas y de los hijos fortalece los lazos familiares Permiso de paternidad 5 días laborables con goce de sueldo Pemex te respalda Contáctanos: igualdadynodiscriminacion@pemex.com 1 Este programa desarrolla acciones de conciliación de la vida familiar y laboral para que de manera eficiente se cumpla con las responsabilidades laborales y se cuente con tiempo libre para el disfrute de la familia y para el proyecto personal de vida. Informe de Sustentabilidad 2015 77 • La II Feria de Fundaciones y Asociaciones sin fines de lucro contó con la presencia de 30 instituciones que solicitaron el apoyo de Petróleos Mexicanos para vincularse con el personal; • En 2015, firmamos un Convenio con la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) a fin de apoyar la participación de 133 organizaciones indígenas en seis expo ventas en la Ciudad de México, Villahermosa, Salina Cruz y Ciudad del Carmen, con lo que se promueven proyectos productivos, cultura y tradiciones. Premios y Reconocimientos El 3 de diciembre de 2015, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS) otorgó al Centro Administrativo de Petróleos Mexicanos el Distintivo Empresa Incluyente “Gilberto Rincón Gallardo” por propiciar igualdad de oportunidades y de trato. Un poco más adelante, el 10 de diciembre recibimos el Distintivo Empresa Familiarmente Responsable por parte de la STPS. Mediante este distintivo, el Gobierno de Federal reconoce a las empresas que implementen buenas prácticas laborales en tres ejes: conciliación trabajo-familia; igualdad de oportunidades, y prevención de la violencia laboral y del hostigamiento sexual. El Centro Administrativo Pemex obtuvo la calificación más alta a nivel nacional entre todas las empresas participantes, al obtener una calificación de 44.5 puntos de 45 posibles. De este modo, se continúa impulsando la conciliación trabajo-familia, la igualdad de oportunidades, y la prevención y la atención de la violencia laboral, el hostigamiento y el acoso sexual. Durante 2015 cumplimos con las metas e indicadores establecidos en el Programa Nacional para la Igualdad (PROIGUALDAD 2013-2018) del Instituto Nacional de las Mujeres (Inmujeres) y participamos como integrantes del Sistema Nacional para la Igualdad 2015, proyecto coordinado por el Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES). Informe de Sustentabilidad 2015 78 Colectas institucionales Juguetón Teletón Cruz Roja 33´018,575.96 $ 4,049,560.31 16,000 16,000 29´026,676.20 $ 3,441,475.01 27´037,562.63 $ 3,249,442.00 24´774,315.00 $ 2,866,803.00 10,000 2,277 2012 2013 2014 2015 2012 2013 2014 2015 2012 2013 2014 2015 Servicios médicos Incremento de Certificación de Hospitales Durante el 2015 se realizaron visitas programadas a los consultorios, clínicas y hospitales 48% trasplantes de corazón, hígado y piel pendientes de renovar su certificación hospitalaria avalada por el Consejo de Salubridad General. Las visitas tuvieron el objetivo de identificar las necesidades de infraestructura, equipo y procesos médicos que les permitieran cumplir en el menor tiempo posible con la normatividad que exigen estos estándares. Lo anterior permitió que los Hospitales Central Norte, Regional Reynosa, Generales de Veracruz, Nanchital, la Clínica Hospital Naranjos y los Consultorios de Poza Rica y Satélite Madero, renovaran o consiguieran su certificación en materia de calidad y seguridad del paciente, por el Consejo de Salubridad General. Acciones Relevantes de los Procesos de Atención Respecto al Programa Institucional de Donación y Trasplante de Órganos y Tejidos, en 2015 se observó un incremento del 48% en los trasplantes de corazón, hígado, piel entre otros. Informe de Sustentabilidad 2015 79 Premio Pemex a la Calidad de los Servicios de Salud Con objeto de respaldar el esfuerzo en materia de calidad por parte de las unidades médicas de la Empresa y favorecer la mejora continua de los principales procesos de la atención, se creó el “Premio Pemex a la Calidad de los Servicios de Salud”. En el 2015, participaron en la convocatoria 17 Unidades Médicas, siendo merecedoras del reconocimiento el Hospital Regional de Cd. Madero y el Hospital General Cadereyta. AtenCIÓn mÉDICA Año Tema 2011 2012 2013 2014 2015 Consultas otorgadas 4,446,637 4,673,089 4,863,807 5,307,273 5,135,705 Intervenciones quirúrgicas 35,211 35,748 36,742 36,318 35,084 Egresos hospitalarios 78,964 79,439 78,843 67,016 64,298 Estudios de laboratorio 4,222,635 4,460,193 4,602,915 4,613,928 4,547,089 Nacidos vivos 4,284 4,152 4,306 4,238 4,076 Trasplantes realizados 23 36 56 58 86 PreVenCIÓn mÉDICA 1er. 2do. 3er. 4to. Total Concepto Trimestre Trimestre Trimestre Trimestre 2015 Dosis de vacunas 122,713 63,548 49,678 129,108 365,047 Servicios de tamiz neonatal 1,224 1,214 1,372 1,358 5,168 metabólico Servicios de tamiz neonatal 1,131 1,137 1,241 1,143 4,652 auditivo Detección de enfermedades 53,755 50,657 46,093 36,163 186,668 transmisibles Estudios de tamizajes para la detección de enfermedades 188,719 200,451 178,517 805,085 1,372,772 crónico degenerativas Informe de Sustentabilidad 2015 80 Transparencia y rendición de cuentas Solicitudes de Acceso a la Información 2015 Durante el 2015 se continuó con el desarrollo de las acciones en materia de acceso a la información, transparencia y rendición de cuentas, con el fin de mantener el adecuado cumplimiento al marco normativo y fortalecer la imagen de Petróleos Mexicanos para hacer frente de manera satisfactoria a las nuevas condiciones derivadas de la Reforma Energética. Del 1 de enero al 31 de diciembre 2015, Pemex y sus entonces Organismos Subsidiarios (ahora EPSs), recibieron 6,307 solicitudes de acceso a la información formuladas al amparo de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental (LFTAIPG). En este periodo se dio respuesta a 6,064 solicitudes que incluyen las recibidas en dicho lapso y las formuladas a finales de 2014, mismas que fueron atendidas dentro de los plazos que marca la Ley. Total de Solicitudes Total de Solicitudes Entidad % de Atención Recibidas Atendidas Total 6,307 6,064* 96.15%* Petróleos Mexicanos 3,071 2,914 94.89% PEMEX Exploración y 1,586 1,528 96.34% Producción PEMEX Refinación 1022 1,007 98.53% PEMEX Gas y 391 388 99.23% Petroquímica Básica PEMEX Petroquímica 237 227 95.78% *Las 243 solicitudes correspondientes al 3.85% restante, se procesarán en el 2016 dentro de los plazos establecidos por la LFTAIPG, debido a que ingresaron al final del periodo. Sobre las solicitudes de información, cabe mencionar que el nivel de respuesta fue del 100% y se obtuvo una conformidad en el 96.03% de las respuestas otorgadas, por encima del promedio nacional de 94.81%, recibiendo sólo el 3.97% de las solicitudes de información atendidas para recurso de revisión. En el periodo del 1 de enero al 31 de diciembre de 2015, se registró una disminución del 4.1% en el número de solicitudes de información recibidas respecto del mismo periodo de 2014, al pasar de 6,575 a 6,307 solicitudes. Informe de Sustentabilidad 2015 81 Comparativo del número de solicitudes de información recibidas al amparo de la LFTAIPG Enero-diciembre de 2014 y 2015 6575 6,500 6307 2015 6,000 2014 5,500 5,000 4,500 4,000 3,500 3071 3,000 2672 2,500 2172 2,000 1586 1,500 1069 1022 1,000 500 381 391 281 237 0 Total Pemex PEP PREF PGPB PPQ Comparativo del número de solicitudes de información recibidas al amparo de la LFTAIPG Del 1 de enero de 2011 al 31 de diciembre de 2015 3071 2015 2672 2014 2118 2172 2013 1703 2012 1586 1513 1351 2011 1108 1111 1069 1022 875 815 567 471 381 391 299 330 243 281 169 220 237 Petróleos Mexicanos PEMEX Exploración y PEMEX Refinación PEMEX Gas y Petroquímica Básica PEMEX Petroquímica Producción (ahora PEMEX Transformación Industrial) (ahora PEMEX Transformación Industrial) (ahora PEMEX Transformación Industrial) Informe de Sustentabilidad 2015 82 Portal de Obligaciones de Transparencia (POT) Al cierre de 2015 se registró una disminución del 12.7% en el número de consultas al POT de Pemex y sus OS en el 2015 respecto del mismo periodo del 2014, al pasar de 1,970,586 a 1,720,630 consultas. Entidad Total Consultas 2014 Total de Consultas 2015 Total 1,970,586 1,720,630 Petróleos Mexicanos 467,450 402,012 PEMEX Exploración y Producción 457,416 371,178 PEMEX Refinación 654,961 612,350 PEMEX Gas y Petroquímica 215,289 180,892 Básica PEMEX Petroquímica 175,470 154,198 mejores prácticas y estándares internacionales La adopción de mejores prácticas y estándares internacionales tiene tres objetivos: 1. Posicionar a Pemex como una empresa que implementa las mejores prácticas y estándares internacionales para dar cumplimiento a los compromisos en materia de transparencia y rendición de cuentas. 2. Adoptar las mejores prácticas establecidas por la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA) en materia de transparencia y rendición de cuentas. La AGA tiene como objetivo buscar de manera sostenida que los gobiernos sean más transparentes, rindan cuentas y mejoren la capacidad de respuesta hacia sus ciudadanos, ofreciendo servicios de mejor calidad. Esta Alianza se integra por la Secretaría de la Función Pública, el Instituto Nacional de Acceso a la Información (INAI) y Organizaciones de la Sociedad Civil con experiencia e interés en los temas de transparencia y participación social. Para la implementación del plan de acción 2013 2015 se integró un grupo de trabajo en el cual Pemex participó en la atención del Compromiso 22: Petróleo en beneficio de todos. Pemex atendió los compromisos derivados de este plan de acción y los resultados pueden ser consultados en http://tablero.gobabiertomx.org 3. Coordinar los trabajos al interior de Pemex para lograr la adhesión de México al estándar de la Iniciativa para la Transparencia en las Industrias Extractivas (EITI por sus siglas en inglés), bajo el liderazgo de la Secretaría de Energía (SENER). Informe de Sustentabilidad 2015 83 El estándar EITI es un esfuerzo de transparencia y referente mundial en el que, con base en una metodología robusta y flexible, se supervisan y reconcilian los pagos de empresas de la industria extractiva con los ingresos de los gobiernos y se verifica que dichos recursos tengan un impacto positivo en los niveles de desarrollo. EITI tiene como objetivo el fortalecimiento de la gobernabilidad a través de estándares de transparencia y rendición de cuentas adoptados por los gobiernos, las empresas que conforman el sector y las organizaciones de la sociedad civil (OSC). El 6 de enero de 2015 se realizó la declaración pública sobre la intención de México de adoptar el estándar EITI. El 15 de junio de ese año se conformó el grupo de trabajo intersecretarial conformado por las Secretarías de Economía, Energía y Hacienda y Crédito Público. El 2 de septiembre el Director General designó a los representantes de Pemex para participar en el Grupo Multipartícipe, que en 2016 se conformará con representantes del gobierno, de las industrias extractivas y de la sociedad civil y que supervisará el proceso de adhesión de México al estándar. Informe de Sustentabilidad 2015 84 Convenio general de colaboración con el INAI El pasado 12 de mayo del 2015 se formalizó el Convenio General de Colaboración celebrado entre Pemex y el INAI. El objetivo de dicho convenio es establecer las acciones de colaboración en las siguientes materias: • Mejorar el acceso a la información pública gubernamental; • Fortalecer la protección de datos; • Fomentar la cultura de la transparencia; • Propiciar la rendición de cuentas a la sociedad; • Promover cursos, talleres, conferencias y programas de capacitación en materia de transparencia y rendición de cuentas; • Establecer las bases y mecanismos de colaboración entre Pemex y el INAI; y, • Ser una empresa referente en materia de transparencia y rendición de cuentas. Derivado de dicho convenio, se llevó a cabo un curso (presencial y por intranet) dirigido al personal de Pemex y EPS. El curso fue impartido por la UNAM en coordinación con el INAI y tuvo una participación aproximada de 500 personas. Hacia adelante, uno de los principales retos en materia de transparencia y rendición de cuentas es la aprobación y posterior aplicación del Programa de Transparencia y Rendición de Cuentas de Petróleos Mexicanos, Empresas Productivas Subsidiarias y Filiales (PTRC), cuyo objetivo primordial es implementar políticas y mecanismos que faciliten el acceso y la administración de la información en Pemex, sus EPS y Filiales. Ética e Integridad Corporativa Programa de Ética e Integridad Corporativa Durante la cuarta sesión del Comité de Ética (CE), celebrada el 13 de octubre de 2015, la Unidad de Control Interno Institucional (UCII) presentó el Programa de Ética e Integridad Corporativa (PEIC), instrumento que incorpora estándares y mejores prácticas internacionales en materia de ética, integridad y estrategias anticorrupción. El pleno del CE tomó conocimiento del programa y éste será oficializado y difundido durante el primer trimestre de 2016. El PEIC tiene los siguientes objetivos: 1. Mejorar la percepción que se tiene de Pemex respecto de la cultura de principios éticos y de integridad; 2. Minimizar la probabilidad de ocurrencia de aquellos riesgos de corrupción identificados en las actividades del negocio; 3. Mejorar la confianza de los socios comerciales en el comportamiento ético e íntegro de la Empresa; y, 4. Mejorar la respuesta a los actos de incumplimiento en ética o integridad. Estos objetivos se traducen en estrategias y líneas de acción estructurados en los siguientes componentes: • Componente 1. Fortalecimiento de una cultura institucional basada en el apego a principios éticos y de integridad, que Informe de Sustentabilidad 2015 85 busca fortalecer la cultura en temas de ética e integridad empresarial de nuestro personal para ser reconocidos como una empresa que actúa en apego a nuestros valores. • Componente 2. Estrategias anticorrupción para establecer mecanismos claros para la prevención, identificación y mitigación de riesgos de corrupción mediante políticas, procedimientos y herramientas de control. • Componente 3. Relaciones con terceros basadas en principios de transparencia, ética e integridad para mejorar la confianza entre Pemex, sus socios comerciales y comunidades donde opera. • Componente 4. Generar canales de coordinación y comunicación efectivos para la recepción de casos, ayuda y orientación en materia de ética e integridad mediante mecanismos confiables, objetivos y eficaces de coordinación y comunicación para el seguimiento estratégico, la atención de casos, ayuda y orientación en materia de ética e integridad. Acciones anticorrupción, administración de riesgos Desde 2014, la Unidad de Control Interno Institucional (UCII) trabaja en el desarrollo de mecanismos, políticas, procedimientos y herramientas para prevenir, identificar, atender y mitigar los riesgos de corrupción. Algunas de estas iniciativas fueron ya implementadas durante 2015, lo que permite generar información y antecedentes para su seguimiento y monitoreo para los próximos años. Durante 2015 se diseñó la metodología para el Desarrollo de Proyectos de Control Interno en Procesos Institucionales que tiene el objetivo de apoyar tanto a la gestión eficiente de los procesos transversales, como al control y mejora de los mismos, asegurando que estén alineados a los objetivos institucionales, que cumplan con los objetivos del Sistema de Control Interno y que las normas soporten la eficiencia de los procesos. Esta metodología incluye como herramienta la Matriz de Riesgo-Control, la cual permite identificar riesgos y factores de riesgos, así como evaluar su probabilidad de ocurrencia y grado de impacto, además de permitir determinar y evaluar los controles para su administración. Adicionalmente, con la participación del personal de las Coordinaciones de Apoyo y Seguimiento al Control Interno, y en conjunto con los dueños del proceso, se recopiló información que pudiera apoyar en la identificación y descripción de eventos que podrían ser susceptibles de actos de corrupción, tales como la apropiación indebida de activos, conflicto de intereses, fraudes, abuso, desperdicio entre otros, que atentan contra la salvaguarda de bienes y recursos. No. Proceso Núm. de Riesgos 1 Dirección del Negocio 4 2 Upstream 4 3 Downstream 22 4 Comercialización 10 5 Logística 7 6 Admón. de Recursos Humanos 18 7 Financiero 10 8 Procura y Abastecimiento 11 9 Admón. de Activos Físicos 7 Total 93 Informe de Sustentabilidad 2015 86 A la fecha se han validado con las áreas responsables riesgos preliminares, de los cuales se han logrado identificar controles suficientes que permitirán su administración, como por ejemplo, los siguientes: • En el proceso de Dirección de Negocio, (Desarrollo de Proyectos de Capital) se identificaron mecanismos de control que una vez instrumentados permitirán aceptar instalaciones totales o parciales de infraestructura (plantas de proceso, tanques de almacenamiento, ductos, entre otros) que cumplan con los requerimientos del proyecto. En relación al tema de obra pública se identificaron controles que requieren ser fortalecidos para evitar pagos no correspondientes a la obra ejecutada. • En el proceso de Upstream (exploración y producción), se fortalecerán los mecanismos para asegurar que la información relevante (determinación de reservas) en el proceso exploratorio sea empleada adecuadamente en beneficio de la empresa. • En el proceso de Comercialización, se homologarán los criterios para el otorgamiento de líneas de crédito considerando las facultades de los servidores públicos involucrados y los esquemas de rotación de personal, así como la participación del Comité de Crédito. • En el proceso de Administración de Activos Fijos, se fortalecerá la interrelación con el proceso de procura y abastecimiento para asegurar que la calidad de los bienes, refacciones y/o equipos que se utilizan en el programa de mantenimiento cumplan con la calidad requerida y estén disponibles cuando se requieren. Aunado a lo anterior, durante 2015 se continuó trabajando en los procesos de Logística, Administración de Recursos Humanos, Financiero y Procura y Abastecimiento, para validar los riesgos identificados a través de la metodología para el Desarrollo de Proyectos de Control Interno en Procesos Institucionales, con el grupo de expertos formado para tal efecto y áreas responsables, con el objeto de generar el inventario final de riesgos de corrupción. COMITÉ de Ética La Empresa cuenta con un medio de recepción de quejas o denuncias por incumplimiento del Código de Conducta que es atendido por la Secretaria Ejecutiva del Comité de Ética de Petróleos Mexicanos. A fin de contar con un medio permanente y especializado para la recepción de reportes y asesorías en temas de ética e integridad, se ha preparado, para su implementación en 2016, una Línea Ética (LE) a fin de reducir el número de actos contrarios a lo establecido en los códigos de ética y conducta. El objetivo es contar con una herramienta confiable, objetiva y eficaz que permita orientar al personal en esta materia. Asimismo, la LE será un mecanismo para recibir información sobre probables eventos contrarios a la integridad institucional que serán canalizados a las instancias competentes. Informe de Sustentabilidad 2015 87 Durante el 2015 Pemex redimensionó su Comité de Ética con el propósito de vigilar la aplicación y cumplimiento de los nuevos códigos de ética y conducta, los cuales constituyen herramientas para fortalecer la competitividad y transparencia. El objetivo es establecer un marco de ética para toda la Empresa, a través de la actualización de los códigos de ética y conducta que permita adoptar las mejores prácticas internacionales. Hacia adelante, uno de los principales objetivos en materia de ética e integridad es el lanzamiento del Programa de Ética e Integridad Corporativa, su instrumentación y seguimiento. Adicionalmente, en virtud de que se tiene previsto que la actualización de los códigos de ética y conducta se formalicen durante el primer semestre de 2016, la alineación del contenido del curso a los códigos actualizados y el inicio de la capacitación comenzarán a partir del segundo semestre de 2016. Promoción del desarrollo e inversión social La estrategia de responsabilidad y desarrollo social de Petróleos Mexicanos busca fortalecer la licencia social de operación al tiempo de generar condiciones propicias para el desarrollo sustentable de las comunidades que se encuentran en áreas de influencia petrolera. Dicha estrategia está constituida por el desarrollo de acciones y programas de infraestructura, salud, equidad, educación/deporte, protección ambiental, proyectos productivos y seguridad, con el objetivo de proveer a las comunidades petroleras oportunidades de desarrollo, capacidades productivas, impulsar un desarrollo sustentable y sostenido y atender rezagos sociales. De manera puntual, la estrategia busca: • Contribuir con la generación de valor para la Empresa; • Buscar la continuidad en la operación de la Empresa; • Implementar acciones de responsabilidad social en las comunidades cercanas a las instalaciones de Pemex; • Gestionar la licencia social para operar procurando una utilización óptima de los recursos; e, • Involucrar al personal de la Empresa con la política de responsabilidad social. Para mejorar la competitividad se requiere mantener relaciones cercanas y de mutuo beneficio con las comunidades en las que operamos. Por ello, a través de la generación de alianzas estratégicas con los gobiernos estatales y municipales, la iniciativa privada y las organizaciones de la sociedad civil, Pemex fortalece su vínculo con las comunidades de manera corresponsable. Informe de Sustentabilidad 2015 88 Las acciones de promoción del desarrollo social están enfocadas a contribuir al mejoramiento de la calidad de vida de las familias que viven en zonas petroleras, así como conciliar el crecimiento de la industria con las aspiraciones legítimas de bienestar de las comunidades. Se trata de contribuir a maximizar el valor del petróleo para México mediante la prevención y atención de riesgos no técnicos que comprometan la continuidad de la operación y facilitar o promover el desarrollo sustentable de las comunidades donde operamos. Los instrumentos con los que contamos para impulsar dicho desarrollo sustentable en las comunidades son: Donativos dirigidos a programas, obras o iniciativas sociales que mejoren la calidad de vida de las comunidades y favorezcan la conservación, reforestación y rehabilitación de los ecosistemas del país. Donaciones a gobiernos locales y/u organizaciones de la sociedad civil, para el desarrollo de infraestructura social básica y el impulso de acciones de desarrollo social. Programa de Apoyo a la Comunidad y Medio Ambiente (PACMA), un programa que busca impulsar programas, obras y acciones de desarrollo social a partir de la corresponsabilidad y colaboración entre los sectores público y privado. Se trata de un esquema único en la industria y que permite construir relaciones duraderas, armónicas y de mutuio beneficio con las comunidades en las que operamos. El PACMA se desarrolla a través de programas, obras y acciones (PROAs) que permiten: • Impulsar el desarrollo humano; • Generar capacidades productivas; • Atender rezagos sociales; • Promover un desarrollo comunitario sustentable; • Construir infraestructura; • Promover y apoyar la protección ambiental; • Promover actividades de educación y deporte; • Impulsar Proyectos Productivos; • Favorecer la equidad social; e, • Incrementar los índices de seguridad. El PACMA opera a través de la aportación, bajo criterios específicos, de un porcentaje del valor de los contratos suscritos entre Pemex y sus proveedores y contratistas. El PACMA establece PROAs integrados en cédulas que incluyen toda la información necesaria para su ejecución en las mejores condiciones. Las cédulas se priorizan para su ejecución a través de un comité que concilia las necesidades de las comunidades con las necesidades operativas de Pemex. Informe de Sustentabilidad 2015 89 Una vez priorizadas, dichas cédulas son asignadas a los proveedores y contratistas de Pemex y pueden ejecutarse de manera directa o a través de un tercero especializado y evaluado previamente por la coordinación del PACMA. Obras de Beneﬁcio Mutuo (OBM). Del Presupuesto de Operación Anual de los Activos se obtiene un porcentaje para las OBM, las cuales se llevan a cabo en estrecha coordinación con los gobiernos locales y consisten principalmente en pavimentación, mantenimiento y rehabilitación de carreteras, caminos y vialidades urbanas, entre otras acciones, divididas en componentes como infraestructura, salud, educación y deporte. Ello permite contar con la infraestructura que la operación de la Empresa requiere, al tiempo de poner al servicio de las comunidades infraestructura básica nueva, mejorada o rehabilitada. Contratos Integrales de Exploración y Producción (CIEP) y Contratos de Obra Pública Financiada los (COPF). Son instrumentos que hasta diciembre de 2015 eran operados por PEMEX Exploración y Producción a través de los cuales las empresas contratistas implementan programas de apoyo a la comunidad y al medio ambiente que contribuyen al desarrollo sustentable de las comunidades cercanas al área contractual. Dicho programa anual tiene un valor mínimo equivalente al uno por ciento (1%) para el caso de los CIEP y de dos punto veinticinco por ciento (2.25%) para el caso de los COPF. Anexo Desarrollo Sustentable (Anexo DS) es un instrumento que detalla las obligaciones en materia de desarrollo sustentable de los contratistas o proveedores que realizan actividades a nombre y cuenta de PEMEX Exploración y Producción y que permite contribuir al desarrollo sustentable de nuestros grupos de interés. De esta forma, impulsamos acciones de desarrollo social a partir de una inversión estratégica con el objetivo de promover simultáneamente el desarrollo sustentable de las comunidades petroleras y construir relaciones armónicas y duraderas con sus habitantes. Inversión de MXN 3,142.7 millones durante 2015 OBMs* Donativos $297 MDP $351 MDP Donaciones PACMA $1,611.09 MDP $196.3 MDP COPF’s, CIEP’s y Anexo DS* $687.3 MDP *COPF, CIEP, OBM y Anexo DS: Recursos ejercidos por PEMEX Exploración y Producción hasta diciembre de 2015. Informe de Sustentabilidad 2015 90 Principales proyectos sociales Donativos y Donaciones Estrategia de intervención con pescadores en Campeche La estrategia de intervención con pescadores de Campeche busca transformar y armonizar la relación de Petróleos Mexicanos con el sector pesquero de Carmen, Campeche, mediante la identificación y ejecución de proyectos productivos y sociales sustentables en el largo plazo. El sector pesquero de Carmen ha enfrentado un deterioro en las formas de producción pesquera en las tres últimas décadas. De ser un importante centro de producción de camarón, las actividades se han reducido a prácticas de pesca artesanal orientadas principalmente a las especies de escama y, en menor medida, al camarón siete barbas de consumo nacional. Diversos factores han contribuido a esta situación. Entre los más importantes destacan: una flota pesquera deteriorada, sobreexplotación, pescadores y pesca furtiva, nuevos competidores en la oferta de camarón y pesca de escama, sector pesquero fragmentado, programas limitados de fomento pesquero, restricciones de áreas de pesca, y transformación de la economía (del sector primario al sector de servicios), entre otros. Ante la paulatina caída del sector pesquero en los primeros años del siglo, se generaron movimientos de protesta que supusieron el bloqueo de las labores operativas y administrativas de Petróleos Mexicanos y empresas a su servicio. Entre las medidas de solución, en el año de 2004, el gobierno estatal y municipal, con la asistencia de entidades federales, llevó a cabo la instauración de 2 fideicomisos con enfoque productivo y social a favor de los pescadores ribereños y de los pescadores de altura, en los cuales se contempló a Petróleos Mexicanos como uno de los aportantes. Sin embargo, los fideicomisos, a más de 10 años, no lograron concretar los beneficios esperados. Como consecuencia, el sector pesquero inició nuevos movimientos de protesta con el fin de que Pemex incrementara su participación, con la amenaza de impedir nuevamente la operación petrolera. Ante este escenario, se propuso a los pescadores una nueva relación basada en el diálogo permanente y en un nuevo enfoque que privilegia la producción sustentable y los programas productivos de largo plazo, por encima de apoyos monetarios que han probado no tener una incidencia real en los niveles de vida de los pescadores y sus familias ni en la modernización de los esquemas productivos de estas comunidades. Informe de Sustentabilidad 2015 91 La comunicación permanente, el cumplimiento de compromisos de corto plazo, la consulta constante y una visión conjunta del desarrollo, han logrado modificar una relación conflictiva por una armónica y provechosa, tanto para el sector pesquero como para el petrolero. A la fecha, con la participación de la Universidad Juárez Autónoma de Tabasco, institución académica seleccionada por los pescadores, se ha diseñado un proyecto de obras y acciones para el corto, mediano y largo plazo que comprende además un programa de capacitación, seguimiento y acompañamiento de las acciones desarrolladas. Acciones 2015 • Concientizar grupos de pescadores; • Conciliar acciones inmediatas apoyo pesquero; • Promover normatividad para recepción apoyos. Acciones 2016 • Identificar y ejecutar PROA con plazo ≤ 3 meses; • Concertar nuevos esquemas de coordinación institucional; • Realizar estudios para identificar proyectos productivos sustentables. Resultados esperados: • Constituir 4 centros de desarrollo pesquero; • Formar empresas y empresarios vinculados al sector; • Apertura de nuevos mercados. PACMA Unidad Médica Móvil En septiembre de 2014 se inició la operación de la primera Unidad Médica Móvil. Se trata de un proyecto que busca proporcionar servicios médicos gratuitos e itinerantes a las comunidades petroleras más alejadas y que enfrentan dificultades para contar con servicios médicos adecuados. Consiste en un esquema de servicio gratuito que brinda continuidad a una atención médica integral, salud dental y oftalmológica, todo ello con base en la sensibilidad y respeto a la diversidad, gestión operativa por grupos de edad y participación y corresponsabilidad ciudadana. A través de esta unidad se brinda: • Atención médica de primer nivel; • Atención médica de segundo nivel; • Referencia médica a otras instituciones (en caso de ser necesario); • Surtimiento de recetas de acuerdo a cuadro básico (100% de primer nivel, 50% segundo nivel); Informe de Sustentabilidad 2015 92 • Servicios de salud bucal; • Capacitación en materia de salud para grupos vulnerables; • Mejoramiento de entornos saludables; • Detecciones de glucosa, colesterol, triglicéridos, ácido úrico; • Detección de cáncer de mama con ultrasonido; • Detección de cáncer cervicouterino mediante Papanicolaou; • Detección de paludismo mediante gota gruesa; • Inmunizaciones en semana de vacunación. Durante 2015, la Unidad Médica Móvil proporcionó los siguientes servicios: • Consultas de medicina general: 25,000 • Intervenciones odontológicas: 23,900 • Detecciones: 30,000 • Ultrasonidos: 200 • Químicas secas: 20,000 • Electrocardiogramas: 900 Granja de conservación y preservación de la tortuga marina En el Ejido Rancho Nuevo en el Municipio de Aldama, Tamaulipas, la tortuga lora se encontraba en peligro de extinción. Ante ello, Pemex puso en marcha un programa que busca conservar la población de esta especie, con un potencial de rescatar alrededor de 300 mil tortugas anualmente. La anidación se lleva a cabo entre mayo y julio, dependiendo de la ubicación. Cada hembra pone unos 100 huevos que eclosionan aproximadamente 60 días después. Rancho Nuevo es uno de los sitios de anidación más importantes y donde incluso muchos turistas acuden para observar el comportamiento de esta especie. Informe de Sustentabilidad 2015 93 Para colaborar en su reproducción, Pemex, a través del PACMA, aportó ocho vehículos cuatrimotos en los que vigilantes de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas recorren las playas de la región para evitar el saqueo de los desovaderos, así como para el transporte y liberación de tortugas. Asimismo, Pemex y la empresa Petrofac aportaron recursos para becar a alumnos de la Universidad Técnica del Mar para la instalación de sensores satelitales que indiquen el arribazón de tortugas así como para la elaboración de videos educativos sobre su comportamiento. Promoción de la educación y el deporte • Intervención en 243 escuelas en los estados de Campeche, Tabasco, Tamaulipas y Veracruz con el programa “Construmáticas” beneficiando a 15,000 alumnos y 3,000 docentes. • Construcción en Oaxaca de 5 “Centros de Enseñanza y Desarrollo Sustentable” en alianza estratégica con la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblo Indígenas (CDI). • Dotación de 50 “Aulas de Medios” en 8 Municipios de los estados de Campeche, Tabasco, Tamaulipas y Veracruz en sinergia con la Fundación UNETE, donde participan SCT, SEP, Fundación Televisa y Programa Bécalos y Cambia a México. • 1,764 becas para estudiantes de bajos recursos que cursan estudios de Licenciatura en la UNAM. • Construcción del Centro Recreativo “Tacoteno” en Minatitlán, Veracruz, en beneficio de más de 3,000 habitantes de la zona. • Segunda Etapa del Centro Deportivo Lázaro Cárdenas en Venustiano Carranza, Puebla, que beneficia a más de 6,000 habitantes e impacta favorablemente la recomposición del tejido social. Infraestructura • Construcción de parque lineal y ciclo vía en derechos de vía de Pemex para salvaguardar los ductos, que abarcan los municipios de Madero y Altamira, Tamaulipas. • Terminación de la 1ra. Etapa del Mercado “Alonso Felipe de Andrade” en Ciudad del Carmen, Campeche. • Construcción de Lonja Pesquera en el municipio de Alvarado, Veracruz. • Construcción de estación de bomberos en los municipios de Matías Romero Avendaño y Salina Cruz, Oaxaca. • Segunda etapa de la Unidad Deportiva General Lázaro Cárdenas del Río (la más grade y emblemática del municipio). Informe de Sustentabilidad 2015 94 • Construcción del Centro de Protección Civil y Atención a Emergencias en el Municipio de Puente Nacional Veracruz, que atenderá a más de mil habitantes de esa demarcación. • Edificación de dos Centros de Protección Civil y albergues en Soledad de Doblado Veracruz, los cuales esperan atender a más de 2,000 personas en caso de contingencias. CIEP y COPF Promoción de la educación y el deporte • Apoyo a 83 escuelas en los estados de San Luis Potosí, Tabasco, Puebla, Nuevo León, Coahuila, Veracruz y Tamaulipas con los diferentes proyectos tales como: construcción de desayunadores, domos, canchas deportivas, bardas perimetrales, donación de útiles escolares, así como proyectos especiales que apoyen en la educación de más de 13,000 alumnos de los diferentes estados. Infraestructura • Construcción y rehabilitación de vías de comunicación en los estados de Veracruz, Tamaulipas y Nuevo León. • Rehabilitación del sistema de captación de agua en Cárdenas, Tabasco. • Planta de tratamiento de aguas residuales y equipamiento del sistema de agua potable en San Fernando, Tamaulipas. Proyectos productivos • Apoyo a las comunidades de Tabasco en el mejoramiento de las plantaciones del cacao. • Diseño y construcción de instalaciones, organización de grupos de trabajo, para la ejecución de proyectos productivos sustentables, desarrollo, capacitación, puesta en marcha, producción, comercialización y seguimiento a programas de empleo temporal o de capacitación. • Impartición de cursos para el auto empleo. Salud • Construcción de centro de salud Santuario el cual beneficia a más de 12,000 habitantes del municipio de Cárdenas, Tabasco. • Apoyo en equipamiento y rehabilitación de la Cruz Roja del municipio de Pueblo Viejo, Veracruz beneficiando con ello a los 4,952 habitantes que hacen uso de esta instalación. • Equipamiento y donación de ambulancias a diferentes unidades médicas. Informe de Sustentabilidad 2015 95 Protección ambiental • Programas de educación ambiental. • Reforestación de zonas manglares y zonas costeras en el estado de Veracruz. • Programas de limpieza de playas. • Entrega de camiones recolectores de basura y contenedores a diez municipios de los estados de Veracruz y Puebla. OBM Infraestructura • Rehabilitación y pavimentación de más de 40 caminos. • Construcción de 6 nuevos caminos. • Reparación de puentes. • Mantenimiento general de bibliotecas. Educación • Mantenimiento y reconstrucción de techados. • Construcción de gradas, baños y bardas en campos deportivos. • Construcción de canchas de futbol y gradas. • Rehabilitación de aulas y sanitarios. • Mantenimiento a bardas y explanadas. • Beneficio directo a 11 escuelas beneficiando así a más de 1,600 alumnos. Informe de Sustentabilidad 2015 96 Presupuesto ejercido a través del Programa de Atención a la Comunidad y el Medio Ambiente (PACMA) Al día de hoy, el PACMA tiene una inversión acumulada de MXN $316,317,946.00. En 2015, el Programa ejerció recursos por MXN $196,375,939.00 en 161 cédulas. 2014 2015 TOTAL PROA Inversión PROA Inversión PROA Inversión 66 119,942,007 161 196,375,939 227 316,317,946 En 2015, la inversión promedio por PROA fue de MXN $1,219,000.00, lo que permitió realizar 161 diferentes programas, obras y acciones en las comunidades petroleras de 45 municipios en 8 estados petroleros: Chiapas Campeche Nuevo León Oaxaca Cadereyta Jiménez Matías Romero Juárez Cd. Carmen General Bravo Salina Cruz Puebla Tabasco Tamaulipas Cárdenas Cunduacán Francisco Z. Mena Centla Huimanguillo Altamira Venustiano Carranza Centro Jalpa de Méndez Reynosa Comalcalco Nacajuca Veracruz Acayucan Ixhuatlán de Madero Paso de Ovejas Tantoyuca Álamo Ixtaczoquitlan Playa Vicente Tenampa Álamo Temapache Juan Rodriguez Clara Poza Rica de Hidalgo Tihuatlán Castillo de Teayo Las Choapas San Andrés Tuxtla Tuxpan Cerro Azul Mecayapan Soteapan Veracruz Coatzintla Minatitlán Tamiahua Xalapa Cosamaloapan Papantla Tancoco Informe de Sustentabilidad 2015 97 Programas Obras y Acciones desarrolladas en 2015 Línea de Acción Programas Obras y Acciones (PROAs) Descripción 3 Museos 4 Centros de enseñanza CDI 16 Comedores escolares 70 Construcción y rehabilitación de escuelas Educación 227 Escuelas Programa Construmáticas 2,064 Becas 50 Aulas de medios 43 Construcción de domos en escuelas 6,562 Capacitación para el trabajo 14 Equipamiento de centros de salud 2 Unidad Médica Móvil Salud 1 Centro de salud 7 Camiones recolectores de basura 59 Comedores comunitarios 6 Estaciones de bomberos y protección civil 19 Unidades deportivas Seguridad 1 Seguridad de ductos 7 Construcción y rehabilitación de parques 1 Helicóptero 1 Puente peatonal 40 Centros comunitarios 68 Construcción y rehabilitación de caminos 1 Puente 2 Plantas de tratamiento de agua Infraestructura 7 Sistemas de agua potable 2,594 Techos seguros en viviendas 1 Construcción de mercado 4 Canales de riego 55 Pisos firmes en viviendas 1 Centro de conservación del manati 1 Casa del Agua Pantanos de Centla Protección 1 Tortuga Lora ambiental 1 Natura Selva Lacandona 1 Calakmul 2 Limpiemos México 5 Muelles pesqueros 3 Lonjas pesqueras 3 Proyecto impulso al cultivo Proyectos 1 Proyecto la Antigua productivos 1 Cultivo de cacao 1 Proyecto Línea del tiempo Pemex 1 Salinera 1 Proyecto huertos familiares Informe de Sustentabilidad 2015 98 Asignación de recursos 0.1% 22% Salud 11.7% Proyectos productivos 39% 9.3% Infraestructura Educación y deporte 22.3% Seguridad 25% 14%14.1% Porcentaje de inversión por estado 60 Campeche 51.9 50 Chiapas México 40 Nuevo León 30 Oaxaca 24.5 Puebla 20 Tabasco 10 Tamaulipas 7.6 4.8 3.7 2.5 2.1 Veracruz 0.8 1.1 0 Educación Proyectos Estados salud Infraestructura seguridad Total y deporte productivos Campeche 0 0 0 9,441,820 0 9,441,820 Chiapas 1,533,198 0 0 0 0 1,533,198 México 0 0 0 5,000,000 0 5,000,000 Nuevo León 4,600,633 0 10,377,796 0 0 14,978,429 Oaxaca 5,340,420 0 0 1,999,875 0 7,340,295 Puebla 0 0 2,226,000 0 0 2,226,000 Tabasco 27,480,554 42,937,292 21,093,623 10,500,000 0 102,011,469 Tamaulipas 1,160,000 2,600,000 0 0 280,000 4,040,000 Veracruz 2,329,351 31,850,000 15,625,376 0 0 49,804,728 Total 42,444,157 77,387,292 49,322,795 26,941,695 280,000 196,375,939 Informe de Sustentabilidad 2015 99 Presupuesto ejercido a través de otros instrumentos de inversión social Hasta diciembre de 2015, se ejerció una inversión de $687,311,151 por parte de PEMEX Exploración y Producción a través de CIEPs, COPFs y Anexo DS. Ejercicio por estado: Proyectos Educación Protección salud Infraestructura Total Entidad productivos y deporte ambiental % mXn mXn mXn mXn mXn mXn Campeche 6,500,000 0.95 6,500,000 Coahuila 120,000 11,906,158 1,500,000 8,396,003 3.19 21,922,161 Nuevo León 1,150,000 94,506,344 16,322,820 340,000 16.34 112,319,164 Puebla 3,611,101 0.53 3,611,101 San Luis Potosi 2,482,868 0.36 2,482,868 Tabasco 2,514,184 9,921,215 737,356 14,055,074 2,120,171 4.27 29,348,000 Tamaulipas 4,603,009 312,108,921 27,371,855 6,651,163 51.03 350,734,948 Veracruz 4,740,119 81,706,808 834,368 65,146,155 7,965,459 23.34 160,392,909 Total 13,127,312 510,149,446 8,071,724 130,489,873 25,472,796 100 687,311,151 Eje de aplicación 2% 4% monto de Eje 19% la inversión Salud Salud 13,127,312 Infraestructura Infraestructura 287,316,873 Proyectos productivos Proyectos productivos 230,904,297 41% Educación y deporte 130,489,872 Educación y deporte Protección ambiental 25,472,795 Protección ambiental Total 687,311,150 34% Informe de Sustentabilidad 2015 100 Recursos ejercidos a través de Obras de Beneficio Mutuo (OBM) Ejercido 2015 $297,003,928 7% monto Estado 30% Campeche ejercido 2015 Campeche 87,367,548 Chiapas Chiapas 3,483,578 Tabasco Tabasco 185,090,322 Veracruz Veracruz 21,062,480 62% 1% Total 297,003,928 Estado Infraestructura no. de obras Educación no. de obras Campeche 87,367,548 4 Chiapas 3,483,578 1 Tabasco 73,062,393 47 12,027,929 11 Veracruz 21,062,480 3 Ejes de aplicación 4% monto de Eje inversión Infraestructura Infraestructura 284,975,999 Educación Educación 12,027,929 Total 297,003,928 96% Informe de Sustentabilidad 2015 101 Presupuesto ejercido a través de donativos y donaciones Ejercido 2015 $1,962,097,180 7.5% Instrumento Monto de la Inversión Efectivo 351,000,000 Estados prioritarios $1,814,162,246 Productos Petrolíferos 1,611,097,180 Estados no prioritarios $147,934,934 Total 1,962,097,180 92.5% Ejercicio presupuestal estados prioritarios Recursos ASFALTO Pemex Ekbé Subtotal Combustible Total Entidad en efectivo Superpave PG 64-22 producto % MXN Tons MXN Litros MXN MXN MXN Campeche 83,268,184 9,125 92,855,859 25,310,115 325,139,784 417,995,643 25.55 501,263,827 Chiapas 10,000,000 680 6,039,163 1,360,000 17,469,652 23,508,815 1.71 33,508,815 Coahuila 2,260 21,435,854 616,572 7,739,970 29,175,824 1.49 29,175,824 Guanajuato 3,160 30,718,351 330,000 4,252,935 34,971,286 1.78 34,971,286 Hidalgo 4,120 39,819,484 1,575,850 20,134,493 59,953,977 3.06 59,953,977 Nuevo León 5,420 50,579,699 820,000 10,532,161 61,111,860 3.11 61,111,860 Oaxaca 42,000,000 2,020 19,348,363 3,820,000 49,750,847 69,099,210 5.66 111,099,210 Puebla 5,000,000 1,060 10,200,371 820,000 10,549,339 20,749,710 1.31 25,749,710 San Luis Potosi 2,600 22,462,897 1,600,000 20,606,416 43,069,313 2.20 43,069,313 Tabasco 84,008,024 5,780 51,332,887 17,188,235 220,952,644 272,285,531 18.16 356,293,555 Tamaulipas 30,970,304 3,820 37,000,548 8,320,000 104,863,294 141,863,842 8.81 172,834,146 Veracruz 48,153,488 9,680 96,704,002 18,915,000 240,273,233 336,977,235 19.63 385,130,723 Otros* 47,600,000 5,355 47,969,010 4,028,200 52,365,924 100,334,934 7.54 147,934,934 Total 351,000,000 55,080 526,466,488 84,703,972 1,084,630,692 1,611,097,180 100.00 1,962,097,180 Informe de Sustentabilidad 2015 102 Porcentaje de distribución donatario monto OSCs 11.8% Estados 1,341,144,659 Municipios 389, 180, 245 Municipios 19.8% OSCs 231, 772, 276 Estados 64.8% Total: 1,962,097,180 0 10 20 30 40 50 60 70 80 Eje de aplicación 4.0% Educación y deporte 6.1% 8.7% Infraestructura 36.8% Proyectos productivos Seguridad 20.7% Protección ambiental Salud 23.6% monto de la Eje inversión Educación y deporte 129,228,800 Infraestructura 83,000,000 Proyectos Productivos 72,500,000 Seguridad 30,686,200 Protección Ambiental 21,585,000 Salud 14,000,000 Total 351,000,000 Informe de Sustentabilidad 2015 103 Comunidades indígenas Pemex, en su interés por impulsar el desarrollo de comunidades indígenas que habitan en zonas petroleras, suscribió con la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (CDI) un convenio de colaboración para realizar diversas acciones en beneficio de las comunidades indígenas localizadas en zonas de actividad petrolera. El acuerdo busca impulsar de manera coordinada programas y proyectos para el desarrollo integral y sustentable de los pueblos originarios y es una valiosa oportunidad para contribuir en la lucha para abatir la desigualdad y el rezago social que afectan a los pueblos indígenas. El apoyo al proyecto “Mejores Espacios para Aprender”, el cual fomenta el programa de comedores y albergues escolares indígenas en los estados de Tabasco, Veracruz y Oaxaca, ha permitido dotar a las escuelas con equipamiento, renovación de estructuras e instalaciones eléctricas y sanitarias, colocación de pisos y mantenimiento en general. Las Casas del Niño Indígena, por su parte, brindan alimentación, hospedaje y actividades extraescolares a los menores que salen de sus hogares, muchas veces ubicados en sitios lejanos, para continuar con sus estudios. Durante 2015 no se presentaron emplazamientos, reasentamientos involuntarios, litigios ni incidentes relacionados con violaciones a los derechos indígenas, ni de manera individual ni colectiva. Informe de Sustentabilidad 2015 104 Comunidades indígenas ESTADO INSTALACIÓN COMUNIDAD INDÍGENA Campeche Estaciones de telecomunicaciones Polvorín Polvorín en el km 13.5 Jacaltecos Centro embarcador Puerto de Laguna Azul Buquetanque -Ta'Kuntah Kanjobales Corredor de tuberías Atasta Campeche Cd. Pemex Tabasco Central de rebombeo Zona Federal -Sonda de Campeche Mam Estación de compresion Atasta Mayas Chiapas Polvorín Ostuacan Aguacatecos Mochos Polvorín Sitio Grande Choles Tojolabales Complejo procesador de gas Cactus Jacaltecos Tzeltales Kanjobales Tzotziles Lacandones Zoques Mam Distrito Federal Estación de telecomunicaciones Matlatzinca Terminal de almacenamiento y reparto 18 de Marzo Nahuas Central electrica 3 Edificios administrativos 3 Estaciones de telecomunicaciones Guanajuato Estación de telecomunicaciones Chichimeca Jonaz Terminal de almacenamiento y reparto Refinería Ing. Antonio M. Amor Hidalgo Complejo petroquimico Tula Nahuas Refinería Miguel Hidalgo Otomíes Estacion de almacenamiento y bombeo La Cima de Togo Tepehuas Estado de Estación de control y medición Venta de Carpio Matlatzinca México Mazahuas Nahuas Thahuicas Oaxaca Terminal refrigerada Salina Cruz Amuzgos Huaves Tacuates Refinería Ing. Antonio Dovali Jaime Chatinos Ixcatecos Triquis Terminal marítima Salina Cruz Chinantecos Mazatecos Zapotecos Chochos Mixes Zoques Chontales Mixtecos Zoques Cuicatecos Nahuas Chimalapas Puebla Central de rebombeo No. 7 Mixtecos Popolocas Complejo petroquímico Independencia Nahuas Tepehuas Estación de almacenamiento y bombeo La Ceiba Otomíes Totonacas Estación de almacenamiento y bombeo Zoquital Tabasco 2 Estaciones de telecomunicaciones Polvorín Macuspana Nahuas Complejo procesador de gas Nuevo Pemex Complejo procesador de gas Ciudad Pemex Chontales Complejo procesador de gas Gas la Venta Estación de telecomunicaciones Estación de compresión No. 1 Cárdenas Terminal marítima Dos Bocas Tamaulipas Polvorín Aldama Polvorín Santa Isabel Nahuas Polvorín Lauro Aguirre Estacion de compresión Burgos 1 Refinería Francisco I. Madero Complejo procesador de gas Reynosa Burgos Terminal marítima Madero Estación de compresión No. 19 Veracruz Estación de compresión Cempoala Central de rebombeo No. 6 Maltrata Nahuas Polvorín Agua Dulce Estación de almacenamiento y bombeo -Maltrata Popolucas Estación de control y medición Injerto Playuela Refinería Gral. Lázaro Cardenas del Río Tepehuas Estación de almacenamiento y bombeo Ciudad Mendoza Almacenes y talleres Tuzandepetl Totonacas Complejo procesador de gas Área Coatzacoalcos Polvorín Moloacan Terminal refrigerada Pajaritos Estación de almacenamiento y bombeo Nuevo Teapa Complejo petroquímico La Cangrejera Central de rebombeo No. 5 Ciudad Mendoza Complejo petroquímico Morelos Central de rebombeo No. 3 Arroyo Moreno Complejo petroquímico Pajaritos Estación de almacenamiento y bombeo Arroyo Moreno Terminal marítima Pajaritos Polvorín Talaxca Complejo petroquímico Cosoleacaque Estación de almacenamiento y bombeo CAB Central de rebombeo No. 4 Zapoapita Complejo petroquimico Escolin Estación de almacenamiento y bombeo Zapoapita Estacion de almacenamiento y bombeo CAB Estación de almacenamiento y bombeo Díaz Covarrubias Polvorín Conejos Centro embarcador Palomas Polvorín La Campana Estación de almacenamiento y bombeo Jaltipan Estacion de almacenamiento y bombeo Tierra Blanca Estación de almacenamiento y bombeo Loma Bonita Terminal de almacenamiento y reparto Tuxpan Informe de Sustentabilidad 2015 105 Asuntos contenciosos materia Asuntos monto demandado en mdP Administrativo 228 5,924,075,982.00 Agrario 94 19,366,937.00 Ambiental 130 4,675,693.00 Arbitraje 2 110,383,937.00 Civil 143 2,111,612,763.00 Fiscal 12 13,998,716.00 Amparo 381 399,032,021.00 Laboral 6,729 2,017,621,568.00 Mercantil 59 115,637,091.00 Penal 8,126 10,978,005.00 Total 16,039 10,727,382,713.00 Asuntos ambientales ingresados en 2015 Tipo de Juicio materia Juicio Contencioso Procedimiento Total Administrativo Administrativo Ambiental 53 77 130 Conflictos sociales En 2015 se registraron un total de 79 conflictos sociales, de los cuales 16 casos llevaron a manifestaciones públicas. De este total, sólo dos representaron un riesgo para la cadena productiva de Pemex, el resto fueron resueltos exitosamente. La mayoría de los casos ocurrieron en los estados de Veracruz y Tabasco. Conflictos sociales en zonas petroleras 120 108 100 Disminución de los días promedio 80 79 por bloqueo en: 44% 60 • 9.2 días en 2014 40 • 5.1 días en 2015 20 0 2014 2015 Informe de Sustentabilidad 2015 106 Convenios de colaboración Además de los referidos en secciones anteriores, en 2015 se firmaron los siguientes acuerdos: Convenio con: Acuerdos: Colaborar a través de líneas de acción que promuevan el Secretaría de Gobernación desarrollo integral y fortalezcan los factores de protec(SEGOB) ción para la prevención social de la violencia y la delincuencia en las comunidades con influencia petrolera. Apoyar en el bienestar y desarrollo comunitario en coSecretaría de Desarrollo munidades de influencia petrolera a través del fomento Social (SEDESOL) de acciones de apoyo a la alimentación y la nutrición en el marco de la Cruzada Nacional contra el Hambre. Secretaría de Agricultura, Establecer bases para una relación de cooperación Ganadería, Desarrollo Rural, institucional que impulse y promueva la colaboración de Pesca y Alimentación acuerdo con los esquemas de apoyo establecidos por (SAGARPA) Pemex, como el PACMA. Realizar acciones de manera coordinada en beneficio Comisión Nacional para el de los pueblos y comunidades indígenas de diversos esDesarrollo de los Pueblos tados y municipios con influencia petrolera, a través de Indígenas (CDI) programas, proyectos, estrategias y acciones públicas. Impulsar y promover la colaboración en el apoyo e imCámara Mexicana de la pulso a las pequeñas y medianas empresas afiliadas a la Industria de la Construcción Cámara y que impulse el desarrollo social de las comuni(CMIC) dades de las zonas petroleras. Implementar, operar y mantener de manera coordinada Fundación TV Azteca, A. C. y conjunta el proyecto denominado “Limpiemos Nuestro México 2015”. Establecer las bases para una relación de cooperación Colegio Nacional de Educainstitucional que impulse y promueva la colaboración en ción Profesional Técnica el campo de la educación, de acuerdo con los esquemas (CONALEP) de apoyo establecidos por Pemex. Informe de Sustentabilidad 2015 107 Derechos humanos A continuación se exponen los datos de asuntos atendidos y tramitados por la Dirección Jurídica ante la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) y el Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación (CONAPRED): Comisión Nacional de los Derechos Humanos • Al 1° de enero de 2015 la Gerencia Jurídica Consultiva tenía 80 quejas en trámite. • Durante 2015 se recibieron 60 quejas nuevas. • Durante 2015 se concluyeron 44 quejas. • Al 31 de diciembre de 2015 la Gerencia Jurídica Consultiva tenía 96 quejas en trámite. • No se emitió recomendación alguna de CNDH en contra de Pemex. Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación • Al 1° de enero de 2015 la Gerencia Jurídica Consultiva tenía 9 quejas en trámite. • Durante 2015 se recibieron 11 quejas nuevas. • Durante 2015 se concluyeron 7 quejas. • Al 31 de diciembre de 2015 la Gerencia Jurídica Consultiva tenía 13 quejas en trámite. • No se emitió recomendación alguna del CONAPRED en contra de Pemex. Informe de Sustentabilidad 2015 108 Desempeño Económico Durante 2015 Pemex inició sus operaciones bajo un nuevo marco fiscal y avanzó en el proceso de restructuración de la empresa. Entre los aspectos que tuvieron un impacto significativo en los resultados de la Empresa se observaron el precio de los hidrocarburos, el tipo de cambio, la modificación del horizonte económico de las reservas a 20 años por parte de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, el cambio de las tasas de interés de los bonos gubernamentales y la revisión del régimen de pensiones de la empresa. Informe de Sustentabilidad 2015 109 Procura y Abastecimiento La función de procura tiene un rol fundamental en el cumplimiento del Plan de Negocios de la Empresa, de ahí la relevancia de contar con una Dirección Operativa que centraliza e integra el proceso de procura y abastecimiento encargándose de gestionar de forma activa el proceso para abastecer las necesidades. Los temas centrales de la Dirección Operativa de Procura y Abastecimiento (DOPA) son: • Organización central de la procura: como parte de la transformación de Pemex se implementó un cambio hacia una organización con gobernabilidad centralizada a nivel de negocios. • Abastecimiento estratégico: práctica de procura basada en una metodología que se opera en dos vertientes: • Gestión por categorías: función de procura organizada por categorías en donde se agrupan bienes, servicios, arrendamientos u obra pública, que tienen características en común, que pertenecen al mismo mercado-proveedor, y que pueden ser adquiridas mediante la aplicación de la Metodología de Abastecimiento Estratégico. • Abastecimiento estratégico: la DOPA desarrolla Iniciativas de Abastecimiento Estratégico y de Agregación de Demanda como una mejor práctica de abastecimiento estratégico identificadas como resultado del análisis del gasto o de la petición de las unidades de negocio, con el propósito de explotar el poder de compra y obtener beneficios que maximicen el valor de las contrataciones. • Gestión y desarrollo de proveedores: visión estratégica de la proveeduría para establecimiento de alianzas contractuales de mediano y largo plazo basadas en la evaluación de proveedores. Antes de la creación de la DOPA, las áreas compradoras de Pemex estaban descentralizadas de manera que cada una de ellas contaba con sus propias herramientas tecnológicas para el registro, seguimiento y administración de sus procesos de contratación. Al crearse la DOPA y centralizar todas las áreas de compras en una sola dirección corporativa, se identificó la necesidad de desarrollar e implementar herramientas tecnológicas homologadas, con el objeto de tener una visibilidad global del proceso desde la planeación hasta la formalización de los contratos. En este sentido, hoy contamos con tres soluciones de negocio que soportan diferentes etapas del proceso (las dos primeras de carácter temporal) que son: Informe de Sustentabilidad 2015 110 SAPRE.Solución de Arranque para la Procura Estratégica Esta herramienta permite la agregación de valor a la procura estratégica mediante un proceso homologado, la reducción de tiempo en el proceso, el acceso a información de comunidades de proveedores y el nivel de especialización que el modelo de Gestión por Categorías de la DOPA trae consigo. La solución está enfocada en mejorar y estandarizar el proceso de evaluación de desempeño y conocimiento de los proveedores, el seguimiento de auditorías y el análisis de riesgo para una búsqueda de proveedores y contratistas ligados a los bienes y servicios que ofertan, la visualización de información general, los resultados del desempeño, el riesgo de contraparte, la generación de auditorías y encuestas de satisfacción además del acceso a una red mundial de proveedores a través de Ariba Network. SPYA.Sistema de Seguimiento de Procura y Abastecimiento Es un sistema que permite contar con una base única homologada de información que permita dar visibilidad de los requerimientos de contratación de bienes, servicios, arrendamientos y obras desde su planeación hasta la formalización de los contratos y el seguimiento de los mismos, para la toma de decisiones. Este sistema ha aportado beneficios como la posibilidad de integrar y dar seguimiento al Programa Anual de Contratación, contar con una base de datos que integra la información de todas las Empresas Productivas Subsidiarias de Petróleos Mexicanos y llevar un control de la planeación, programación y presupuestación de las contrataciones. Se avanza en la interacción con los usuarios técnicos a través de salas colaborativas, en dar seguimiento y control a los procedimientos de contratación y en contar con información actualizada de todo el proceso a través de reportes disponibles tanto en el sistema como en el portal de intranet. HIIP.Herramienta Integral de Información de Proveedores La HIIP es una fuente única de información de proveedores actuales y potenciales que proporciona elementos necesarios para apoyar la toma de decisiones en el proceso de procura. La HIIP permite reducir el tiempo en el análisis de mercado, mejorar el conocimiento y selección de proveedores actuales y potenciales para satisfacer las necesidades de áreas de negocio y reducir el riesgo operativo, comercial y financiero en la cadena de procura y abastecimiento. La información dispuesta en la HIIP soporta mayormente etapas de planeación, definición de estrategias y precalificación de proveedores, ofreciendo también información documental para el proceso de contratación. Informe de Sustentabilidad 2015 111 Contenido nacional En materia de contenido nacional, las políticas vigentes están establecidas primordialmente en la Ley de Hidrocarburos y aplican tanto a Pemex como a cualquier particular que realice actividades de exploración y extracción de hidrocarburos en territorio nacional. En el caso particular de Pemex, sus obligaciones y metas de contenido nacional están indicadas en los Títulos de Asignación que la Secretaría de Energía le otorgó en Ronda Cero y para dar cumplimiento a dichas obligaciones se establecen, cuando sea factible, porcentajes de contenido nacional en las contrataciones relacionadas con cada Asignación. Pemex se encarga de dar seguimiento y cumplir con lo dispuesto en los instrumentos que le han sido otorgados por las entidades reguladoras. Nuestro desempeño económico Durante 2015 el rendimiento bruto disminuyó 115.9%, a MXN 114.5 mil millones y el rendimiento de operación disminuyó 125.1%, a MXN 154.4 mil millones. La generación de EBITDA en 2015 fue de MXN 46.7 mil millones en comparación con MXN 880.3 mil millones en 2014. La pérdida integral para el periodo fue mayor a la registrada en 2014 por 17.5% al ubicarse en MXN 623,955 mil millones. Cabe destacar la disminución de 151.4% del costo neto del periodo de beneficios a empleados debido a la actualización del plan de pensiones y jubilaciones. Ventas totales Las ventas totales netas de Impuesto Especial Sobre Producción y Servicios (IEPS) de 2015 disminuyeron 26.5% en comparación con las registradas en 2014, como consecuencia de una reducción de 35.4% y 21.0% en las exportaciones y ventas internas respectivamente. Esta reducción fue originada en gran medida por la caída del 49.4% en el precio promedio de la mezcla mexicana de exportación al pasar de USD 85.48 por barril en 2014 a USD 43.39 por barril en 2015. Informe de Sustentabilidad 2015 112 Ventas en México Las ventas en México, netas de IEPS, disminuyeron MXN 198.8 mil millones debido principalmente a la reducción de los precios de referencia de gasolinas y diésel. Es importante recordar que los ingresos de Pemex están referenciados a los precios en la costa norte del Golfo de México y por lo tanto, cuando se registra una disminución en estas referencias, también disminuyen los ingresos netos de IEPS por ventas en México. Estados consolidados de Petróleos Mexicanos Durante 2015 Pemex inició sus operaciones bajo un nuevo marco fiscal y concluyó exitosamente el proceso de reestructuración de la Empresa. Además, sorteó la volatilidad presente en el mercado financiero, aprovechando los instrumentos disponibles y poniendo en práctica las nuevas herramientas otorgadas por la Reforma Energética. Entre los efectos que tuvieron un impacto significativo en los resultados de la empresa se observaron: el precio de los hidrocarburos, el tipo de cambio, la modificación del horizonte económico de las reservas a 20 años por parte de la Comisión Nacional de Hidrocarburos, el cambio de las tasas de interés de los bonos gubernamentales y la revisión del régimen de pensiones de la empresa. Informe de Sustentabilidad 2015 113 Impuestos, derechos y aprovechamiento La Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos que se adoptó como parte de la Legislación Secundaria derivada de la Reforma Energética establece, entre otros, los siguientes derechos aplicables a Pemex en relación con las asignaciones que le han sido otorgadas por el Gobierno Federal. $376,683 • Derecho por la Utilidad Compartida. A partir del 1 de enero de 2015, este derecho es equivalente al 70% del valor de los hidrocarburos producidos en el área respectiva, menos las deducciones permitidas. De conformidad con la Ley de Ingresos sobre millones Hidrocarburos, este derecho disminuye de forma anual hasta el 1 de enero de 2019, Derecho por la Utilidad momento en el que se fijará en el 65%. Durante 2015, Pemex pagó $376,683 millones Compartida por este concepto. En relación a los Derechos de Extracción y Exploración de Hidrocarburos, a partir de 2015 éstos se incluyen en el costo de ventas. $48,858 • Derecho de Extracción de Hidrocarburos. Este derecho se determina a una tasa vinculada con el tipo de hidrocarburos (por ejemplo, petróleo crudo, gas natural asociado, gas natural no asociado o condensados), el volumen de la producción y el precio de millones mercado de referencia. Durante 2015 Pemex pagó $48,858 millones por este derecho. Derecho de Extracción de Hidrocarburos • Derecho de Exploración de Hidrocarburos. El Gobierno Federal tiene derecho a cobrar un pago mensual de $1,150 por kilómetro cuadrado de superficies no productoras. Después de 60 meses, este importe aumenta a $2,750 por kilómetro cuadrado por cada mes adicional que la zona no esté produciendo. Estas cantidades se actualizan anualmente de acuerdo con el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC). Durante 2015 Pemex pagó $989 millones por este derecho. Además, las personas morales residentes en México pagaron un impuesto corporativo a la tasa del 30% sobre los ingresos, menos ciertas deducciones. A partir de 2015, Pemex $989 está sujeto también a la Ley del Impuesto sobre la Renta y durante 2015 obtuvo un saldo a favor por $45,182 millones por concepto de este impuesto. millones Derecho de Exploración de Hidrocarburos Comparado con el 2014, se observó una reducción del 55.6% en el pago de impuestos, derechos y aprovechamientos, debido principalmente a la disminución en los precios promedio de venta del crudo que, junto con la producción, son la base del cálculo de los derechos. En 2015 los impuestos y derechos representaron el 314.7% del rendimiento de operación, en comparación con 121.2% en 2014. Concepto 2015 Impuestos, derechos y aprovechamientos Derechos sobre extracción de petróleo y otros 376,683 Impuesto sobre la renta y otros (45,182)1 Total impuestos, derechos y aprovechamientos 331,500 1 Saldo a favor de Pemex Informe de Sustentabilidad 2015 114 La siguiente tabla muestra los impuestos y derechos que Pemex registró en los tres últimos años (en millones de pesos). Derechos sobre la extracción de petróleo, IEPS y otros impuestos 2013 2014 2015 Derechos sobre extracción de hidrocarburos y otros 856,979 760,912 377,087 impuestos Impuesto a los rendimientos petroleros 3,788 (18,735) ---Impuesto sobre la renta 3.752 IEPS1 ---------Total 864,896 746,075 331,500 Nota: La suma podría no coincidir con el total debido al redondeo. 1 Durante 2013, 2014 y 2015 no se registró IEPS debido a que se generó una tasa negativa. Inversiones Durante 2015 se ejercieron MXN 306.2 mil millones (USD 19.3 mil millones) en flujo de efectivo, lo que representa 99.98% de la inversión programada de MXN 306.2 mil millones para el año. La distribución fue la siguiente: • MXN 255.7 mil millones a PEMEX Exploración y Producción, de los cuales MXN 35.3 mil millones se destinaron a exploración; • MXN 34.2 mil millones a PEMEX Refinación; • MXN 6.1 mil millones a PEMEX Gas y Petroquímica Básica; • MXN 2.6 mil millones a PEMEX Petroquímica; • MXN 2.2 mil millones al Corporativo; • MXN 0.2 mil millones a PEMEX Fertilizantes; • MXN 0.4 mil millones a PEMEX Etileno; y, • MXN 0.6 mil millones a PEMEX Logística Informe de Sustentabilidad 2015 115 Pasivo laboral El 11 de noviembre de 2015 Petróleos Mexicanos y el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana suscribieron un convenio para la modificación al sistema de pensiones aplicable al personal de Pemex. Dicho convenio establece lo siguiente: • La edad de retiro para los empleados con menos de 15 años de servicio se incrementa de 55 a 60 años; • Los empleados deberán cumplir con al menos 30 años de servicio; y, • Los nuevos empleados accederán a un sistema de cuentas individualizadas bajo un esquema de contribución definida. De acuerdo con la reforma a la Ley de Pemex, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) podrá asumir una proporción del pasivo laboral equivalente a la reducción que se derivó de la negociación con el Sindicato. El 18 de diciembre de 2015, el Director General de Pemex informó a la SHCP que la modificación en el sistema de pensiones representa un ahorro inmediato de aproximadamente MXN 186.5 miles de millones en el pasivo pensionario. El 24 de diciembre de 2015 la SHCP publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF) las disposiciones que establecen los términos en que la SHCP asumirá una porción del pago de las obligaciones relacionadas con el pago de las pensiones y planes de jubilación de Pemex, una vez que el cálculo, metodología y perfil de vencimiento de los ahorros de Pemex fueran revisados por un experto independiente. Derivado de dichas provisiones y previo a la conclusión de la revisión del experto independiente, el 24 de diciembre de 2015 el Gobierno Federal, a través de la SHCP, emitió un pagaré por MXN 50.0 mil millones con vencimiento al 31 de diciembre de 2050, pagadero a Petróleos Mexicanos. Informe de Sustentabilidad 2015 116 Descubrimientos e incorporación de reservas En lo que se refiere a reservas probadas de hidrocarburos del país al 1 de enero de 2016, la CNH emitió su aprobación el 30 de marzo. Del total de las reservas de la nación, las asignadas a Petróleos Mexicanos ascendieron a 7,977 millones de barriles de petróleo crudo, condensados y líquidos de plantas y 8,610 mil millones de pies cúbicos de gas seco. De esta forma la relación reservas producción para reservas probadas es de 8.1 años. Del total de reservas, las desarrolladas son 5,724 millones de barriles de petróleo crudo y 6,012 mil millones de pies cúbicos de gas, mientras que el resto son no desarrolladas. La composición de las reservas probadas de Petróleos Mexicanos se presenta a continuación: Reservas PROBADAS DE PETRÓLEOS MEXICANOS Reserva remanente de hidrocarburos Reserva remanente de gas Total Crudo Condensado Líquidos de Gas seco 2/ Gas natural Gas seco MMbpce MMb MMb plantas MMb 1/ MMbpce MMMpc MMMpc Probadas 9,632.0 7,141.6 116.9 718.0 1,655.4 12,064.2 9,609.8 Aguas profundas 93.8 0.0 4.7 0.0 89.1 518.7 463.6 Aguas someras 6,271.3 5,229.0 61.5 329.2 651.6 5564.4 3,338.9 Campos terrestres 3,266.9 1,912.6 50.7 388.8 914.7 6,181.1 4,757.3 1/ Líquidos del gas obtenidos en plantas de proceso. 2/ El líquido obtenido supone un poder calorífico equivalente al crudo Maya y una mezcla promedio de gas seco obtenida en Cactus, Ciudad Pemex y Nuevo Pemex. Nota: Todas las unidades están expresadas a condiciones atmosféricas, y suponen 15.6ºC y 14.7 libras de presión por Pulgada cuadrada. El programa de exploración durante 2015 comprendió tanto las regiones terrestres como marinas e incluso las aguas profundas en el Golfo de México. La actividad exploratoria permitió incorporar 119.8 MMbpce de reservas probadas durante el año mediante el descubrimiento de seis campos, todos de aceite. Además, se continuó con las actividades de adquisición de información sísmica, en particular, aquella relacionada con la información sísmica tridimensional. De esta forma, en 2015 se adquirieron 485 km2 de datos sísmicos tridimensionales, todos los cuales se ubican en la zona terrestre de la cuenca sur. De esta misma forma se adquirieron 645 km2 de datos sísmicos bidimensionales en las áreas de petróleo y gas de lutitas. Finalmente, durante 2015 se delimitaron exitosamente tres campos localizados en aguas profundas del Golfo de México, lo que implica la perforación de tres pozos para determinar la extensión de las reservas que se encuentran en cada campo. Sin embargo, debido a que aún no se cuenta con las instalaciones para su desarrollo, las reservas probadas de estos campos no se han registrado. La Tasa de Restitución de Reservas (TRR) de Pemex para un periodo se calcula dividiendo la suma total de reservas probadas, generadas por descubrimientos, desarrollos, delimitación de campos y revisiones de las reservas entre la producción total del periodo. A pesar de los descubrimientos referidos en el párrafo anterior, este volumen no fue suficiente para compensar las reducciones de reservas por revisiones, delimitaciones, desarrollo y producción en 2015. Como resultado de ello, no hubo restitución de reservas probadas en 2015. La TRR de 2014 fue de 18.0%. Informe de Sustentabilidad 2015 117 Exploración y producción de hidrocarburos En 2015, la producción de crudo se ubicó en 2,267 Mbd, 6.7% inferior o 162 Mbd por debajo del promedio de 2014 debido a: • Menor producción de crudo pesado en 8.9%, debido principalmente a la declinación natural de campos y al incremento del flujo fraccional de agua en los yacimientos altamente fracturados del activo Cantarell, de la Región Marina Noreste; • Una disminución de 3.0% en la producción de crudo ligero, principalmente por la declinación natural en campos del activo Cantarell, Litoral de Tabasco y Bellota-Jujo, el incremento del flujo fraccional de agua en campos de los activos Samaria-Luna y AbkatúnPo-Chuc, así como al diferimiento de producción en campos del activo Abkatún-Pol-Chuc como consecuencia del incidente en la plataforma Abkatún-A Permanente en abril. Lo anterior fue parcialmente compensado por un aumento de 36.6% en la producción de los campos Tsimin, Xux, Onel, Xanab, Chuhuk y Homol de la Región Marina Suroeste y Kambesah de la Región Marina Noreste. En conjunto, estos campos aportaron un promedio de 303.9 Mbd durante 2015; y • Menor producción de crudo superligero en 7.5%, derivada principalmente del incremento del flujo fraccional de agua en los campos Pijije, Sen y Terra del activo Samaria-Luna de la Región Sur, la declinación natural de campos de los proyectos Bellota-Jujo y MacuspanaMuspac también de la Región Sur, así como al incremento del flujo fraccional de agua con alta concentración de sales en campos del activo Macuspana-Muspac. Cabe destacar que el campo Xux, de la Región Marina Suroeste, que comenzó a producir en junio 2014, aportó al cierre de 2015 una producción promedio de 49.3 Mbd. Informe de Sustentabilidad 2015 118 Por otro lado, durante la segunda mitad del año se recuperó enteramente el volumen diferido de producción de campos del activo Abkatún-Pol-Chuc, como consecuencia del incidente en la plataforma Abkatún-A Permanente. La producción de gas natural hidrocarburo disminuyó 4.4% alcanzando 5,504 MMpcd, lo cual se debió, principalmente, a menor producción de gas asociado en 2.9%, a causa del incremento del flujo fraccional de agua en campos de los activos Bellota-Jujo y Samaria-Luna de la Región Sur, así como por el incidente en la plataforma Abkatún-A Permanente, el cual obligó al diferimiento de producción en campos del activo Abkatún-Pol-Chuc. En tanto que la producción de gas no asociado disminuyó 8.0% derivado de la reducción programada de actividades de perforación y terminación de pozos en los activos Veracruz y Burgos de la Región Norte y la declinación natural de campos en el activo Mascuspana-Muspac de la Región Sur. PRODUCCIÓN DE CRUDO POR TIPO, REGIÓN Y ACTIVO (miles de barriles diarios) Concepto 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Total 2,577.0 2,552.6 2,547.9 2,522.1 2,428.8 2,266.8 Por tipo Pesado 1,464.0 1,417.1 1,385.0 1,365.1 1,265.5 1,152.3 Ligero 792.3 798.3 834.0 847.1 864.2 838.0 Superligero 320.7 337.2 328.9 310.0 299.0 276.5 Por región Región Marina Noreste 1,397.2 1,342.7 1,309.2 1,303.6 1,231.6 1,126.4 Cantarell 558.0 500.7 454.1 439.8 374.9 273.4 Ku-Maloob-Zaap 839.2 842.1 855.1 863.8 856.7 853.1 Región Marina Suroeste 544.4 560.6 585.5 592.9 619.7 633.9 Abkatún-Pol Chuc 296.3 276.2 266.3 293.6 299.3 286.7 Litoral Tabasco 248.1 284.4 319.2 299.2 320.4 347.2 Región Sur 531.9 530.6 508.2 480.8 452.4 393.8 Bellota-Jujo 160.2 143.4 130.3 134.3 124.8 101.7 Samaria-Luna 217.5 222.7 205.1 172.5 161.4 145.4 Macuspana-Muspac 82.4 81.1 76.8 80.9 77.0 59.1 Cinco Presidentes 71.7 83.5 96.0 93.1 89.1 87.6 Región Norte 103.6 118.8 145.1 144.9 125.0 112.7 Burgos 1.2 2.5 4.8 8.0 5.0 N/D Veracruz 4.9 3.2 4.0 9.3 11.4 12.1 Poza Rica-Altamira 56.5 60.2 67.8 61.5 59.8 58.7 Aceite Terciario del Golfo 41.0 52.8 68.6 66.2 48.8 42.0 Informe de Sustentabilidad 2015 119 Producción de gas natural por tipo, región y activo En 2015 el proceso de gas natural fue 6.2% menor respecto al 2014, ello como resultado de una menor oferta de gas húmedo amargo y dulce proveniente de las regiones marinas y la Región Sur, debido principalmente al incidente registrado en Abkatún en el mes de abril, así como a la declinación natural de los campos. Como consecuencia de lo anterior, la producción de gas seco disminuyó 6.7%, o 242 MMpcd. De igual manera, la producción de líquidos del gas natural disminuyó 10.2%. Por su parte, el proceso de condensados fue 7.1% inferior debido a la menor oferta de condensados dulces de Burgos y condensados amargos de la Región Sur. PRODUCCIÓN DE GAS NATURAL POR TIPO, REGIÓN Y ACTIVO (millones de pies cúbicos diarios) Concepto 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Total (1) 7,020.0 6,594.1 6,384.7 6,370.3 6,531.9 6,401.0 Por tipo Asociado 4,561.9 4,423.1 4,474.9 4,607.7 4,819.9 4,825.7 No asociado 2,458.1 2,171.0 1,909.8 1,762.6 1,712.0 1,575.3 Por región Región Norte 2,499.9 2,287.8 2,139.3 2,060.6 1,928.6 1,737.9 Burgos 1,478.4 1,344.1 1,269.3 1,286.6 1,221.0 1,099.0 Poza Rica-Altamira 117.3 115.2 120.0 112.4 102.8 101.5 Aceite Terciario del Golfo 85.3 111.9 148.8 167.0 149.5 145.2 Veracruz 818.9 716.7 601.2 494.5 455.3 392.2 Región Sur 1,764.7 1,692.3 1,652.4 1,570.5 1,515.4 1,380.1 Cinco Presidentes 104.9 116.9 116.3 129.4 152.8 160.1 Bellota-Jujo 305.9 288.2 297.4 319.7 288.9 264.5 Samaria-Luna 773.9 715.7 695.9 606.3 583.1 500.3 Macuspana-Muspac 580.0 571.5 542.9 515.1 490.5 455.3 Región Marina Noreste 1,583.7 1,405.6 1,333.9 1,412.2 1,691.9 1,833.6 Cantarell 1,251.9 1,074.7 1,004.2 1,007.1 1,120.9 1,277.1 Ku-Maloob-Zaap 331.8 330.9 329.7 405.1 571.0 556.5 Región Marina Suroeste 1,171.7 1,208.3 1,259.2 1,327.0 1,396.0 1,449.4 Abkatún-Pol Chuc 594.2 559.0 523.6 579.4 553.4 455.9 Litoral de Tabasco 577.6 649.3 735.6 747.6 842.6 993.5 Nitrógeno 683.0 680.6 708.5 691.4 774.0 896.6 Gas natural sin nitrógeno 6,337.0 5,913.4 5,676.3 5,678.9 5,757.8 5,504.4 (1) Incluye nitrógeno y dióxido de carbono Informe de Sustentabilidad 2015 120 Producción de gas natural y envío de gas a la atmósfera (millones de pies cúbicos diarios) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Total (MMpcd)(1) 6,337 5,913 5,676 5,679 5,758 5,504 Asociado 3,879 3,742 3,766 3,916 4,046 3,929 No asociado 2,458 2,171 1,910 1,763 1,712 1,575 Envío de gas hidrocarburo a la atmósfera 421 249 127 124 246 436 Envío de gas hidrocarburo / 6.6 4.2 2.2 2.2 4.3 8.0 Gas hidrocarburo total producido (1) No incluye nitrógeno Producción de combustibles En 2015 el proceso de petróleo crudo fue de 1,065 Mbd, 7.8% inferior al proceso registrado en 2014. Lo anterior fue resultado de mantenimientos programados de plantas, la ejecución de trabajos de mantenimiento y rehabilitación no previstos relacionados a la calidad del crudo recibido de las áreas productivas a finales de 2014, así como al menor proceso programado derivado de la optimización del Sistema Nacional de Refinación (SNR). Por otro lado la producción ascendió a 1,093 Mbd. La proporción de crudo pesado en el proceso total de crudo del SNR aumentó 5.2 puntos porcentuales, como resultado de la estrategia de aprovechar los equipos de alta conversión de residuales e incrementar los rendimientos de destilados intermedios. La capacidad utilizada de destilación primaria registró una disminución de 7.2 puntos porcentuales respecto al 2014, ubicándose en 64.1%, debido a los mantenimientos y rehabilitaciones antes mencionados. En 2015, derivado del menor proceso de crudo, problemas operativos en plantas por la calidad del crudo recibido de las áreas productivas a finales del 2014 y de una menor entrega por parte del complejo petroquímico Cangrejera a Minatitlán de insumos para producción de gasolina, como consecuencia de mantenimientos preventivos de la planta CCR Platforming, la producción total de petrolíferos disminuyó 8.8%. Cabe destacar el arranque de operaciones de las plantas de diésel y gasolinas ultra-bajo azufre (UBA) en las refinerías de Cadereyta y Madero, respectivamente. Informe de Sustentabilidad 2015 121 PRODUCCIÓN DE PETROLÍFEROS Y GAS LICUADO (miles de barriles diarios) Concepto 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Total 1,361.7 1,316.1 1,337.0 1,386.0 1,321.1 1,205.2 Gas licuado de petróleo (GLP) 211.6 209.3 204.1 206.1 205.4 174.5 Gasolinas 424.2 400.3 418.1 437.3 421.6 381.4 PEMEX Magna 341.2 324.2 336.8 360.5 290.9 272.5 PEMEX Magna UBA 67.3 61.7 61.5 56.7 99.1 88.4 PEMEX Premium 12.5 13.7 19.7 19.8 30.8 16.8 Otras 3.1 0.7 0.0 0.2 0.8 3.6 Turbosina 51.9 56.3 56.6 60.8 53.4 47.8 Diésel 289.5 273.8 299.6 313.4 286.6 274.7 PEMEX Diésel 221.0 193.6 225.9 217.7 186.9 60.9 PEMEX Diésel UBA 67.7 80.1 72.6 92.1 97.8 31.7 Otros 0.8 0.1 1.0 3.7 1.9 0.2 Combustóleo 322.3 307.5 273.4 268.8 259.2 237.4 Otros (1) 62.3 69.0 85.0 99.5 94.9 89.4 (1) Incluye parafinas, extracto de furfural, aeroflex, asfalto, lubricantes, coque, aceite cíclico ligero y otras gasolinas. IMPORTACIÓN DE GASOLINAS (miles de barriles diarios) Volumen promedio % (2010 – 2015) Estados Unidos 294.7 75.7 Europa Occidental 71.7 18.4 Asia* 12.1 3.1 Latinoamérica 9.3 2.4 Otras regiones 1.2 0.3 Total 389 100% * Arabia Saudita, Corea del Sur, Singapur, Taiwán. Fuente: Base de Datos Institucional PEMEX GAS Y PETROQUÍMICA BÁSICA 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Gas seco (MMpcd) 3,618.2 3,691.6 3,628.2 3,693.3 3,639.9 3,397.5 Azufre (Mt) 669.9 636.0 591.5 619.7 603.1 538.4 Crudo despuntado (Mbd) Gas licuado y básicos (Mt) 11,299.1 11,477.8 10,740.1 10,666.5 10,764.7 9,598.0 Etano 2,482.5 2,504.8 2,400.9 2,264.3 2,294.4 2,230.1 Gas licuado 5,771.5 5,810.3 5,531.6 5,567.3 5,506.4 4,691.9 Butanos 546.6 593.6 535.0 440.9 523.7 369.4 Propano 2.8 3.8 3.8 0.6 0.2 0.4 Propano-butano 5,191.1 5,170.0 4,950.7 5,118.3 4,979.3 4,317.4 Naftas 3,045.0 3,162.7 2,807.5 2,834.9 2,963.8 2,676.0 Informe de Sustentabilidad 2015 122 Producción de Petroquímicos PEMEX PETROQUÍMICA Producción neta de productos petroquímicos (miles de toneladas) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 TOTAL 4,247.7 3,825.9 2,927.9 3,563.8 3,530.1 2,987.3 Derivados del metano 1,210.4 1,306.6 1,366.2 1,348.3 1,277.6 902.6 Amoniaco 869.4 846.8 921.5 902.0 845.4 549.5 Anhídrido carbónico 325.0 309.2 293.4 289.6 264.1 192.1 Metanol 15.9 150.5 151.2 156.6 168.1 160.9 Derivados del etano 1,310.8 1,249.9 1,283.6 1,148.0 1,005.4 968.0 Cloruro de vinilo 187.4 168.4 184.7 107.9 N/D N/D Dicloroetano 0.05 0.06 0.09 0.06 N/D N/D Etileno 46.4 12.4 55.1 10.1 14.8 6.8 Glicoles etilénicos 187.3 156.8 162.1 168.3 149.9 158.2 Glicol impuro 2.0 1.6 1.1 3.2 2.9 3.6 Monoetilenglicol puro 8.9 9.6 8.5 9.7 10.8 11.2 Oxido de etileno 238.2 240.8 227.5 244.2 239.8 222.6 Polietileno A.D. 180.6 173.6 173.6 166.5 156.6 135.0 Polietileno B.D. 263.8 273.9 258.7 256.5 238.4 195.8 PLBD 195.9 212.3 211.9 181.2 191.8 234.6 Aromáticos y derivados 779.0 554.4 101.8 543.7 642.4 721.5 Aromáticos pesados Aromina 100 12.4 10.7 0.5 4.3 15.0 14.0 Benceno 59.9 5.7 1.3 6.6 6.7 7.2 Estireno 64.9 127.6 29.2 81.0 122.1 100.7 Fluxoil 2.3 2.7 0.8 2.2 4.0 3.2 Hidrocarburo de alto octano 443.6 231.6 24.1 298.3 317.1 465.3 Tolueno 95.6 83.2 19.6 67.6 67.5 45.8 Xilenos (meta y paraxileno) 99.8 92.5 25.9 83.5 109.7 84.9 Propileno y derivados 61.4 46.7 37.0 38.9 50.7 51.5 Acido cianhídrico 5.9 4.2 3.2 3.3 4.5 4.9 Acrilonitrilo 55.4 39.0 31.7 35.1 44.1 46.6 Propileno N/D 3.4 2.0 0.4 1.9 N/D Informe de Sustentabilidad 2015 123 PEMEX PETROQUÍMICA Producción neta de productos petroquímicos (miles de toneladas) 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Otros 402.5 315.2 126.5 261.6 328.4 312.9 Acido muriático 30.0 9.4 28.4 25.9 N/D N/D Butadieno crudo 34.5 34.5 39.7 37.0 42.4 38.8 Butanos 43.7 46.9 1.1 17.0 31.7 21.2 Ceras polietilénicas 2.3 2.4 2.0 1.4 1.5 1.2 Especialidades petroquímicas 9.5 8.5 8.0 8.4 8.7 9.1 Heptano 20.1 19.1 3.1 7.9 4.7 N/D Hexano 40.2 33.9 2.2 14.9 26.9 23.5 Hidrocarburos licuables de BTX 176.6 117.4 N/D 66.6 114.8 85.5 Hidrogeno N/D 2.7 19.9 45.0 50.2 74.5 Oxigeno 0.2 0.2 0.3 0.5 6.9 13.5 Pentanos de DIC6 14.9 21.7 4.3 14.8 19.7 21.5 CPDI 30.0 17.8 17.2 21.7 20.7 23.7 Petrolíferos 483.3 352.8 12.6 223.1 225.3 30.7 Gas nafta 27.4 28.6 N/D 0.07 0.5 0.6 Gasolina base octano 356.4 264.0 9.2 190.6 197.1 9.0 Nafta pesada 99.5 60.2 3.3 32.4 27.6 21.0 Informe de Sustentabilidad 2015 124 Premios y reconocimientos obtenidos en 2015 Mejor Petrolera Estatal del Año El 11 de noviembre de 2015 The Oil & Gas Council, la principal red de ejecutivos de petróleo y gas a nivel internacional, otorgó a Petróleos Mexicanos el premio de la mejor petrolera estatal del año (2015 National Oil Company of the Year). El reconocimiento distingue a las empresas y ejecutivos con el mejor desempeño y que han alcanzado niveles de excelencia, han sido pioneros en alcanzar nuevas fronteras, han inspirado a otros a través de sus actividades, y que han logrado crecer en mercados complejos. Premios LatinFinance 2015 El 15 de enero de 2016 la publicación LatinFinance otorgó tres premios a Petróleos Mexicanos por haber realizado las mejores operaciones de financiamiento en los mercados de capitales durante 2015. Los reconocimientos son por: • “Emisor Corporativo del año”, por su estrategia de innovación, diversidad y oportunidad de las operaciones de financiamiento; • “Bono Quasi-Soberano del año”, derivado de la emisión de USD 6.0 mil millones en tres tramos, en enero 2015, que representó la emisión de mayor monto realizada en México, con una demanda mayor a cuatro veces el monto originalmente anunciado; e, • “Innovación financiera del año”, por la emisión de USD 17.0 mil millones en Certificados Bursátiles llevada a cabo en febrero de 2015 a través de Euroclear, la mayor plataforma de liquidación de valores a nivel global. Esta operación fue la primera en su tipo realizada por un emisor corporativo en México, lo que ha sentado las bases para que otros corporativos mexicanos tengan mayores y diversas fuentes de financiamiento. Informe de Sustentabilidad 2015 125 Acrónimos y abreviaturas AIE Agencia Internacional de Energía NOM Norma Oficial Mexicana Anexo DS: Anexo de desarrollo Sustentable NOx Óxidos de Nitrógeno AMEXHI Asociación Mexicana de Empresas de Hidrocarburos OBM Obras de Beneficio Mutuo CCS Carbon Capture and Storage OCDE Organización para la Cooperación y el Desarrollo EcoCDI Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos nómico Indígenas PACMA Programa de Apoyo a la Comunidad y Medio Ambiente CFE Comisión Federal de Electricidad PECC Programa Especial de Cambio Climático CIEP Contratos Integrales de Exploración y Producción PEMEX Petróleos Mexicanos CNH Comisión Nacional de Hidrocarburos PEP PEMEX Exploración y Producción CO2 Bióxido de Carbono PEPET Programa de Ejecución del Programa Estratégico COPF Contratos de Obra Pública Financiada los Tecnológico COVs Compuestos Orgánicos Volátiles PET Programa Estratégico Tecnológico CP Complejo Petroquímico PIB Producto Interno Bruto CPG Complejos Procesadores de Gas PMI Petróleos Mexicanos Internacional CRE Comisión Reguladora de Energía POT Programa Operativo Trimestral DCAS Dirección Corporativa de Administración y Servicios PROA Programas Obras y Acciones DCPCD Dirección Corporativa de Planeación, Coordinación Ppm Partes Por Millón y Desempeño PTRI Pemex Transformación Industrial EP Exploración y Producción RH Recursos Humanos EPS Empresas Productivas Subsidiarias Profepa Procuraduría Federal de Protección Ambiental FCC Fluid Catalytic Cracking SAA Subsistema de Administración Ambiental Gas LP Gas Licuado del Petróleo SAST Subsistema de Administración de Salud en el Trabajo GEI Gases de Efecto Invernadero Sener Secretaría de Eenergía GHA Gas Húmedo Amargo Semarnat Sectetaría del Medio Ambiente y Recursos Naturales GN Gas Natural SFP Secretaría de la Función Pública GNC Gas Natural Comprimido SGP Sistema de Gestión por Procesos GNL Gas Natural Licuado SHCP Secretaría de Hacienda y Crédito Público GPC Grupo de Participación Ciudadana SIADI Sistema Institucional de Administración del Desempeño IF Índice de Frecuencia Individual INAI Instituto Nacional de Acceso a la Información SIDP Sistema Institucional de Desarrollo de Proyectos IMP Instituto Mexicano del Petróleo SNG Sistema Nacional de Gasoductos IPC Ingeniería, Procura y Construcción SNR Sistema Nacional de Refinación IPIECA es la asociación mundial del sector del petróleo SO2 Dióxido de Azufre y el gas especializada en cuestiones medioambientales y SOx Óxidos de Azufre sociales. SSPA Sistema de Seguridad, Salud y Protección Ambiental IPNP Índice de Paros no Programados STPRM Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República LI Laboratorios Integrales de campo Mexicana MDO Mejora de Desempeño Operativo UBA Ultra Bajo Azufre N2 Nitrógeno Informe de Sustentabilidad 2015 126 Nomenclatura de unidades MMMMpc Billones de pies cúbicos estándar MMMpc Miles de millones de pies cúbicos estándar MMpcd Millones de pies cúbicos diarios estándar MMMbpce Miles de millones de barriles de petróleo crudo equivalente MMbpce Millones de barriles de petróleo crudo equivalente Mbpced Miles de barriles de petróleo crudo equivalente diario MMt Millones de toneladas Mt Miles de toneladas Mta Miles de toneladas anuales t/t Toneladas por tonelada t Toneladas Tpd Toneladas por día MMMb Miles de millones de barriles Mbd Miles de barriles diarios Km2 Kilómetros cuadrados Km Kilómetros GJ Giga Joule MW Mega Watt hp caballos de fuerza % por ciento MM$ Millones de pesos MMUS$ Millones de dólares MMMUS$ Miles de millones de dólares MMM$ Miles de millones de pesos US$/bpce Dólares por barriles de petróleo crudo equivalente US$/b Dólares por barril US$/MMB Dólares por millón de unidades térmicas británicas Informe de Sustentabilidad 2015 127 MATRIZ DE INDICADORES Tema IPIECA Pacto Mundial ISO 26000 Páginas Ambiental Cambio climático y energía E1 Emisiones de gases de efecto de inverandero Principio 7 6.5.5 3, 28, 30 y 39 E2 Consumo de energía Principio 7 6.5.5 40, 41 y 42 E3 Fuentes de energía alternativas Principio 9 6.5.4 31 E4 Gas quemado 6.5.5 n/d 34, 35, 36, Biodiversidad y ecosistema E5 Biodiversidad y ecosistema Principio 8 6.5.3, 6.5.6 37, 38 y 96 Agua E6 Agua dulce Principio 7 45 Impacto ambiental local E7 Descargas de agua Principio 7 46 E8 Otras emisiones Principio 7 6.5.3 44 E9 Derrames ambientales Principio 7 6.5.3 46 E10 Residuos Principio 7 6.5.3 47 E11 Desmantelamiento Principio 8 29 Salud y Seguridad Seguridad a los trabajadores HS1 Participación laboral Principio 6 6.4.4, 6.4.6, 50 y 52 6.4.5, 6.4.3 HS2 Salud laboral 6.4.6, 3, 50 y 79 HS3 Tasa de incidentalidad y de accidentabilidad Principio 6 6.4.4 53 y 54 Riesgos en materia de salud HS4 Estricto control de gestión y de ejecución 6.4.6, 6.4.4 3, 52 y 56 seguridad y medio ambiental La seguridad del proceso y la HS5 Procedimiento de seguridad 6.6 y 6.4.6 3, 52, 55 y 56 integridad de los activos Económico y social Comunidades y social SE1 Vinculación con la comunidad e impactos 6.4.5. 4, 9, 11 y 57 SE2 Comunidades Indígenas 6.3.9, 6.4, 6.4.5 104 y 105 SE3 Reasentamientos involuntarios Principio 1 6.4.5 104 SE4 Inversión social 6.4.5 7, 88, 91, 94 y 100 Contenido local SE5 Contenido local 6.6.6 112 SE6 Contratación local Principio 1, 4 y 5 6.6.6 110 SE7 Compras locales y desempeño de contratistas Principio 1 y 4 6.6.6 110 Derechos humanos SE8 Derechos Humanos Pincipio 1 y 2 6.3, 6.3.3, 108 6.3.5 y 6.3.8 SE9 Derechos humanos y contratistas Pincipio 1, 2 y 4 6.3.4, 6.3.8, 110 6.3.10, 6.3.7 y 6.3.9 SE10 Seguridad y derechos humanos Pincipio 1 y 2 6.3, 6.3.3, 6.4.4 56 y 72 Negocios y transparencia SE11 Prevención a la corrupción Principio 10 6.6 86 SE12 Prevención de la corrupción que involucra Principio 10 6.6.3, 86 y 87 partes de negocio SE13 Transparencia de pagos a gobierno Principio 10 6.6.4 81, 82 y 83 SE14 Promoción pública y cabildeo 6.6.4 n/a Prácticas labores SE15 Inclusión y diversidad Principio 3 y 6 6.3.9 y 6.4 59, 60 y 76 SE16 Compromiso laboral Principio 3, 4, 6.4, 6.4.3, 6.6.4, 64, 65 y 71 5y6 6.3.10 y 6.4.7 66, 67, 68, SE17 Capacitación y desarrollo Principio 3 6.4.7 69 y 70 SE18 Sistema de quejas 86 Informe de Sustentabilidad 2015 128
