Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Índice CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO............................................................... 3 ÓRGANOS DE GOBIERNO DE LA ENTIDAD................................................................. 4 PERFIL DE LA ENTIDAD............................................................................................... 6 INFORMACIÓN GENERAL DE LA ENTIDAD.................................................................. 7 PRINCIPALES MAGNITUDES 2015............................................................................... 8 RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA EN IBERMUTUAMUR.............................. 9 DISTINCIONES, RECONOCIMIENTOS Y ADHESIONES 2015....................................... 10 DESARROLLO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL......................................... 11 Bloque 1 Derechos Humanos............................................................................................ 11 Principio 1..................................................................................................................... 11 Principio 2..................................................................................................................... 16 Bloque 2 Normas Laborales............................................................................................... 18 Principio 3..................................................................................................................... 18 Principio 4..................................................................................................................... 19 Principio 5..................................................................................................................... 21 Principio 6..................................................................................................................... 22 Bloque 3 Medio Ambiente................................................................................................. 26 Principio 7..................................................................................................................... 26 Principio 8..................................................................................................................... 27 Principio 9..................................................................................................................... 29 Bloque 4 Anticorrupción.................................................................................................... 30 Principio 10................................................................................................................... 30 2 Ibermutuamur Carta renovación del compromiso Estimados señores: Madrid, 18 de noviembre de 2016 Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social nº 274, suscribió en el año 2003 el Pacto Mundial para contribuir al progreso, fomento y la difusión de una conciencia social acorde con principios respetuosos con la dignidad de las personas, el cuidado al medioambiente y el apoyo a los sectores más desfavorecidos, entre otros. En la presentación del Informe de Progreso 2015 nuestra Entidad quiere reiterar su compromiso con el Pacto Mundial y sus diez principios, así como reflejar los progresos realizados en la promoción de derechos humanos y laborales, la protección del medioambiente y la lucha contra la corrupción en nuestra organización. Como hitos destacables, en 2015 Ibermutuamur recibió la certificación de Medio Ambiente ISO 14001:2004 por su compromiso con el respeto al medio ambiente, lo que se traduce en la implantación de mejoras que contribuyen a la sostenibilidad y disminuyen el impacto de la actividad de Ibermutuamur en el entorno. Del mismo modo, la Mutua obtuvo la certificación ISO 14001:2004 culminado así la implantación del sistema de gestión de la calidad. Comentar también que, en materia de accesibilidad, Ibermutuamur ha desarrollado un programa de adecuación de manera que todos los centros han obtenido la certificación DIGA, una vez revisados sus niveles de accesibilidad. Además, durante el ejercicio analizado, tal como adelantamos en nuestro anterior Informe de Progreso, Ibermutuamur, para atender el derecho a la transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno de los ciudadanos, mutualistas e interesados ha puesto a su disposición su Portal de Transparencia. Se trata de un mecanismo que nos permite atender a nuestros grupos de interés, ofertando toda aquella información que les pueda ser útil y permitiéndoles conocer la realidad de la Entidad. En cuanto a los objetivos que Ibermutuamur se ha propuesto alcanzar en 2016, detallados en profundidad en el Informe de Progreso, resaltaríamos, por un lado, el Programa de Prevención de Conductas Ilícitas, y, por otro, un nuevo procedimiento de Segunda Opinión Médica al objeto de reforzar el servicio y la atención a nuestros pacientes, que se verá complementado con la elaboración de una Guía para Pacientes. Todo ello, a fin de reforzar nuestro compromiso de responsabilidad social y de conciencia global en nuestra organización. Heraclio Corrales Romeo Director General 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Órganos de gobierno JUNTA DIRECTIVA DE IBERMUTUAMUR PRESIDENTE D. RAMÓN BOIXADÓS MALÉ Fundación Gala-Salvador Dalí VICEPRESIDENTES SECRETARIO 1º. D  . JUAN ROCA GUILLAMÓN D. JOSÉ SÁNCHEZ BERNAL Banco Mare Nostrum Mobile Dreams Factory S. L. 2º. D  . JOSÉ FUERTES FERNÁNDEZ El Pozo Alimentación, S.A. VOCALES D. EVARISTO DEL CANTO CANTO D. ÁLVARO ÁLVAREZ GARCÍA Caja Duero Principado de Asturias D. LEOPOLDO NAVARRO QUÍLEZ D. GABRIEL GARCÍA ALONSO Comunidad Autónoma de la Región de Murcia Sociedad Andaluza de Transmisiones Eléctricas, S.A. DÑA. FAUSTINA MARTÍNEZ ARANGO D. MANUEL MUÑOZ GREGORI Corporación Alimentaria Peñasanta, S.A. Zardoya Otis, S.A. DÑA. ENCARNACIÓN GUIRAO JARA D. JORGE IZCO RODRÍGUEZ Hero España, S.A. Representante de los trabajadores D. JUAN ACOSTA URREA D. LUIS FERNANDO ARCE ARGOS Hermandad Farmaceútica del Mediterráneo, S.C.R.L. Cobra Instalaciones y Servicios, S.A. D. VICENTE SILLA ALANDI D. JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ Unilimp, S.L. Olivarera Nuestra Señora de Guadalupe, S.C.A. D. JOSÉ MANUEL FERNÁNDEZ CEDRÓN Peugeot Citroën Automóviles de España, S.A. 4 Ibermutuamur COMISIÓN ECONÓMICA PRESIDENTE Granjas Cantos Blancos, S.A. D. RAMÓN BOIXADÓS MALÉ D. EVARISTO DEL CANTO CANTO Fundación Gala-Salvador Dalí Caja Duero VOCALES D. JOSÉ MANUEL FERNÁNDEZ CEDRÓN Peugeot Citroën Automóviles de España, S.A. D. JUAN ROCA GUILLAMÓN Banco Mare Nostrum D. ÁLVARO ÁLVAREZ GARCÍA Principado de Asturias COMISIÓN DE CONTROL Y SEGUIMIENTO PRESIDENTE CC.OO. D. RAMÓN BOIXADÓS MALÉ D. MARIANO SANZ LUBEIRO D. JULIO LÓPEZ PUJALTE C.E.O.E. DÑA. CARMEN MANCHEÑO POTENCIANO D. FRANCISCO MOURE BOURIO D. FRANCISCO MARTÍNEZ BORDIÚ UGT D. JOSÉ LUIS PERTIERRA RODRÍGUEZ D. DIEGO BUENESTADO GARCÍA COMISIÓN DE PRESTACIONES ESPECIALES Representantes Empresariales Representantes Sindicales PRESIDENTE D. PEDRO DOMINGO GÓNZALEZ VEGAS (UGT) I.N.E. (Instituto Nacional de Estadística) D. JUAN LUIS BELLÓN FERNÁNDEZ Quatripole Ingeniería D. RAÚL SÁNCHEZ SÁNCHEZ (UGT) Amper Programas VOCALES DÑA. LUCÍA URBÁN LÓPEZ D. JOSÉ LUIS TAFALLA NAVARRO (UGT) Grupo Siro Diputación de Alicante D. ABEL PÉREZ DEL CASTILLO D. DAVID BARCHIN BARCHIN (UGT) Lilly, S.A. Roche Farma D. ALFONSO DÍAZ-MEREDIZ HEVIA DÑA. ESTHER VIRGINIA BUSTO DELGADO (CC.OO.) ALDEASA Peugeot Citröen Automóviles de España, S.A. D. VÍCTOR ESPARZA NAVARRETE D. JOSÉ ENRIQUE GUTIÉRREZ RUBIO (CC.OO.) Navarrete e Hijos, S.A. Zardoya Otis, S.A. D. VÍCTOR MANUEL NAVARRETE (CC.OO.) Thyssen Krup Elevadores (Sevilla) 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Perfil de la entidad: Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social nº 274 Dirección: C/ Torrelaguna, 64, planta 6ª Dirección web: www.ibermutuamur.es Alto cargo: Heraclio Corrales, CEO Fecha de adhesión: 23/01/2003 Número de empleados: 1.906 Sector: Servicios financieros, banca y seguros Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Salud, Servicios públicos Ventas / Ingresos: 790 millones de euros Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: No se han recibido Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Proveedores, Otros Desglose de otros Grupos de Interés: Administraciones Públicas, colaboradores Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Diagnóstico elaborado por la entidad. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: España Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: España ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Según proceso interno. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Web corporativa, Intranet y boletines internos. Premios y distinciones recibidos durante el período informativo: Premio RRHH Excellence Awards y Premio III Congreso Inspectores Médicos de la Seguridad Social Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2015 Fecha de la memoria anterior más reciente: 25 de noviembre de 2015 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Responsable: Adolfo Jiménez Reguillo, Director de Comunicación y Relaciones Institucionales Fecha presentación del Informe: 21 de noviembre de 2016 6 Ibermutuamur Información general de la Entidad Ibermutuamur es una Mutua Colaboradora con la Seguridad Esta mutua inició su actividad en 1926 y es el resultado de la Social de ámbito nacional, que presta servicios de: integración de mutuas de ámbito provincial y regional, configurándose hoy como una de las primeras mutuas de España.  rotección integral en la cobertura de los riesgos P M  utua Patronal Castellana, Sociedad de Seguros Contra los profesionales: accidente de trabajo y enfermedad Accidentes del Trabajo en la Industria y la Agricultura (32) profesional. Mutua de Seguros del Puerto de Valencia (47) Gestión de la Incapacidad Temporal (baja laboral)  a legal, Sociedad de seguros Mutuos Sobre Accidentes L por enfermedad común y accidente no laboral. del Trabajo (73) Mutua Granadina de Seguros (91) Prevención de Riesgos Laborales y mejora de las Mutualidad Unión Patronal (114) condiciones de trabajo y salud de los trabajadores. Unión Previsora de Seguros Generales (128)  l Fénix Mutuo, Sociedad Mutua de Seguros E Las características principales de las Mutuas Colaboradoras Generales (140) con la Seguridad Social son las siguientes: Castilla, Mutua de Previsión social (158) C  arecen de ánimo de lucro. Los excedentes de la gestión, Mutualidad Panadera de la Provincia de Murcia (161) ingresan en la Seguridad Social. Asistencia Médica, Mutua de Previsión Social (167) L  os empresarios asociados se responsabilizan mancomu utualidad de Previsión Social de la Construcción M nadamente. de la Provincia de Murcia (228) D  ependen del Ministerio de Empleo y Seguridad Social, y Mutuamur (244) de la Secretaría de Estado de la Seguridad Social. Mutua Sevillana de Taxis (249)  stán reguladas por la Ley 35/2014, de 26 de diciembre, E Mutua Sevillana de Construcciones y Obras (253) por la que se modifica el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social en relación con el régimen jurídico Mutua Unión Patronal M.U.P.(268) de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Fénix Castellana (270) Profesionales de la Seguridad Social y por el Reglamento General sobre Colaboración en la Gestión de las Mutuas de Ibermutua (273) Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la M  utualidad de Empresarios Mineros e Industriales Seguridad Social. de Asturias (68) La asociación de empresarios es voluntaria. Mutua Nacional Panadera (162)  as mutuas están integradas en la Asociación de Mutuas L Mutualidad Maderera e Industrial (179) de Accidentes de Trabajo (AMAT). Madín (263) Esta diversidad conforma una de las notas características y distintivas de la mutua: su especial sensibilidad hacia las peculiaridades autonómicas y regionales, que se concreta y canaliza en la creación y funcionamiento de Juntas Territoriales y Provinciales. Ibermutuamur es la única mutua que tiene constituidos estatutariamente estos órganos. 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Principales magnitudes 2015 Ibermutuamur, Mutua Colaboradora con la Seguridad Social, La Comisión de Prestaciones Especiales de Ibermutuamur ha obtenido en el ejercicio 2015 un resultado positivo, o expresta atención a los casos especiales e individuales de necedente, de 100 millones de euros, lo que supone el 12,64% cesidad de los trabajadores en situaciones prolongadas de del total de ingresos del ejercicio. Incapacidad Temporal o Invalidez Permanente. El año pasado, esta Comisión concedió 827 nuevas ayudas por un imEl volumen de ingresos por cotizaciones sociales ha ascenporte que superó los 761.000 euros. dido en 2015 a 790 millones de euros, lo que implica un aumento del 5,91% con respecto a 2014, alcanzándose el En cuanto a lo relativo a la afiliación, el colectivo de trabaja45,32% del total de ingresos en Provisiones y Reservas, con dores protegidos por Ibermutuamur se ha incrementado un más de 358 millones de euros en reservas. 4% en el año 2015, hasta 1.076.064 trabajadores, mientras que el número de empresas asociadas ha crecido un 2,5%, Estos resultados permitirán aportar al Fondo de Contingencia alcanzándose las 138.607. Profesional de la Seguridad Social un total de 70,5 millones de euros y sendas dotaciones de 8,8 millones a la Reserva Para dar cobertura a estos trabajadores Ibermutuamur cuenComplementaria y a la Reserva de Asistencia Social, a través ta con más de 100 centros propios distribuidos por todo el de la cual se financian las ayudas que otorga nuestra Comipaís. Además, en 2015 Ibermutuamur ha continuado con insión de Prestaciones Especiales. tensidad con el esfuerzo inversor para la mejora de la red de centros y para el reforzamiento de equipamiento y tecnología, destinando 9,2 millones de euros a estas actuaciones. Entre los hitos a destacar en este sentido, en 2015 se produjo la finalización de las obras del centro de Villaverde y se acometió la reforma de la sede social de la Entidad. Reseñar también el pago del Proyecto de Ejecución del futuro centro integral de servicios de Valladolid, la adquisición del local de Mijas a Corporación Mutua o las obras de reforma y acondicionamiento del centro asistencial de Las Palmas de Gran Canaria. 8 Ibermutuamur Responsabilidad Social Corporativa en Ibermutuamur Ibermutuamur entiende la Responsabilidad Social Corporativa  ompromiso por la gestión eficiente de las prestaciones C como el desarrollo de una vocación que procede de sus princieconómicas y la calidad de los servicios, sanitarios y asispios y valores organizativos, tanto en el nivel interno como hacia tenciales, por su propio carácter social. los clientes, la organización y la sociedad. Supone la potenciación del carácter social de nuestra actividad y una mayor exi einserción laboral para personas con discapacidad como R gencia desde el punto de vista de nuestras funciones y marco consecuencia de accidentes de trabajo y enfermedades regulatorio como Mutua Colaboradora con la Seguridad Social. profesionales: Por este motivo, nuestra propuesta en materia de ResponsaA  ulas de Inserción Laboral, destinadas a los trabajadores bilidad Social Corporativa se basa en las siguientes directrices: pertenecientes a las empresas asociadas que han sufrido un accidente laboral cuya gravedad origina D  esarrollo de una cultura organizativa interna, basada en secuelas que les obligan a abandonar su ocupación la transparencia, la gestión del conocimiento, la informahabitual. ción y la comunicación interna. Ibermutuamur fomenta las C  omisión de Prestaciones Especiales, estudia y atiende siguientes políticas de Recursos Humanos: situaciones especiales de necesidad. P  rogramas de formación internos que superan D  ifusión del conocimiento y la integración con instituciones ampliamente el número de horas estipuladas por el educativas y universitarias, así como desarrollo de actividasector. des y proyectos de I+D+i. P  olíticas de conciliación de la vida profesional y laboral. Impulso de los valores de protección de los derechos huP  lan de Igualdad. manos, el desarrollo sostenible y el medio ambiente. A  yudas a la familia que superan los ámbitos  olaboración Institucional en distintos ámbitos regionales, C reglamentarios y de convenio. autonómicos y municipales. C  ompromiso en beneficio de las empresas, las organizacioDifusión de actividades de organizaciones del tercer sector. nes y los individuos, a través de programas en materia de prevención de riesgos laborales, reducción de siniestralidad y mejora de las condiciones de trabajo y salud laboral. 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Distinciones, reconocimientos y adhesiones 2015 Premio RRHH Excellence Awards Ibermutuamur ha obtenido el Premio RRHH Excellence empresas de la Industria Auxiliar de los Recursos Humanos. Awards en la categoría de Mutuas de Accidentes de TraCon estos premios se pretende distinguir a las corporaciones bajo en la Edición 2015, que otorga el periódico online de cuyo trabajo haya constituido un modelo para el mundo de Recursos Humanos RRHHDigital.com. Los RRHH Excellenlos Recursos Humanos. ce Awards 2015 se convocaban para premiar a las mejores Premio III Congreso Inspectores Médicos de la Seguridad Social Ibermutuamur obtuvo en el III Congreso de Inspectores Médicomunes se dilate más allá de la mediana de duración de cos de la Seguridad Social, celebrado en Pozuelo de Alarcón, los procesos para esa patología específica, permitiendo una el Premio a la “Mejor Comunicación Científica Oral” por la Cogestión más eficiente y racional de los recursos de la Segumunicación “Desarrollo de un Sistema Experto de Predicción ridad Social. del Riesgo de Larga Duración en la Incapacidad Temporal”. Este reconocimiento se suma a otros obtenidos con anterioSe trata de un trabajo en el que se describe el desarrollo de ridad por el proyecto: el Primer premio FIPROS 2009 (Minislas Escalas de Puntuación del Riesgo de Incapacidad Temterio de Empleo y Seguridad Social) y al Certificado de Mérito poral, un sistema experto, objetivo y fiable que, basándose en el Concurso de buenas prácticas para Europa de la Asoen variables demográficas, socio-laborales y clínicas de cada ciación Internacional de la Seguridad Social (AISS) 2013, así caso, permite elaborar un pronóstico del riesgo que existe de como con diversos Premios recibidos por la Estrategia NAOS que un proceso de incapacidad temporal por contingencias en los últimos años. Diploma Directorio del Ayuntamiento de Gijón El Ayuntamiento de Gijón otorgó a Ibermutuamur diploma marco de la entrega del “V Directorio de empresas de Gijón acreditativo en calidad de entidad colaboradora del “Direccomprometidas con la Igualdad 2015”, Ibermutuamur particitorio de Empresas de Gijón comprometidas con la Igualdad, pó en la Mesa Redonda “Experiencias y buenas prácticas de 2015”, renovando así su inscripción anual que mantenemos, Empresas del Directorio”. continuada y consecutivamente, desde el año 2011. En el Sello Ayuntamiento de Alcorcón Ibermutuamur es distinguida con el Sello “Alcorcón Concilia 2015-V Edición” como reconocimiento público a su modelo de gestión en conciliación de la vida laboral, familiar y personal de sus trabajadores y trabajadoras. 10 Ibermutuamur DESARROLLO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL Bloque 1 Derechos Humanos PRINCIPIO 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los su planificación estratégica, incorpora mecanismos de seguiderechos fundamentales reconocidos universalmente, dentro miento de las políticas de derechos humanos para continuar de su ámbito de influencia. implementando medidas de apoyo y respeto de los mismos. Diagnóstico Políticas y acciones de Ibermutuamur Ibermutuamur no presenta riesgo al estar sometida en sus ámEntre las políticas y medidas que garantizan y promueven la bitos de actuación a la legislación vigente, siendo suficiente implantación de este Principio en Ibermutuamur, destacaríapara satisfacer los derechos fundamentales, al no tener nuesmos las siguientes: tra entidad presencia fuera de nuestro país. Ibermutuamur, en Misión, visión y valores Este documento recoge los principios y valores que conforman el carácter de Ibermutuamur y define el modo en que Visión nos proponemos alcanzar nuestros objetivos. Es un comproSer la referencia en el sector de mutuas y en nuestro entormiso público de nuestra disposición al diálogo y la colabono social por nuestra integridad, transparencia y eficiencia ración con todos nuestros grupos de interés. Es, asimismo, en la gestión, la calidad de los servicios y el reconocimiento una herramienta para generar confianza entre nuestros diverde la misma por nuestros clientes, así como por nuestro sos interlocutores, así como para afianzar nuestra credibilicompromiso con la innovación y el medio ambiente. dad y reputación. Valores Misión Integridad Somos una Mutua Colaboradora con la Seguridad Social en Nos comportamos de manera ética, coherente, responsable la gestión integral del accidente de trabajo y la enfermedad y honesta, contribuyendo a aumentar la confianza de la soprofesional de los trabajadores protegidos, con el objetivo ciedad, las personas y el resto de nuestros grupos de interés. de mejorar su salud laboral a través de la prevención, la asistencia sanitaria y la reinserción laboral. Respeto Transmitimos nuestras opiniones, escuchando y consideranTambién gestionamos el control y el pago de la prestaciones do las de los demás, aunque sean diferentes a las nuestras, económicas de la contingencia profesional y de la incapay reconociendo el valor de las mismas. cidad temporal derivada de contingencia común, así como las prestaciones de riesgo durante el embarazo y la lactanInterés por las personas cia natural, el cuidado de menores enfermos de cáncer u Nos preocupamos por el reconocimiento, crecimiento y deotra enfermedad grave y el cese de actividad de los trabasarrollo profesional de las personas de la organización dando jadores autónomos. respuesta a sus necesidades y expectativas. De igual modo, asumimos la gestión de cuantas prestacioCompromiso nes nos son legalmente atribuidas en el marco de nuestra actividad de colaboración. Nos implicamos activamente en el desarrollo de las estrategias de la organización y sus valores. Para ello, aplicamos criterios de eficiencia, innovación, calidad y mejora continua en la búsqueda de la satisfacción Vocación de servicio al cliente de nuestros clientes, las empresas asociadas trabajadores Compartimos que la satisfacción del cliente es cometido de protegidos, así como de las personas de la organización y todas las personas de la organización y que debe orientar el resto de grupos de interés, actuando de manera socialtodas nuestras actuaciones. mente responsable. 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Trabajo en equipo Compromiso con el medioambiente Consideramos que la mejor manera de alcanzar los objeUtilizamos de forma racional los recursos naturales y gestivos es a través de la participación, la puesta en común, tionamos de manera eficiente los residuos que generamos. la colaboración, la coordinación y el compromiso entre los profesionales. Los principios éticos por los que se rige la entidad aparecen recogidos en nuestra página web y en el Portal del Empleado Actitud innovadora de Ibermutuamur (Intranet Corporativa). Todo trabajador que ingresa en nuestra entidad recibe el manual de acogida en el Participamos de manera activa en la mejora continua de que se reflejan estas cuestiones. la Entidad, asumiendo cambios, nuevos retos y aportando ideas creativas. Sistema de Gestión de quejas, reclamaciones, sugerencias y agradecimientos En 2015 nuestra Entidad procedió a una completa revisión L  ínea de Atención Telefónica Integral 24h (900 23 33 33): del Procedimiento de Gestión de Quejas, Inicidencias, Sugea través de esta línea nuestras empresas mutualistas y los rencias y Agradecimientos al objeto de: trabajadores protegidos pueden comunicar posibles incidencias relacionadas con los servicios prestados por IberAsegurar el adecuado tratamiento y gestión de toda la inmutuamur, así como quejas y reclamaciones relacionadas formación que nos traslada el cliente, ya sea una insatiscon los mismos. De igual modo, la Línea de Atención Tefacción, una sugerencia o un agradecimiento, así como su lefónica Integral 24h proporciona información y asesoraaprovechamiento para la mejora continua. miento sobre las coberturas, prestaciones y servicios de Ibermutuamur, permitiendo tramitar y gestionar diferentes solicitudes y, además, presta asistencia a los servicios tranAprovechar las oportunidades que nos brinda el cliente para saccionales: Portal del Paciente, Portal Divulgativo PRL y restablecer su satisfacción y/o mejorar el servicio. Cibermutua, resolviendo las dudas e incidencias que les puedan surgir a sus usuarios. Garantizar una respuesta ágil y con criterios homogéneos al  ágina web: en nuestra página web www.ibermutuamur. P reclamante y a la Administración. es se facilita una dirección de correo electrónico (atencionalcliente@ibermutuamur.es), a través de la cual nuestros Para facilitar al cliente el planteamiento de sus quejas/reclaclientes pueden hacernos llegar cualquier queja/reclamamaciones, sugerencias y agradecimientos, Ibermutuamur ción, sugerencia y agradecimiento. Igualmente pueden establece los siguientes canales: hacerlo a través del Formulario de Contacto General que existe en dicha página. O  ficina de Atención al Cliente: es un dispositivo de atención existente en cada centro especialmente preparado para O  tros canales: mediante las “Tarjetas de Opinión”, dispoatender incidencias y facilitar la recogida y trámite de las nibles en nuestros centros, que podrán cumplimentar y Quejas/Reclamaciones de nuestros clientes, así como de depositar en los buzones de sugerencias dispuestos en las sugerencias y agradecimientos. La finalidad de este sertoda nuestra red de centros, a través de Cibermutua, canal vicio es colaborar en la satisfacción de los clientes, generar específico de comunicación con nuestras empresas y colaun vínculo estable con éstos y facilitar su acceso a los serboradores o por correo postal. vicios disponibles, mediante una atención personalizada. Por otro lado, el cliente también puede presentar sus queEn todos los centros se dispone del cartel institucional que jas/reclamaciones directamente ante la Dirección General de informa sobre la Oficina de Atención al Cliente y la disposiOrdenación de la Seguridad Social (DGOSS), a través de la ción de hojas de reclamaciones. Oficina Virtual de Reclamaciones que el Ministerio de Empleo y Seguridad Social tiene en su página web (www.seg-social. es). En este caso, la DGOSS nos traslada la queja/reclamación y solicita informemos al respecto, pero es ella quien responde al reclamante. Ibermutuamur, además, informa a todos sus pacientes y usuarios a través de la carta de derechos y deberes en la página web. 12 Ibermutuamur Informe de Evaluación de Servicios 2015 A lo largo de todo el año y en el marco del Programa ConEl análisis global de cada servicio indica que las dimensiotinuo de Evaluación de los Servicios, Ibermutuamur efectúa nes mejor valoradas fueron el trato y la atención personal, las un estudio de satisfacción de los trabajadores protegidos instalaciones y los tiempos de espera, todas ellas con una que utilizan nuestros servicios, permitiéndonos contar con su media de satisfacción por encima de 8,5 puntos. aportación para la mejora de los mismos. El hospital de Ibermutuamur se consolida, en cuanto a la El Informe de Evaluación de Servicios 2015 nos permite cosatisfacción por servicios, como el mejor valorado otro año nocer el grado de satisfacción de los trabajadores usuarios más alcanzando una puntuación media de 8,87 y un 95% de de los servicios de Ibermutuamur (Urgencias, Consultas C. pacientes satisfechos, al que sigue el servicio de RehabilitaProfesionales, Rehabilitación, Consultas C. Comunes y Hosción con una puntuación media de 8,72 y un porcentaje de pital). En 2015 se llevaron a cabo 7.360 encuestas telefónisatisfechos que llega al 92%. cas a la semana de haber recibido el servicio. En 2015 para la evaluación específica del Portal del Paciente La satisfacción global de los trabajadores usuarios de los realizamos 404 encuestas que contemplaban la facilidad de servicios de Ibermutuamur obtiene resultados similares a acceso, la navegación a través del portal y la información que años anteriores, aumentando en puntuación media. De este ofrece. Tanto el porcentaje de usuarios satisfechos como la modo, el 91% de los trabajadores consultados expresaron puntuación media aumentaron en 2015 en relación a 2014, sentirse satisfechos con los servicios recibidos, otorgando alcanzándose un 90% de satisfacción y un 8,32 de puntuauna calificación media de 8,56 puntos sobre 10. ción media. 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Comisión de Prestaciones Especiales La Comisión de Prestaciones Especiales de Ibermutuamur Para Ibermutuamur es fundamental el trabajo que se realiza gestiona ayudas asistenciales, económicas y programas desde la Comisión de Prestaciones Especiales y es impresindividualizados de formación orientados a la readaptación cindible la opinión de los trabajadores atendidos. Por ello, se y reinserción laboral, a sus trabajadores protegidos que, les suele hacer encuestas y valoraciones agregadas, en las como consecuencia de haber sufrido un accidente de traque muestran un alto grado de satisfacción, apareciendo en bajo o una enfermedad profesional, tienen una incapacidad la mayoría de ellas la mayor puntuación posible establecida permanente reconocida (o una situación de incapacidad en la escala. temporal con previsión de invalidez permanente al alta médica) y se encuentran, además, en un estado concreto de El monto total en concepto de nuevas ayudas sociales necesidad o requieren ayuda para su reinserción laboral y concedido por la Comisión de Prestaciones Especiales de acreditan carecer de medios económicos para hacer frente Ibermutuamur en 2015 ascendió a 652.702 euros, con una a la situación. cuantía media por ayuda de 789 euros, frente a los 648 euros de media en 2014. También gestiona ayudas para los familiares o personas asimiladas de trabajadores fallecidos en accidente laboral o por Del total de ayudas otorgadas, el 35,5% correspondieron a enfermedad profesional, que estén pasando situaciones consufragar los gastos de alquiler o hipoteca de la vivienda hacretas de necesidad económica objetivada. bitual, contribuyendo así a garantizar las obligaciones contraídas por los trabajadores con accidentes más graves y Dichas ayudas son independientes y compatibles con las necesidades económicas que se ven menoscabadas por los prestaciones reglamentarias de la Seguridad Social. Sin accidentes, mientras que más del 15% se destinaron a ayududa, el mayor reflejo de la eficiencia social de una Mutua das para los estudios de los hijos del accidentados y otros es la actividad de la Comisión de Prestaciones Especiales. gastos escolares como el comedor, y algo más de otro 15% Ibermutuamur, como entidad colaboradora de la Seguridad fue para ayudas para la eliminación de barreras arquitectóniSocial, amplía su actividad y compromiso social con sus emcas y adaptación de vehículos. presas asociadas y sus trabajadores protegidos a través de la Comisión de Prestaciones Especiales. Los gastos extraordinarios derivados de fallecimiento de trabajador, las ayudas en gastos de dieta y desplazamiento de El importe de las ayudas lo determina la Comisión de Presacompañantes de accidentados o aquellas por incapacidad taciones Especiales y varía en función de la situación de netemporal prolongada fueron otros de los fines a los que se cesidad de la persona. La Comisión se reúne, al menos una han destinado la mayor parte de las ayudas restantes. vez cada tres meses, para valorar y estudiar de manera individualizada cada solicitud y tomar los acuerdos definitivos. A  yudas en gastos de dietas y desplazamientos de acomAsí, resuelve cada caso examinando la solicitud del trabajapañantes: 623 ayudas para gastos derivados de dietas y dor, el Informe Social en el que se exponen las circunstandesplazamientos para acompañantes de accidentados. cias producidas por el accidente de trabajo o enfermedad  yudas estudios de hijos y otros gastos escolares: 55 famiA profesional, las características socio-familiares, el estado de lias han recibido ayudas para los estudios de los hijos del necesidad del trabajador o beneficiario, los ingresos de la uniaccidentado y otros gastos escolares (comedor, etc.). dad familiar en referencia con el Indicador Público de Renta a Efectos Múltiples (IPREM) anual y la finalidad para la que se A  yudas para gastos de hipoteca: 41 trabajadores han recisolicita la ayuda. bido ayuda para gastos de alquiler e hipoteca de vivienda habitual. Pueden solicitar la ayuda extraordinaria de la Comisión de Prestaciones Especiales los trabajadores accidentados que A  yudas para gastos extraordinarios derivados de fallecise encuentren en la situación descrita anteriormente, directamiento: 28 familias han recibido ayudas para gastos exmente o través de su empresa, o sus familiares beneficiarios. traordinarios derivados de fallecimiento del trabajador por El plazo para poder hacerlo es hasta 1 año después de haber accidente laboral o enfermedad profesional y para atender ocurrido el accidente laboral o haber diagnosticado la enfergastos de formación académica de los hijos huérfanos. medad profesional o hasta 1 año después de la declaración de la situación de invalidez permanente o fallecimiento. A  yuda por incapacidad temporal prolongada: 19 trabajadores han recibido ayudas por encontrarse al alta médica, tras una incapacidad temporal prolongada (más de 6 meses), en situación de desempleo sin derecho a pensión contributiva. P  lanes individuales de formación: 14 trabajadores accidentados han tenido planes individuales de formación orientados a la reinserción laboral 14 Ibermutuamur Ayudas para eliminación barreras arquitectónicas: 13 persoOBJETIVOS nas han contado con ayudas para la eliminación de barreras arquitectónicas de su vivienda y adaptación del vehículo. El próximo ejercicio, al objeto de reforzar el servicio y la atención a nuestros pacientes, implementaremos en  ursos de formación: 12 alumnos han accedido a formaC Ibermutuamur un nuevo procedimiento de Segunda ción para la reinserción laboral. Opinión Médica.  yudas Técnicas: 10 personas con invalidez permanente A Además, Ibermutuamur está elaborando y publicará en el o gran invalidez han obtenido las ayudas técnicas que reejercicio 2016 una Guía para Pacientes. Se trata de una quería su situación (cama articulada, grúas elevadoras para publicación en la que se detallarán todos los servicios, baño, etc.). tanto asistenciales como de atención e información, las  tras ayudas: 7 accidentados han obtenido ayudas para O prestaciones económicas y sociales y los derechos a los cubrir deudas en la pensión alimenticia de hijos menores, que tienen acceso los pacientes de la mutua, en función de tratamiento médico extraordinario de familiares o asimilado la contingencia que haya originado su proceso asistencial. en primer grado de parentesco, etc. Su objetivo será facilitar y garantizar el acceso y el  lojamiento acompañantes de accidentados. 5 alojamienA conocimiento completo de los pacientes/usuarios de tos para acompañantes de accidentados graves hospitaliIbermutuamur (más de un millón de trabajadores) a los zados fuera de su provincia. diferentes servicios, asistencia sanitaria y prestaciones económicas que tienen disponibles en la mutua y estará disponible en los mostradores de admisión de los servicios médicos, en las Oficinas de Atención al Cliente de los centros de la mutua y en nuestra página web. Además, el paciente podrá descargársela en su ordenador, smartphone o tablet, a través de un código bidi. Ayudas directas en 2015 Ayudas gastos 623 55 Ayudas estudios hijos y otros gastos escolares desplazamiento y dietas acompañantes 41 Ayudas para gastos de hipoteca 28 Ayudas por gastos extraordinarios derivados de fallecimiento 19 Ayuda especial por incapacidad temporal prolongada 14 Planes individuales de formación 13 Ayudas para eliminación barreras arquitectónicas 12 Cursos de formación 10 Ayudas técnicas 7 Otras ayudas 5 Alojamiento para acompañantes de accidentados 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 PRINCIPIO 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no Políticas y acciones de Ibermutuamur son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. El procedimiento de contratación de obras, suministros, servicios y gestión de servicios públicos recoge que los princiDiagnóstico pios generales que rigen para los contratos a celebrar por El cumplimiento de la normativa vigente en los ámbitos de Ibermutuamur son los siguientes: actuación de la mutua basta para satisfacer los derechos fundamentales, pues Ibermutuamur no tiene presencia en  ibertad de acceso a las licitaciones, publicidad y transpaL países donde el cumplimiento de la legislación no garantice rencia de los procedimientos. el respeto de los derechos humanos. La entidad cuenta con políticas por escrito que regulan las relaciones con los proConfidencialidad. veedores basadas en los derechos humanos. No discriminación e igualdad de trato entre los candidatos. 16 Ibermutuamur  segurar una eficiente utilización de los fondos destinados A Como acción destacada, para atender el derecho a la transa la realización de obras, la adquisición de bienes, servicios parencia, acceso a la información pública y buen gobierno y gestión de servicios públicos de prestación de asistencia de los ciudadanos, mutualistas e interesados, Ibermutuamur sanitaria. puso en marcha en el ejercicio 2015 su Portal de Transparencia. Se trata de un mecanismo que nos permite atender L  a naturaleza y extensión de las necesidades que pretena nuestros grupos de interés, ofertando toda aquella infordan cubrirse mediante el contrato proyectado, así como la mación que les pueda ser útil y permitiéndoles conocer la idoneidad de su objeto y contenido para satisfacerlas, derealidad de la Entidad. ben ser determinadas con precisión. Además, Ibermutuamur ha habilitado la siguiente dirección  xigencia de que el empresario que quiera contratar con E de correo electrónico: transparencia@ibermutuamur.es, en la Ibermutuamur tenga plena capacidad de obrar, no esté inque se gestionarán las solicitudes de acceso de información curso en una prohibición para contratar y acredite su solen materia de transparencia. vencia económica, financiera, técnica o profesional o, en su caso, se encuentre debidamente clasificado. OBJETIVOS  a duración de los contratos se establecerá teniendo en L cuenta la naturaleza de las prestaciones que en los mismos Cara a su implementación en el ejercicio 2016, la Mutua se contemplen, las características de su financiación y la está desarrollando su programa de Prevención de necesidad de someter periódicamente a concurrencia la Conductas Ilícitas con el objetivo de evitar una posible realización de su objeto. imputación penal, tanto de Ibermutuamur como de sus miembros, en el ejercicio de su actividad profesional o P  recio cierto y adecuado para el efectivo cumplimiento del laboral. contrato. Estará constituido por los siguientes documentos, que  ontratación por escrito, no pudiendo contratar verbalmenC se pondrán en conocimiento de la plantilla, siendo dicho te, salvo que el contrato tenga carácter de emergencia. Programa de obligada observancia y cumplimiento. Ibermutuamur asume el fomento de la Responsabilidad Catálogo de Conductas Prohibidas: su objetivo es Social en los procedimientos de contratación al considerar recoger un listado de actuaciones o conductas cuya como un activo en la determinación de nuestros proveedorealización o ejecución resulta prohibida para los res el cumplimiento de las normativas de integración social. integrantes la Junta Directiva, el Presidente de la Mutua, Incorporamos en los procesos sometidos a convenio público la Gerencia, la Comisión de Control y Seguimiento, la exigencia de lo establecido en el Real Decreto Legislativo la Comisión de Prestaciones Especiales, así como 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto a cualquier otra Comisión que pudiera crearse en refundido de la Ley General de derechos de las personas el seno de Ibermutuamur, y a sus empleados con con discapacidad y su inclusión social en materia de cuota carácter general. Tales normas, incluso, deberán de ser de inserción. respetadas por aquellos terceros que actúen en nombre y representación de la Mutua. La Ley 35/2014, de 26 de diciembre, por la que se modifica Reglamento de Prevención de Imputaciones Delictivas: el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social detallará los procedimientos internos implantados por en relación con el régimen jurídico de las Mutuas de Accila Mutua, tanto los ya existentes como los de nueva dentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Secreación. guridad Social establece que las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social forman parte del sector público estatal Canal Interno de Comunicación y Denuncia: tendrá de carácter administrativo, de conformidad con la naturaleza como objetivo prevenir la comisión de conductas ilícitas pública de sus funciones y de los recursos económicos que y en caso de detectarse estas o tener conocimiento gestionan, sin perjuicio de la naturaleza privada de la entidad. de cualquier tipo de imputación penal con motivo del desarrollo de la actividad de la Mutua, saber adoptar Además, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de nolas medidas que en cualquier caso se han establecido viembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de al efecto. Contratos del Sector Público, configura a las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social como poder adjudicador que no tienen el carácter de Administración Pública. La precitada norma regula la contratación del sector público con el fin de garantizar que ésta se ajuste a los principios de libertad de acceso a las licitaciones, publicidad, transparencia de los procedimientos y confidencialidad, así como, no discriminación e igualdad de trato entre los candidatos, y de asegurar una eficiente utilización de los fondos destinados a la realización de obras, la adquisición de bienes y la contratación de servicios. 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Bloque 2 Normas Laborales PRINCIPIO 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reC) Comité Intercentros (órgano colegiado de representación) conocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva. De ámbito estatal y compuesto por 13 miembros. Está formado por miembros de los diferentes Comités de Empresa. Diagnóstico D) Secciones Sindicales No existen factores de riesgo en Ibermutuamur ya que el marSon tres, aquellas con mayor representatividad, CC.OO., U.G.T. co regulatorio nacional contempla el reconocimiento efectivo y C.G.T. del derecho a la negociación colectiva. La Mutua apoya la libre afiliación en los procesos de elecciones sindicales y de Otros Comités y Comisiones con representación: negociación colectiva, cediendo los canales de comunicación interna para la representación sindical. 1. Comisión Mixta-Paritaria de interpretación del convenio colectivo. Estas cuestiones están perfectamente recogidas en el convenio colectivo general de ámbito estatal para las entidades de 2. Comité de Seguridad y Salud: se crea en aquellas provinseguros, reaseguros y mutuas de accidentes de trabajo, de cias o centros de trabajo donde exista un Comité de Emaplicación a Ibermutuamur, así como en el convenio propio. presa; sus funciones y decisiones están limitadas al ámbito de la prevención en la propia empresa. Políticas y acciones de Ibermutuamur 3. Comisión de Préstamos. Ibermutuamur cuenta con una estructura y representación sindical articulada que desarrolla una política de información, 4. Comisión de Investigación y Control de Discriminaciones. consulta y negociación con los empleados: 5. Comisión de Igualdad. A) Delegados de personal De igual modo la Junta Directiva de Ibermutuamur cuenta Obligatorio en aquellos centros de trabajo cuya plantilla esté con representación de los trabajadores, así como la Comicompuesta entre 10 y 49 trabajadores. sión de Control y Seguimiento y la Comisión de Prestaciones Especiales. Por tanto, la representación formal en la toma de B) Comité de Empresa (órgano colegiado de representación) decisiones o en la gestión de la organización está garantizaSe constituye en los centros de trabajo cuyo censo sea de 50 da a través de esta estructura sindical. o más trabajadores variando su número de miembros en función del número de trabajadores del centro. En 2015, año en A fin de escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las preoel que se celebraron elecciones sindicales en Ibermutuamur, cupaciones, sugerencias y críticas de los empleados, Ibermuexistían 12, ubicados en: tuamur dispone del Portal del Empleado y de diversos foros especializados. Además, la Entidad facilita a las diferentes secA  sturias: 9 miembros ciones sindicales con representación en la mutua un canal de comunicación en la Intranet, que éstas dotan de contenidos V  alencia: 5 miembros propios (noticias, documentación, normativa, etc.). M  urcia: 9 miembros Destacar también que, periódicamente, se llevan a cabo encuestas y cuestionarios de satisfacción entre la plantilla de R  egión de Murcia: 5 miembros trabajadores que compone Ibermutuamur. M  adrid: 13 miembros C  omunidad de Madrid: 9 miembros OBJETIVOS A  licante: 9 miembros En el próximo ejercicio se establecerá un Procedimiento de Elaboración y desarrollo de Planes de Acogida para V  alladolid: 5 miembros personal de nueva incorporación, que cambie de puesto G  ranada: 5 miembros de trabajo, o personal externo que realice sustituciones, que tiene como objeto facilitar una visión global de M  álaga: 5 miembros Ibermutuamur a este personal. S  evilla: 5 miembros B  arcelona: 3 miembros 18 Ibermutuamur PRINCIPIO 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de todos los servicios necesarios para el correcto funcionamiento trabajo forzoso o realizado bajo coacción. de los mismos y sin menoscabo de la jornada establecida en computo anual. Diagnóstico Jornada a turnos: se considerarán como tal los tiempos de El trabajo forzoso no es un factor de riesgo para Ibermutuatrabajo desarrollados en horario de mañana, tarde o noche, mur. Como Mutua Colaboradora con la Seguridad Social no aplicable en exclusividad a Centros Hospitalarios o Unidades presenta riesgos en este sentido dada su actividad, organizade Atención Médica de Urgencias en régimen de 24 horas dución y cumplimiento pleno de la normativa laboral. rante todos los días del año. La plantilla de Ibermutuamur al finalizar 2015 estaba formada Por otro lado, Ibermutuamur establece mecanismos para la por 1.906 empleados, de los que el 99,5% eran trabajadores conciliación de la vida laboral y personal con permisos y licencon un contrato fijo. cias que mejoran ampliamente el convenio general y fomenta políticas internas de Ayudas a la familia, destacando: En cuanto a la distribución de la plantilla por funciones, un 62% de los trabajadores pertenecían a Asistencia SanitaAyuda de estudios para Empleados ria, el 37% a Administración y el 1% a Prevención. De ellos, 1.095 eran mujeres y 811 hombres. Ayuda escolar hijos de empleados Políticas y acciones de Ibermutuamur Ayudas familiares discapacitados Jornada máxima anual, mecanismos de conciliación y formación Premio de permanencia en la empresa Tanto el convenio general como el propio de Ibermutuamur Préstamos establecen normas muy claras en lo relativo al número de horas establecidas y la remuneración de los trabajadores. Así: Incentivo general de desempeño La jornada máxima en cómputo anual se fija en mil quinienHorario de verano tas ochenta y ocho horas de trabajo efectivo. Las jornadas de trabajo serán: de jornada continuada, partida y a turnos que Póliza de Salud se vienen realizando en la actualidad, con los descansos reglamentarios cuando proceda. Las especificidades individuaSeguro de Vida les en materia de distribuciones horarios estarán incluidas en Cuota de Colegiación alguno de los tres tipos de jornadas descritos. La distribución horaria de jornada continua se regulará, con carácter general, Gratificación por matrimonio/registro pareja de hecho de acuerdo con los siguientes criterios: horario de mañana de 08:00 a 15:15 horas y horario de tarde de 13:45 a 21:00 horas. Anticipos y préstamos Para la distribución horaria de la jornada partida con carácter general, se tomarán como referencia para la entrada y salida las 08:00 y las 17:00 horas, respectivamente. Todo ello sin perjuicio de flexibilizar la hora de salida en función de la duración del descanso para la comida que no podrá ser inferior a una hora. Los viernes, la jornada será de 08:00 a 15:15, excepto para el personal sometido a régimen de turnos, de jornada de mañana y tarde, en centros asistenciales y hospitalarios, siempre y cuando quede debidamente garantizada la cobertura de 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Formación Un año más, Ibermutuamur apostó por invertir en el desaLos datos cuantitativos más destacados del ejercicio 2015 rrollo de su equipo humano para mejorar el posicionamiento serían los que siguen: de la Entidad ante los nuevos retos y circunstancias del mercado. 1  .743 participantes, 181 acciones formativas, 44.644 horas de formación, 23,42 horas anuales de formación por emEl Plan de Formación de Ibermutuamur, vinculado a la conpleado (superior a las 20 horas establecidas por convenio). secución de los objetivos de la Mutua, estuvo conformado por contenidos tan diversos como la propia actividad de los Índice de participación del 53% de la plantilla, con un cumprofesionales que componemos la Mutua. plimiento del Plan de Igualdad del 56 % de mujeres. PERSONAS FORMADAS POR SEXO HORAS ANUALES POR EMPLEADO 46% 2015 20 23,42 por convenio 54% En cuanto a la tipología de las acciones formativas, es de desOBJETIVOS tacar el importante papel de la formación técnica, muy vinculada a las necesidades de negocio, constituyendo este tipo de El próximo ejercicio implementaremos un nuevo acciones el 90,61% de las realizadas, mientras que las accioProcedimiento de Planificación y Gestión de la Formación nes formativas por competencias supusieron el 8,84% del total interna en el que se definirá la sistemática a llevar a cabo y las acciones mixtas el 0,60%. para la gestión de la formación. TIPOLOGÍA DE LAS ACCIONES 90,61% TÉCNICA 8,84% COMPETENCIAS 0,60% MIXTA 20 Ibermutuamur PRINCIPIO 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Ibermutuamur difunde su compromiso con el Pacto Mundial en esta materia así como pone a disposición de sus trabajadoDiagnóstico res, a través del Portal del Empleado, toda la normativa vigente que afecta al normal desarrollo de las actividades de la mutua. No existe riesgo dado el ámbito nacional de nuestra actividad y la protección expresa en lo relativo a la materia vigente En lo relativo a Seguridad y Salud en el trabajo, la Dirección de en nuestro ordenamiento jurídico. Nuestra entidad refleja el la Entidad promueve la aplicación y desarrollo de una política respeto a la dignidad de las personas en el ejercicio de sus eficaz en la materia a través de los Comités y/o Delegados de funciones, procurando ir más allá en el fomento de la ResPrevención responsables en cada uno de los centros, en el firme ponsabilidad Social Corporativa. compromiso de garantizar a todos y cada uno de sus trabajadoLos proveedores con los que trabaja Ibermutuamur son tores/trabajadoras unas condiciones de trabajo seguras y saludados de origen comunitario y están sometidos a la normativa bles, en concordancia con la normativa vigente, estableciendo europea vigente que prohíbe el trabajo infantil. las responsabilidades en todos y cada uno de los niveles jerárquicos integrantes de la estructura organizativa de la entidad. Políticas y acciones de Ibermutuamur Durante el año 2015, Ibermutuamur colaboró con entidades Ibermutuamur no cuenta entre su plantilla con ningún trabajadel tercer sector de ayuda a la infancia a través de donaciones dor menor de 18 años, cumpliendo con la legislación vigente de equipamiento informático amortizado y desinventariado. en todo el territorio nacional y con todo lo establecido en el convenio estatal de seguros, reaseguros y mutuas de accidenOBJETIVOS tes de trabajo. Utilizamos mecanismos adecuados y fiables para la verificación de la edad en los procesos de contratación. Ibermutuamur está valorando la inclusión en sus procedimientos de contratación de cláusulas específicas Ibermutuamur cumple con la normativa vigente establecida sobre la prohibición de contratar empresas que utilicen en el artículo 6 del Estatuto de los Trabajadores donde se mano de obra infantil. hace mención a la prohibición de trabajadores menores de 16 años y las condiciones que se deben de establecer para los trabajadores menores de 18 años en cuestión de horas extraordinarias y tipo de trabajos a realizar. 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 PRINCIPIO 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de 3. Asegurar que las Políticas de RRHH de Ibermutuamur son discriminación en el empleo y la ocupación. conformes a los requisitos legales en materia de igualdad de oportunidades. Diagnóstico 4. Prevenir la discriminación laboral por razón de género, el Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico exhaustivo sobre acoso laboral y el acoso por razón de sexo, estableciendo los riesgos de discriminación en la contratación, formación y un protocolo de actuación en estos casos. promoción en el que se obtuvo un diagnóstico claro y preciso de la situación. 5. Contribuir a proteger y ayudar a las personas víctimas de la violencia de género, estableciendo un trato individualizado Se analizaron las siguientes áreas de actuación: y diferenciado y definiendo medidas complementarias a las ya establecidas por la legislación vigente. S  elección, promoción y desarrollo profesional. 6. Establecer medidas que favorezcan la conciliación de la F  ormación. vida laboral con la vida familiar y personal de quienes trabajan en Ibermutuamur. (Nuestra entidad cuenta con meC  onciliación de la vida profesional, familiar y personal. joras sensibles para los empleados en este ámbito). P  revención del acoso sexual y acoso por razón de sexo. 7. Reforzar el compromiso de Responsabilidad Social CorProtección frente a la violencia de género. porativa asumido por la Entidad, en orden a mejorar la calidad de vida de los empleados y de sus familias, y a C  omunicación y sensibilización. fomentar el principio de igualdad de oportunidades. E  valuación y seguimiento. Desde la firma del Plan de Igualdad de Ibermutuamur, el porLa regulación a la que está sometida Ibermutuamur estipula la centaje de representación de las mujeres se ha ido incremenigualdad de trato y oportunidades sin discriminación por motitando en la Entidad, llegando a alcanzar el máximo en el año vos económicos, de edad, origen, religión, sexo o lugar de re2015, con un 57,5% sobre el total, 1.095 mujeres de una sidencia, y que la aplicación de criterios objetivos e imparciales plantilla de 1.906 personas. estarán garantizados en todas nuestras actuaciones. Comparando la situación de la contratación de las mujeres Políticas y acciones respecto al total del año 2008 (fecha en que se realizó el diagPlan de igualdad nóstico previo al Plan de Igualdad) con la situación a 31 de diciembre de 2015, se aprecia un incremento de 4 puntos en El Plan de Igualdad de Ibermutuamur contempla y desarrolas mujeres con contrato a jornada completa, una disminulla una serie de medidas y acciones acordadas entre la Dición en el porcentaje de mujeres sobre el total de contratos a rección de Ibermutuamur y la Representación del personal, tiempo parcial de otros cuatro puntos porcentuales así como agrupadas y estructuradas por áreas de actuación, para el un Incremento de dos puntos de mujeres con contrato indeestablecimiento y desarrollo de políticas que integren la igualfinido. dad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres. Sus objetivos principales son: 1. Promover la defensa y aplicación efectiva del Principio de Igualdad entre hombres y mujeres, garantizando en el ámbito laboral las mismas oportunidades de ingreso y desarrollo en todos los niveles de la organización. 2. Promover y mejorar las posibilidades de acceso de la mujer a puestos de responsabilidad, contribuyendo a reducir desigualdades y desequilibrios que pudieran darse en el seno de la empresa. 22 Ibermutuamur Desde el año 2009, en que se firma el Plan de Igualdad, del 110% en el porcentaje de mujeres en el Grupo Profesional 0 total de promociones de grupo profesional y nivel retributivo (Personal Directivo) respecto a la situación previa a la firma realizados en estos 7 años, el 58% de las personas beneficiadel Plan de Igualdad. das por estas reclasificaciones han sido mujeres. La apuesta por el desarrollo y la promoción profesional de la mujer ha teEn el año 2015 se concedieron 104 solicitudes de concilianido como consecuencia manifiesta la incorporación de ésta ción en Ibermutuamur, el 100% de las solicitadas, estando a puestos de mayor cualificación y responsabilidad, de modo 303 personas disfrutado de estas medidas, o lo que es lo que el porcentaje de mujeres se ha incrementado en los grumismo, un 15,9% del total de la plantilla, suponiendo esto un pos profesionales más altos, destacando un incremento del incremento respecto al año anterior de 2,7 puntos. Solicitudes de conciliación Solicitudes de conciliación concedidas en 2014 concedidas en 2015 Concedidas Concedidas 68 104 100% 100% Empleados en situación Empleados en situación de conciliación en el año 2014 de conciliación en el año 2015 TOTAL 249 TOTAL 303 % sobre el total % sobre el total 53 196 de la plantilla 13,2% 69 234 de la plantilla 15,9% 21% 79% 23% 77% Estos datos son el resultado de la puesta en práctica de meSelección de Personal didas encaminadas a la mejora de las condiciones para conLa selección de personal llevada a cabo por Ibermutuamur seguir un adecuado equilibrio y mejor compatibilidad entre se basa en la igualdad de oportunidades, haciéndose públilas responsabilidades laborales y la vida personal y familiar, a cas las convocatorias de nuevos puestos atendiendo única y fin de seguir contando con personas satisfechas y comproexclusivamente a la calificación requerida para el puesto en metidas con la Entidad. cuestión, sin considerar aspectos de contenido sexista o que Al igual que en años anteriores, son las mujeres las que, con no se encuentren relacionados únicamente con la capacitaun gran diferencial sobre los hombres, se acogen a medición para desempeñar el mismo. das de flexibilidad, reducción de jornada o excedencias por conciliación, suponiendo un 77% del total de situaciones que Los ascensos y promociones dentro del sistema de clasifiestuvieron en vigor en el año 2015. cación profesional establecidos en el Convenio Sectorial se producirán atendiendo a lo siguiente: De los empleados en situación de conciliación en el año 2015, el 2,6% del total fue con motivo de cuidado de ascendientes. 1. Conforme a lo dispuesto en el art. 24.1, párrafo segundo del Estatuto de los Trabajadores, habrá de considerarse a estos Un 18,8% de las situaciones de flexibilidad horaria tuvieron efectos la formación, méritos, antigüedad del trabajador, así por objeto el conciliar la vida laboral con la personal, es decir, como las facultades organizativas del empresario. motivadas por situaciones diferentes de las de conciliación familiar y más relacionadas con el control de los tiempos de trabajo y ocio. Esta viene siendo una demanda del personal y, en la medida en que la debida garantía de los servicios lo permite, se viene atendiendo favorablemente. 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 2. En todo caso, los criterios de ascensos y promociones Ibermutuamur cuenta entre su plantilla con un total de 51 serán comunes para los trabajadores de uno y otro sexo, personas con discapacidad, el 2,7 %, cifra que supera los respetando el principio de no discriminación por las demás requerimientos legales establecidos en el Real Decreto Lecircunstancias a que se refiere el artículo 17.1 del Estatuto gislativo 1/2013, de 29 e noviembre, por el que se aprueba el de los Trabajadores. Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social. 3. Los criterios básicos para la realización de los ascensos entre Grupos Profesionales son los siguientes: Protocolo de actuación en materia de acoso y violencia en el trabajo A  l Grupo Profesional III: Por concurso-oposición. Por el transcurso del tiempo máximo de permanencia en el Grupo Elaborado contando con la colaboración de los representanProfesional IV. tes de los trabajadores, es una manifestación más de la firme voluntad de Ibermutuamur de garantizar el respeto absoluto A  l Grupo Profesional II: Por concurso-oposición. Como exa los derechos de los trabajadores y de asegurar, en todo sucepción, por libre designación cuando se trate de puestos puesto, que el desarrollo de la actividad laboral se realiza en de trabajo de confianza por razón de su naturaleza especondiciones óptimas para el desarrollo personal y profesional cífica y tratarse de puestos directamente dependientes de de los trabajadores. cargos de especial responsabilidad, o que conlleven por Tiene como objetivo garantizar el derecho que toda la plansí un mayor grado de confidencialidad y reserva. Tales cirtilla de Ibermutuamur tiene a recibir un trato respetuoso y cunstancias del puesto se comunicarán a la representación digno, exento de todo tipo de acoso, en un ambiente labolegal de los trabajadores. ral psicosocialmente saludable. Con la máxima divulgación A  l Grupo Profesional 0 y I: Libre designación. de su contenido entre nuestros trabajadores, pretendemos concienciar y conseguir el firme compromiso de todos en orComo viene sucediendo en los últimos años, en 2015 el den a la prevención, mediación y supresión de conductas en número de mujeres en Ibermutuamur es superior al de los materia de acoso en el trabajo, como medidas preventivas y hombres como consecuencia del mayor número de mujeres paliativas de la salud laboral. incorporadas a nuestra empresa en los últimos años, lo cual evidencia el firme compromiso de la Entidad con el principio de igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo y en la promoción profesional. 24 Ibermutuamur En este protocolo se aportan los mecanismos necesarios Accesibilidad en Ibermutuamur para iniciar y llevar a término el proceso completo de deEn Ibermutuamur tratamos de informar adecuadamente a nuncia y posterior toma de decisiones en relación con una las personas con necesidades especiales y sus familiares de acusación formal de un presunto hecho de acoso laboral, los grados de accesibilidad con los que cuenta cada uno de sexual, físico o psicológico, o de cualesquiera otras situanuestros centros. ciones en las que el denunciante entienda que existe una situación de carácter discriminatorio. Para ello, se estableEn 2015, Ibermutuamur continuó con su plan de supresión ce un procedimiento de actuación a seguir cuando se dede barreras arquitectónicas, concentrándonos en la adaptecten y denuncien conductas que pudieran ser calificadas tación de aseos, para lo que se realizaron actuaciones en como acoso laboral o violencia en el trabajo, incorporando un las centros de Novelda, Jaén, Valencia (sede territorial), Valsistema de intervención específico que, con las garantías y demoro, Málaga, Orihuela, Benidorm, Madrid (sede Social), confidencialidad debidas, y basándose en una investigación Alcorcón, Parla, Almería y Alcobendas. exhaustiva, permita esclarecer la existencia o no de acoso o de supuestos discriminatorios y lesivos contra los derechos Ibermutuamur ha desarrollado un programa de adecuación de los empleados de Ibermutuamur, así como la adopción de manera que todos los centros cumplen con los requisitos de las medidas pertinentes en el caso de que tales hechos de la normativa y una vez revisados sus niveles de accesibiliresulten probados. dad han obtenido su certificación. Además, se han llevado a Cuando una persona sea objeto de comportamiento, prácticabo las actuaciones necesarias para el mantenimiento de la ca o conducta que pueda ser considerada lesiva o constituticertificación de accesibilidad DIGA y DALCO, en los centros va de acoso en el trabajo, se podrá formalizar denuncia, bien que lo han requerido. en primera persona o, si esta situación es conocida por terceros, a instancia de terceras partes y se actuará de acuerdo OBJETIVOS con el procedimiento que establece el Protocolo. Como órgano colegiado con competencias para conocer y En 2016 está prevista la firma del Convenio colectivo proponer medidas correctoras de las posibles situaciones general de ámbito estatal para el sector de entidades de discriminatorias, se constituyó la Comisión de Investigación seguros, reaseguros y mutuas de accidentes de trabajo. y Control de Discriminaciones, compuesta por los siguientes miembros: 1. Un representante de la Dirección de Recursos Humanos de la Entidad, que ejercer las funciones de Presidente de la Comisión. 2. Un representante de la Dirección Jurídica de la Entidad, que ejercerá las funciones de Secretario de la Comisión. 3. Un psicólogo designado por la Dirección Médica de Contingencias Comunes. 4. Un representante de la Dirección Territorial a la que esté adscrito el denunciante o del área funcional si se trata de los Servicios Centrales de la Entidad. 5. Un representante de los trabajadores propuesto por las Secciones Sindicales. 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Bloque 3 Medio Ambiente PRINCIPIO 7 Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que Las diferentes actividades de mantenimiento realizadas se refavorezca el medioambiente. cogen en los registros propios del servicio de mantenimiento correspondiente. Cuando se observe cualquier incidencia o Diagnóstico anomalía (averías, fallos, fugas, derrames, etc.) que pueda influir en el consumo de estos recursos, se subsanará y se Nuestra entidad, debido a su actividad eminentemente asisprocederá a efectuar el correspondiente mantenimiento cotencial, no se caracteriza por la generación de residuos o el rrectivo en el plazo más breve posible. consumo excesivo de recursos energéticos. No obstante, en Ibermutuamur somos conscientes de la necesidad de A este objeto se han llevado a cabo iniciativas informativas y que el desarrollo de nuestras actividades no perjudique al de sensibilización (instrucciones, comunicados internos, carmedioambiente y garantice su sostenibilidad, de ahí que hateles, charlas, etc.) de Buenas Prácticas donde se hace esyamos integrado como objetivo estratégico en la gestión la pecial hincapié sobre la importancia que tiene el agotamiento protección del medioambiente. de los recursos naturales y se fomenta el consumo responsable y optimizado de los mismos. En 2015 Ibermutuamur recibió la Certificación de Medio Ambiente ISO 14001:2004 por su compromiso con el respeto De este modo, en lo relativo a la evolución de consumos con al medio ambiente, lo que se traduce en la implantación de mayor impacto ambiental, podemos destacar que el consumejoras que contribuyen a la sostenibilidad y disminuyen el mo eléctrico en Ibermutuamur se ha mantenido en los misimpacto de la actividad de Ibermutuamur en el entorno. mos niveles que el ejercicio anterior pese a haber puesto en marcha en 2015 nuestros nuevos centros de Oviedo, AlicanPolíticas y acciones te y Granada, con las consiguientes necesidades energéticas Dentro del marco de implementación del Sistema de Gesasociadas. tión Ambiental, contribuyendo a reducir la acumulación de Asimismo, se ha producido un descenso importante en el residuos y las emisiones de gases de efecto invernadero, consumo de gasóleo para calefacción, producción de agua mejorando así la protección del medio ambiente en favor de caliente sanitaria y funcionamiento de los vehículos de emun desarrollo sostenible, hemos establecido la sistemática a presa. Este dato es especialmente relevante al tratarse de seguir para gestionar y controlar el consumo de los recursos la energía más contaminante. Además, en Ibermutuamur naturales, identificados como aspectos ambientales, que se hemos aumentado nuestro consumo de gas natural, lo que realiza en las instalaciones de Ibermutuamur para, de esta supone avanzar en la utilización de energías más limpias. forma, poder llevar un mejor control y seguimiento, detectar anomalías o puntos críticos, promover mejoras ambientales y Por otro lado, el inicio de la actividad de los mencionados fomentar un consumo racional. centros de nueva apertura de la Mutua motivó que el uso de agua sufriera un ligero incremento derivado de las mayores En cada centro de Ibermutuamur una persona designada reexigencias de consumo. copila los datos correspondientes a cada uno de los consumos referidos a través de los diferentes contadores y/o facturas emitidas por las empresas o compañías suministradoras OBJETIVOS y los registra en la aplicación informática en la que se sistematiza el manejo de los datos directamente relacionados con Evaluación periódica consumo recursos. La evaluación la mayoría de los aspectos medioambientales de la Entidad. se hará teniendo en cuenta los siguientes criterios: Los datos recopilados y registrados en la aplicación inforE  l incremento o disminución de los consumos mática se analizan y evalúan periódicamente, como mínimo específicos respecto a períodos anteriores. anualmente, por el Responsable de Gestión Ambiental o TécLa aplicación de programas ambientales. nico del Servicio de Prevención Propio para comparar nuesEl cumplimiento de los objetivos ambientales. tro comportamiento medioambiental año tras año y tomar las medidas oportunas. Todos los elementos, equipos e instalaciones que tienen relación directa con el consumo de recursos (electricidad, agua, gas/gasóleo/gasoil) se controlan periódicamente mediante un mantenimiento preventivo, efectuado por las empresas especializadas en cada caso, para asegurar el correcto estado de funcionamiento. 26 Ibermutuamur PRINCIPIO 8 Las entidades deben fomentar iniciativas que promuevan una El Manual de Calidad y Gestión Ambiental de Ibermutuamur mayor responsabilidad ambiental. define y recoge de forma sistemática y ordenada, tanto en materia de calidad como de medioambiente, la Política, SisDiagnóstico tema de Gestión, Organización y Directrices que aplicamos para la gestión de nuestras actividades, así como los difeLa actividad propia de Ibermutuamur no presenta riesgos rentes procedimientos complementarios, que han entrado en medioambientales relevantes dado el carácter asistencial de vigor en 2015. Entre éstos podemos destacar: la Mutua, no obstante, dentro de los riesgos identificados destacan los consumos energéticos, la eficiencia energética  rocedimiento identificación/evaluación aspectos medioamP de nuestros edificios así como la gestión de residuos sanibientales. tarios o la instalación y mantenimiento de equipos de rayos X, cuya vigilancia radiológica se lleva a cabo puntualmente P  rocedimiento identificación/evaluación cumplimiento requipor entidades especializadas, supervisadas por el Consejo sitos legales y otros. de Seguridad Nuclear. Procedimiento de control operacional. Políticas y acciones Ibermutuamur refleja por escrito su preocupación en la ges rocedimiento de seguimiento y medición de aspectos amP tión medioambiental más allá de las obligaciones legales, bientales. adoptando el compromiso de difundir la cultura de la ética y la responsabilidad social para el fomento y la prevención de Procedimiento de control de emergencias. los riesgos laborales así como para el desarrollo de sistemas sanitarios y asistenciales sostenibles, justos y eficaces. ProProcedimiento relativo a la gestión de residuos. movemos el desarrollo sostenible estudiando la forma de minimizar los impactos medioambientales derivados de nuestra Procedimientos de gestión de registros y documentación. actividad e impulsando el desarrollo de planes de eficiencia Procedimiento de gestión de formación. energética. Procedimientos de compras y gestión de proveedores. Procedimiento de auditoría interna. Procedimiento de comunicación. 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Con motivo de la implementación del nuevo Sistema de Actuaciones encaminadas al seguimiento y Gestión Ambiental de Ibermutuamur en 2015, la Dirección control de los consumos con mayor impacto de la Entidad ha transmitido a sus empleados los valores ambiental medioambientales de la organización, comunicando su comC  ampaña de sensibilización dirigida a la plantilla de profepromiso a través de la política medioambiental. sionales que conforman Ibermutuamur para la reducción en el consumo de papel, la necesidad de su reutilización y la Ibermutuamur gestiona los ambientes de trabajo, incluyendo preferencia de uso de soportes informáticos. valores, actitudes, identidad institucional y las condiciones físicas y ambientales para asegurar una adecuada atención a Implantación de la recogida selectiva de los residuos no nuestros clientes así como un óptimo lugar de trabajo para sanitarios, papel, envases de plástico, recipientes de tóner, nuestros empleados. pilas y fluorescentes, en todos los centros de la Mutua. La elaboración y propuesta de las medidas necesarias para Inicio de programas de sustitución de la instalación de ilumantener un ambiente de trabajo apropiado respecto a las minación convencional (lámparas incandescentes, fluorescondiciones físicas y ambientales, corresponde al Servicio de centes o halógenas) por sistemas de iluminación LED de Prevención Propio de Ibermutuamur. bajo consumo. Además, con el fin de lograr un lugar idóneo de trabajo y F  ormación de un colectivo de personas, con diferentes potenciar su mejora, existe un formulario de Comunicación puestos de responsabilidad en la organización, para apoyo de Riesgos y Sugerencias, disponible en el Portal del Emal Sistema de Gestión Ambiental. pleado, para que los trabajadores comuniquen al Servicio de Prevención Propio las situaciones de trabajo que consideren OBJETIVOS anómalas y proceder a su corrección en los casos que se estime oportuno. Asimismo, a través de los Delegados de Sensibilización de toda la plantilla de la Entidad en el Prevención y del Comité de Seguridad y Salud se valoran las Sistema de Gestión Ambiental: situaciones relevantes. D  ivulgación de aspectos relevantes, folletos, Entre las acciones más importantes llevadas a cabo por la campañas… Mutua este año, podemos destacar las siguientes: M  antenimiento de la formación técnica e individualizada de las personas responsables. Actuaciones encaminadas a la prevención de la contaminación ambiental E liminación de las torres de refrigeración de las instalaciones de climatización que pueden ser origen de proliferación de legionelosis. C ontinuación de la sustitución del proceso de revelado químico de radiografías por tecnología digital. Implementación de mantenimiento preventivo en las instalaciones de climatización que cuentan con gases refrigerantes de efecto invernadero para prevenir las fugas al ambiente. S ustitución de equipos de climatización, que incorporan gases que dañan la capa de ozono, por otros que cuentan con gases no contaminantes. 28 Ibermutuamur PRINCIPIO 9 Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de Además de lo anterior, la radiografía digital conlleva el ahorro las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. de espacio de la instalación al no ser necesario almacenar físicamente las placas radiográficas, ya que éstas se archivan digitalmente. Políticas y acciones El Proyecto de Telemedicina de Ibermutuamur engloba tres E  lectrocardiografía digital: posibilita la digitalización del reactuaciones tecnológicamente avanzadas: la radiología digigistro electrocardiográfico, con beneficios similares a los de tal, la electrocardiografía digital y la analítica en el punto de la radiología. asistencia. Todas estas tecnologías proporcionan una serie de beneficios, añadidos a los estrictamente sanitarios, que C  ontrol Analítico de Diagnóstico Inmediato: permite la desllevan implícita una repercusión positiva en relación con el localización de los análisis clínicos de urgencias, apoyánmedioambiente. dose en una tecnología avanzada. Los resultados de estos análisis críticos, obtenidos de una forma inmediata, pro adiología digital: el alto contraste de las imágenes digitales R porcionan la capacidad necesaria para instaurar mejor el facilita el diagnóstico basado en la imagen por parte del tratamiento del paciente. Las imágenes digitalizadas serán, radiólogo o de la persona encargada de realizarlo, permite además, un valor añadido para el contenido de la historia el envío de los resultados obtenidos y de las imágenes en clínica electrónica. Además se reduce la necesidad de desarchivos vía Internet con rapidez, favorece la interconsulta plazamientos y consumo energético. entre profesionales y optimiza la comunicación con el paciente. Ibermutuamur cuenta con una aplicación informática para la gestión de las Normas ISO del referido Sistema de Calidad Además, se producen ahorros económicos al no utilizar play Gestión Ambiental. Del mismo modo, contamos con una cas radiográficas, líquidos para el revelado y fijado de las plasección en el Portal del Empleado de Ibermutuamur encacas, ni ser necesarias las operaciones de mantenimiento de minada a mejorar la eficiencia energética en nuestra Entidad, los equipos de revelado. Igualmente, se reduce la generación con contenidos que engloban documentación, elementos de residuos peligrosos, tales como metales pesados de las divulgativos y noticias. placas o productos químicos de revelado y fijado. OBJETIVOS Llevar a cabo las revisiones del Sistema, que nos permitan mejorarlo de forma continua. Implantación del programa de virtualización de puestos de trabajo con pantallas de visualización de datos, y del sistema compartido de impresoras. 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2015 Bloque 4 Anticorrupción PRINCIPIO 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas Están incluidas en el ámbito de aplicación del Título I de la sus formas, incluidas extorsión y soborno. Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno. Diagnóstico En relación con su régimen de contratación, las Mutuas están Ibermutuamur ha elaborado un diagnóstico para conocer las incluidas en el ámbito de aplicación del Real Decreto Legisáreas de mayor riesgo de forma interna en la organización y lativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el en nuestro sector de actividad. La gestión económico finanTexto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público, ciera de las mutuas da lugar a la existencia de contratos de en calidad de poder adjudicador pese a no tener condición diversa naturaleza jurídica. Se podrían destacar, como más de Administración Pública. Así mismo, Ibermutuamur posee, numerosos y relevantes cuantitativamente, los contratos de en orden a la observancia de dicha normativa unas Instrucobras, los contratos de gestión de servicios públicos, en parciones Internas de Contratación, aprobadas con fecha 8 de ticular, los relativos a la asistencia sanitaria y recuperadora noviembre de 2012. con entidades privadas, los contratos de suministro, los contratos de consultoría y asistencia, los contratos de servicios, En su condición de Mutua Colaboradora con la Seguridad los contratos de compraventa y arrendamiento sobre bienes Social, Ibermutuamur resulta incluida en el ámbito de aplicainmuebles, los contratos de seguro o los conciertos celeción de la Ley 25/2013, de 27 de diciembre, de Impulso de brados con otras mutuas y con Administraciones Públicas la Factura Electrónica y Creación del Registro Contable de Sanitarias para hacer efectivas las prestaciones sanitarias y Facturas en el Sector Público. recuperadoras que tienen encomendadas. Las prestaciones que gestionan las Mutuas se regulan por el Políticas y acciones Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que La actuación de Ibermutuamur y el resto de las Mutuas Cose aprueba el anteriormente indicado Texto Refundido de la laboradoras con la Seguridad Social, se regula en los artícuLey General de la Seguridad Social; y, junto a ello la normativa los 80 a 101 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de de desarrollo de dicha Disposición. octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social. En cuanto a la prestación por las Mutuas de servicios sanitarios y recuperadores, le resulta de aplicación el Real Decreto En desarrollo normativo de dicha función de colaboración, 1.630/2011, de 14 de noviembre; la Ley 41/2002, de 14 de resulta de aplicación el Real Decreto 1993/1995, de 7 de noviembre, Básica Reguladora de la Autonomía del Paciendiciembre, por el que se aprueba el Reglamento sobre cote y de Derechos y Obligaciones en Materia de Información laboración en la gestión de las Mutuas Colaboradoras con la y Documentación Clínica; y la Ley 14/1986, de 25 de abril, Seguridad Social. General de Sanidad. Las Mutuas son entidades de derecho privado en la medida En cuanto a la materia de protección de datos, le es aplicable en que son asociaciones de empresarios, por lo que no tiela Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección nen condición de Administración del Estado, según resulta de Datos de Carácter Personal, así como su Reglamento de del artículo 2 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 1.720/2007, de 21 Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas, ni son de diciembre. organismos públicos a tenor de lo previsto en la Ley 6/1997, de 14 de abril. No obstante, se consideran integrantes del Sector Público estatal de carácter administrativo en cuanto a su régimen presupuestario, económico financiero, contable, de intervención y de control financiero, tal y como expresamente reconoce el artículo 2.1.d) de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, en relación con el artículo 80.4 del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social antes citado. 30 Ibermutuamur En lo que se refiere al patrimonio de las Mutuas, le es de Dada nuestra condición de Mutua Colaboradora con la Seaplicación a Ibermutuamur lo dispuesto en el Real Decreto guridad Social nos encontramos sometidos a la Ley 53/1984, 1.221/1992, de 9 de octubre, Sobre el Patrimonio de la Sede 26 de diciembre, sobre incompatibilidades del personal al guridad Social. servicio de la Administración del Estado, de la Seguridad Social, y de los entes, organismos y empresas dependientes. La actividad desarrollada por las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social está subordinada a las facultades de diNuestra actividad está sometida a las Auditorias de la Interrección y tutela que la LGSS atribuye al Ministerio de Empleo vención General de la Seguridad Social y sometida al control y Seguridad Social. Estas facultades encuentran su correlato del Tribunal de Cuentas. en las múltiples autorizaciones y controles administrativos a los que se supeditan las mutuas. Ibermutuamur, dada su naturaleza y las limitaciones regulatorias de nuestra actividad no mercantil, no puede llevar a cabo De este modo se precisa la aprobación del anteproyecto de donaciones benéficas ni patrocinios de ningún tipo, por lo presupuesto de la Mutua por parte del Ministerio de Empleo que esto no supone ningún riesgo para la entidad. y Seguridad Social para posteriormente integrarse en el presupuesto de la Seguridad Social. En el ejercicio 2015 Ibermutuamur acometió, en aras de una mayor reforzamiento de su transparencia gestora, una nueva Igualmente el Ministerio de Empleo y Seguridad Social disrevisión de la instrucción por la que se actualizan determipone del mecanismo denominado Sicomat, que obliga a las nados procedimientos de actuación de la Entidad para gamutuas a reflejar cada uno de sus apuntes contables en el orrantizar que los Órganos de Gobierno de la Mutua adoptan denador central de la Seguridad Social. De esta forma, y casi las decisiones que les competen con la totalidad de la ina tiempo a real, el Ministerio puede controlar cada ingreso o formación precisa, concretamente para que la totalidad de pago que realicen las entidades autorizándolos previamente. expedientes de gestión de servicios públicos se pasen a inLas mutuas serán objeto, anualmente, de una auditoría de forme de los Órganos de Gobierno independientemente de cuentas, que será realizada por la Intervención General de la su cuantía. Seguridad Social. En cuanto al régimen de inversiones financieras que pueden OBJETIVOS realizar las Mutuas Colaboradoras con la Seguridad Social, Ibermutuamur acometerá una revisión de sus Estatutos el Real Decreto 1622/2011, de 14 de noviembre, modificó el Sociales Vigentes en 2016. Reglamento sobre colaboración de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, estipulando el artículo 30 que los excedentes que en cada momento se produzcan sobre el saldo medio anual de las mutuas deberán materializarse en las inversiones financieras previstas, debiendo combinar seguridad y liquidez con la obtención de la adecuada rentabilidad. Las mutuas solamente podrán adquirir valores que se concreten en activos financieros emitidos por el Estado, o por otras personas jurídicas públicas nacionales que cuenten con la calificación crediticia mínima que se establezca, otorgada por una agencia de calificación reconocida por la Comisión Nacional del Mercado de Valores y que estén admitidos a negociación en un mercado regulado o sistema multilateral de negociación. 31 SEDE SOCIAL Ramírez de Arellano, 27 28043 Madrid Tel.: 91 416 31 00 Fax: 91 416 56 83 ibermutuamur.es SÍGUENOS EN:
