Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 Carta de Renovación de Compromiso Señor H. E. Ban Ki-Moon Secretario General Naciones Unidas New York, NY 100117 Estimado Sr. Secretario General, Me complace remitir nuestro tercer Informe de Progreso 2015-2016, que ha supuesto un nuevo reto en la aplicación práctica de los diez Principios del Pacto Mundial. Mediante este informe deseamos renovar nuestro compromiso con los derechos humanos, derechos laborales, medio ambiente y la prevención de la corrupción. Nuestro objetivo se basa en mejorar nuestros actuales niveles de sostenibilidad en la gestión del negocio para generar desarrollo, dentro y fuera de nuestra organización. Durante el último año, Eurofinsa ha llevado a cabo un plan estratégico que ha generado eficiencias organizativas al adaptar la estructura a las nuevas necesidades de negocio. Se trata de un proceso de cambio con implicaciones directas en nuestros compromisos, mencionados anteriormente. La nueva estructura organizativa y societaria permitirá afianzar unos objetivos comunes claros que refuercen la sostenibilidad económica, social y ambiental de nuestras actividades y contribuyan a mejorar la calidad de vida de nuestros grupos de interés. Destaco este proceso de cambio como un medio hacia la excelencia y mejora continua, un camino que nos permite convertirnos en una organización comprometida con la calidad, entendida en su concepto más amplio con foco en la gestión del impacto medioambiental. A fecha de hoy, tenemos el orgullo de ostentar certificados externos de calidad con AENOR que avalan nuestra gestión. Aspiramos a mejorar nuestros estándares de calidad y consolidar procesos que añadan valor. Finalmente, quisiera mencionar la importancia del equipo humano que hace de Eurofinsa una compañía sólida que vela por optimizar la gestión de los impactos ambientales y sociales de nuestras operaciones a nivel internacional. De todos modos, mantenemos un especial énfasis y foco en mercados emergentes, donde la infraestructura y servicios que ofrecemos son un factor determinante para el progreso del conjunto de la sociedad. Atentamente, Mauricio Toledano Administrador Único Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 4 5 Índice Alcance y cobertura El presente informe da cuenta de los principales hitos del desempeño económico, social y ambiental relacionados con los diez Principios del Pacto Mundial durante el periodo comprendido entre 01.09.2015 y 31.08.2016. Se 2. 5. trata de la tercera edición de nuestro Informe de En qué Nuestro compromiso Progreso y la segunda que incluye indicadores creemos 14 con el entorno 26 GRI en su versión G4. Su alcance incluye las actividades de Eurofinsa en Europa, América, 3. 6. África y Asia. Alcance Nuestro Nuestro progreso y cobertura 5 equipo 18 respecto a los 10 Principios La información contenida en el informe ha sido realizada mediante un trabajo conjunto del Pacto Mundial 32 de todas las gerencias relacionadas con el día a 1. Quiénes 4. Nuestra política de día de las actividades que involucran a nuestros grupos de interés. somos 6 responsabilidad social 22 Tabla de indicadores GRI 58 Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 6 7 Eurofinsa es lider en la ejecución de obras públicas y proyectos de equipamiento ”llave en mano EPC (Engineering Procurement 1. and Construction)” y concesiones. Quiénes somos Eurofinsa es un grupo empresarial que opera en el mercado desde 1977. Sus comienzos se centraron en proyectos de trading y en la actualidad se ha especializado en el desarrollo de obras públicas, implementación de proyectos de construcción y equipamiento integral para instituciones públicas. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 8 9 Quiénes somos Proceso de integración • Actividad internacional – La experiencia de Eurofinsa a en 2015 – 2016 nivel internacional va de la mano con su historia, 40 años Durante los años 2015 y 2016, Eurofinsa ha estado inmersa en un proceso de fusión que ha de know-how en proyectos internacionales. permitido adaptarnos a las necesidades de negocio y asumir con seriedad nuestros compromisos con todos los grupos de intéres. • Presencia exterior – Gracias a la tipología de nuestros proyectos, Eurofinsa se ha implantado en países de Nuestra integración ha supuesto la implementación de una nueva estructura organizativa y Europa, África, Asia, y América Latina, contribuyendo al societaria enmarcada en un sistema de gestión integral. desarrollo local. • Sectores estratégicos – Desde sus orígenes la empresa ha actuado en sectores claves para el desarrollo de los países donde opera como infraestructuras, sanidad, educación, protección civil y prevención de desastres, telecomunicaciones y transporte, entre otros. • Socios clave – Tanto a nivel institucional como privado, Eurofinsa ha desarrollado y mantiene alianzas con los principales responsables en el desarrollo territorial. COMERCIAL CORPORATIVO ORGANIZATIVO Acciones comerciales bajo Paso de varias compañías a Unión de varias estructuras una misma marca una única organización en una única y sólida • Reconocimiento – A lo largo de su historia, Eurofinsa ha recibido varios prestigiosos galardones internacionales. El resultado de la integración ha supuesto una simplificación de estructuras, una unificación de políticas y culturas coorporativas que mejora la comunicación con todos los grupos de interés y un mejor uso de nuestras sinergias. La estructura de nuestra organización se describe como sigue: Filiales y Sucursales Externas r Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 10 11 HAITÍ REPÚBLICA DOMINICANA NÍGER Construcción del Liceo Petion Diseño, construcción y puesta en Construcción de la embajada 5. 8. 10. y del Liceo Toussiant Louverture para marcha del Hospital Pediátrico y residencia del Embajador de Algunos de nuestros la formación de bachilleres en la ciudad de Puerto Príncipe. Dr. Hugo Mendoza, del Hospital General y Especialidades Dr. Nelson Arabia Saudí en Níger. proyectos en 2015-2016 Rehabilitación de 9 km. de la carretera que une el aeropuerto Astacio, del Hospital Traumatológico Dr. Ney Arias Lora y del Hospital con la zona turística de la ciudad. Materno Dr. Reynaldo Almánzar, que forman parte del complejo hospitalario Ciudad de la Salud. NICARAGUA 1. Sistema de Recolección para PANAMÁ mejora y ampliación del Estudio, diseño, construcción y 6. sistema de alcantarillado sanitario equipamiento bajo la modalidad llave de la ciudad de Masaya. en mano del hospital Manuel Amador Guerrero (Colón), hospitales generales QATAR 11. Anita Moreno (Los Santos), de Bugaba Diseño y construcción del (Bugaba) y de Matetí (Darién). Club Náutico de Lusali. COSTA RICA 2. Diseño y construcción de la carretera La Abundancia Florencia y Radial a 5 10 Ciudad Quesada, carretera San Carlos. 1 8 CAMERÚN 11 12. Construcción de la embajada y ECUADOR 6 Construcción del puente sobre 2 9 residencia del Embajador de Arabia 3. Saudí en Camerún. el río Daule. Servicio de Integración Tecnológica para la Operación de Recaudo 7 12 y Gestión de Flota ITOR 3 13 PERÚ 4 Gestión de los complejos hospitalarios Guillermo 4. Kaelin de la Fuente y Alberto Leopoldo Barton Thompson, en Lima. GHANA ZAMBIA 7. 9. 13. Construcción de 6 hidroeléctricas en la región Ancash. Construcción del colegio “María Auxiliadora” Carhuaz Rehabilitación, construcción, Construcción de la embajada y Ancash, con 4,500 m2 destinados a zona educativa, reemplazo de equipos y residencia del Embajador de administrativa y deportiva para 1,100 alumnos. mantenimiento para la Red de Arabia Saudí en Zambia. Colegio “Toribio Casanova” Cutervo Cajamarca, con 8,210 m2 Salud Nacional. Construcción de la embajada y destinados a zona educativa, administrativa y deportiva. BOLIVIA Coliseo Municipal de Barranca (Lima), polideportivo residencia del Embajador de Asfaltado de la carretera Entre construido en un área de 10,000 m2, con capacidad para Arabia Saudí en Ghana. Ríos Palos Blancos. 3,000 personas. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 12 13 Datos económicos Las principales magnitudes económicas del ejercicio 2015, y nuestra proyección hasta 2018, bajo previsiones conservadoras, Nuestras ventas en 2015 han crecido un 10% respecto al año anterior, y se han repartido en todas las áreas de negocio. muestran los siguientes resultados: Ingresos 2015 por área geográfica Ingresos 2015 por área de negocio Ingresos 2015 por tipo de proyecto Total Ingresos: 344 MMє Total Ingresos: 344 MMє Total Ingresos: 344 MMє DATOS EN MM€ 2015 2016 2017 2018 11% 1% 48% Ventas 343,7 365,5 387,3 402,5 16% 41% 52% 10% 58% % var 10% 6% 6% 4% 63% Margen bruto 103,5 113,3 120,0 124,8 % Margen 30% 31% 31% 31% Gastos de personal -39,4 -32,9 -31,0 -32,2 % var 39% -17% -6% 4% % sobre ventas 11% 9% 8% 8% Europa África Asia América Agua Infraestructuras Salud Concesiones Resto proyectos Gastos generales -64,1 -54,8 -58,1 -60,4 % var -5% -14% 6% 4% Hemos mantenido nuestro posicionamiento en la construcción de infraestructuras y de proyectos en el área de salud mientras se ha incrementado la actividad en los proyectos de tratamiento de aguas y aumenta el peso de las concesiones. % sobre ventas 19% 15% 15% 15% Otros ingresos 24,7 0,0 0,0 0,0 Cartera de proyectos en vigor 2015 Resultado extraordinario 0,0 0,0 0,0 0,0 Desglose por área negocio Desglose por zona geográfica EBITDA 24,7 25,6 31,0 32,2 4% 42% Amortización del inmovilizado -11,8 -11,0 -11,0 -11,0 50% 3% 46% 2% Deterioros y provisiones -0,1 0,0 0,0 0,0 53% Otros resultados -0,3 0,0 0,0 0,0 RESULTADO EXPLOTACIÓN 12,5 14,6 20,0 21,2 Agua Infraestructuras Salud Europa África Asia América Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 14 15 2. En qué creemos Nuestra Misión consiste en brindar soluciones integrales de construcción a medida de las necesidades de nuestros clientes, ofreciendo además de diseño, planificación, ejecución y construcción, soluciones de financiación y gestión de servicios. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 16 17 Principios, visión y valores Los Principios que rigen nuestra misión son los siguientes: y medioambiental, sobre la base de criterios de Mediante esta estrategia, queremos cumplir con nuestra sostenibilidad, es esencial para el mantenimiento de Visión de ser el referente internacional en la construcción Nuestros principios alinean • Debemos ser eficientes y responsables en el uso de los recursos para maximizar el retorno del capital inversor y nuestro liderazgo y para su refuerzo de cara al futuro. Por ello, integramos las políticas de responsabilidad de grandes obras a medida, con los más altos estándares de calidad y servicio integral. Queremos ser un grupo a nuestros trabajadores bajo para cumplir con las obligaciones financieras respecto a nuestros colaboradores y proveedores. social como un factor fundamental de competitividad, sustentabilidad y vocación de permanencia en los empresarial que crea infraestructura para la mejora de la calidad de vida de las comunidades donde opera, genera unos mismos criterios éticos, • Consideramos fundamental la articulación del desarrollo económico junto con el social y medioambiental en los mercados donde operamos. empleo local, respeta el medio ambiente e impulsa el progreso. que respetan su diversidad países donde operamos. Específicamente, el respeto a las • Promovemos las alianzas público-privadas como fórmula de transferencia tecnológica y de conocimiento, que Finalmente, promovemos como Valores corporativos hacia cultural y que promueven un comunidades, la minimización del impacto ambiental y la creación de riqueza local son imprescindibles para el ayuda a mejorar la calidad de vida de las comunidades y fortalece las capacidades de las instituciones públicas de nuestros grupos de interés, los siguientes: comportamiento responsable. éxito de nuestros proyectos. cada país. Excelencia • Somos conscientes de que el cumplimiento equilibrado de nuestros objetivos en materia económica, social Trabajamos cada día para ganarnos la confianza de nuestros clientes ofreciéndoles un servicio de excelencia que genere relaciones a largo plazo. Innovación Compromiso con la sociedad Promovemos la mejora continua y la innovación para Nuestro compromiso social y ambiental forma parte de alcanzar la máxima calidad desde criterios de rentabilidad nuestras actividades desde su concepción hasta la entrega y de aplicación de tecnologías inteligentes y ecoeficientes. del trabajo. Respetamos el entorno y las comunidades en el área de influencia de nuestras operaciones. Desarrollo del potencial humano Responsabilidad Desarrollamos el potencial y promocionamos el talento, dando acceso a oportunidades de carrera en base a los Hacemos un uso responsable de los recursos financieros de méritos profesionales. Además, alentamos el trabajo en nuestros accionistas, trabajando para maximizar el retorno equipo para apuntar a objetivos comunes que desarrollen de su capital y minimizar los riesgos de su inversión. habilidades y permitan compartir experiencias. Ética En todos los casos, invertimos los recursos necesarios para garantizar que nuestros colaboradores trabajen en un Actuamos con profesionalidad, integridad y respeto a entorno seguro y saludable, estableciendo las medidas nuestros colaboradores, clientes y proveedores así como adecuadas para proporcionar las mejores tecnologías en el en el desarrollo de nuestras actividades comerciales. ámbito de la seguridad laboral. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 18 19 Nuestros profesionales se encuentran distribuidos en nuestra sede central de Madrid y las oficinas operativas permanentes en España, EEUU, Francia, Finlandia, Haití, 3. República Dominicana, Perú, Bolivia, Ecuador, Costa Rica, Panamá, Nicaragua, Gabón, Angola, Ghana, Nigeria, Zambia, Camerún, Chad, Guinea Conakri, Níger, Kenia, China, Indonesia, Sri Lanka, Tailandia, Arabia Saudí, Kazajistán, Qatar. Nuestro equipo G4 -10 Nuestro equipo es fundamental para el éxito de los proyectos. Contar con un equipo humano altamente cualificado y motivado para enfrentar positivamente los retos que nos plantea cada proyecto y ofrecer a cada empleado herramientas que les permitan desarrollar su potencial y garantizar su seguridad y salud, son los objetivos principales de la Gerencia de Recursos Humanos. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 20 21 Nuestra diversidad G4-EC6 G4-LA12b G4-10 En Eurofinsa apostamos por la incorporación de profesionales de primer nivel en cualquier país donde opera. Desde el área de Recursos Humanos se impulsa la promoción y desarrollo interno de profesionales en todo el mundo. Velamos por el desarrollo 4,868 empleados en el mundo 46.8% hombres 53.2% mujeres profesional local e internacional y ponemos en marcha procesos de selección rigurosos que permiten captar los perfiles más alineados a los valores de calidad y trabajo en equipo. 40% 97.7% 2.3% 50% La identificación de oportunidades formativas permite la elaboración de un plan de formación anual que se adelanta a las exigencias del mercado. El diseño de los planes de formación globales cubre aspectos técnicos, competenciales y, en especial, los relacionados con la seguridad y salud en el trabajo, el cual permite disponer de la certificación OHSAS 18001. cuentan con empleados empleados de los directivos contrato fijo locales extranjeros gerentes son locales EUROPA ÁFRICA ASIA AMÉRICA 147 244 41 4,436 empleados empleados empleados empleados 10.2% 29.2% 94% 6% 34.8% 8.2% 15% 85% 34.1% 17.0% 27% 73% 18.3% 6.5% 39% 61% menor de mayor de empleados empleados menor de mayor de empleados empleados menor de mayor de empleados empleados menor de mayor de empleados empleados 30 años 50 años fijos temporales 30 años 50 años fijos temporales 30 años 50 años fijos temporales 30 años 50 años fijos temporales Oportunidades de desarrollo profesional 12 Nuestro modelo de negocio nos ha permitido desarrollar Qatar, Nigeria, Indonesia, Chad, Kenia, Ghana, Gabón, Además, hemos realizado un curso sobre “Formación proyectos en cuatro continentes. Esto nos ha dado la Angola, Camerún, Níger, Guinea Conakri, Zambia, Sri Lanka, para la gestión y protección del personal expatriado” para 43 posibilidad de ofrecer a nuestros empleados oportunidades de desarrollo profesional dentro y fuera de sus países de Arabia Saudí y Tailandia, lo que nos ha proporcionado tanto a la empresa como a nuestros empleados, una experiencia poder desarrollar una buena política de movilidad internacional en aspectos importantes tanto a nivel 57 origen, y trabajar en equipos multidisciplinarios y única de aprendizaje técnico, integración sociocultural y personal, como salud y asistencia en viajes, multiculturales. A lo largo de 2015 y 2016 hemos desplazado fortalecimiento de las relaciones entre nuestros profesionales jurídico-laboral y tributación, de nuestros expatriados. Empleados de Eurofinsa a 112 de nuestros profesionales a proyectos en países como locales e internacionales. en el exterior Perú, Bolivia, Costa Rica, Ecuador, Panamá, Nicaragua, Haití, Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 22 23 4. Nuestra política G4-56 de responsabilidad social En Eurofinsa invertimos en bienestar social en los países donde operamos. Nuestro enfoque se centra en el impacto sobre la calidad de vida de las personas, el desarrollo social y la mejora ambiental en las comunidades locales. En Eurofinsa estamos orgullosos de los efectos positivos que nuestros proyectos tienen en la sociedad. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 24 25 Cómo nos relacionamos Nuestros grupos de interés La política de responsabilidad social gira en torno a ambiental a lo largo de la cadena de valor, para potenciar Si bien en Eurofinsa hemos decidido priorizar nuestros esfuerzos 9 objetivos fundamentales: su efecto multiplicador y el impacto positivo de nuestras sobre los grupos de interés directos, consideramos muy importante GRUPOS DE INTERÉS DIRECTOS operaciones, mediante un proceso de selección y relacionarnos con otros grupos que también están involucrados 1. Respetar la legalidad vigente en los países en los que contratación que prime su gestión responsable. en el desarrollo de nuestra actividad: 1 Empleados operamos, adoptando, de forma complementaria, normas internacionales tales como las Convenciones de la OIT, allí 6. Promover una cultura de respeto al medio ambiente y 2 Clientes y socios de negocio donde no exista legislación que garantice la aplicación de la biodiversidad, minimizando el impacto ambiental de nuestros principios y valores. nuestra actividad en todas las fases de nuestros proyectos. 1 3 Proveedores 2. Adoptar prácticas de gobierno corporativo en línea 7. Rechazar la corrupción en cualquiera de sus formas, no con recomendaciones de buen gobierno reconocidas permitiendo que la empresa y sus colaboradores puedan obtener de manera ilícita ventajas que no respeten las 4 Subcontratas internacionalmente, y basadas en la transparencia y la confianza mutua con socios e inversores. reglas de la transparencia y la libre competencia. 6 2 8. Potenciar el diálogo con los diferentes grupos de interés 5 Medio ambiente 3. Apoyar el desarrollo de políticas y procedimientos para la gestión de las relaciones laborales basadas en la igualdad para lograr un equilibrio entre nuestros objetivos de de oportunidades, la no discriminación y el respeto a la negocio y las expectativas sociales, mediante una 6 Comunidades diversidad. Además, proporcionar un entorno de trabajo comunicación responsable con las comunidades locales saludable y seguro a nuestros colaboradores. y el resto de los grupos relacionados con nuestras actividades. GRUPOS DE INTERÉS INDIRECTOS 4. Respetar los derechos humanos y derechos laborales, tal 5 3 como establece nuestro Código de Conducta. 9. Proporcionar información relevante y veraz sobre las Entidades públicas principales actividades realizadas, sometiéndola a 5. Establecer relaciones transparentes con todos nuestros procesos de verificación internos y de terceros que proveedores, fomentando la mejora de sus capacidades y Medios de comunicación garanticen su fiabilidad. 4 su nivel de calidad y servicio. Además, nos comprometemos a transmitir nuestras políticas de responsabilidad social y Entidades académicas y de salud Asociaciones empresariales Entidades sin ánimo de lucro Sociedad civil Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 26 27 5. Nuestro compromiso con el entorno Nuestro impacto social alcanza a numerosos grupos vulnerables en todo el mundo que se benefician de las acciones que realizamos con el fin de mejorar sus condiciones de vida. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 28 29 Acción social Como parte de la gestión de nuestra responsabilidad social, realizamos actividades de acción social enfocadas en la promoción de la inserción social y laboral de las personas con discapacidad, el fomento de la salud y la educación y, en general, la mejora COSTA RICA LATINOAMÉRICA del acceso a servicios que permitan el desarrollo del potencial de las personas y la mejora de su calidad de vida. Además de la contratación de proveedores y empleados locales, realizamos contribuciones a entidades comprometidas con nuestros valores. Protección de la infancia Eurofinsa ha colaborado con el Programa de Prevención del Abuso Sexual Infantil (PASI), en tres escuelas: Cedral, Colaboración con la Orden de Malta Concepción y El Carmen, situadas en el distrito de Quesada, Un año más, y desde el año 2006, Eurofinsa colabora con la Cantón San Carlos y provincia de Alajuela, que atienden a obra social de la Orden de Malta, cuyos proyectos médicos, casi 900 niños en edades entre 5 y 11 años, procedentes sociales y humanitarios, siguen creciendo en diferentes en muchos casos de familias emigrantes y con alto nivel de países de América Latina con la finalidad de mejorar la vulnerabilidad. El programa incluye acciones orientadas a calidad de vida de las personas en riesgo de exclusión y niños y educadores para prevenir los abusos a través de la vulnerabilidad social. mejora de la autoestima, la mejora de la calidad de vida de los niños y de su integridad emocional. ESPAÑA PANAMÁ Discapacidad Deporte e infancia Apoyamos las actividades de los Centros de Educación Especial Se ha celebrado una nueva edición de la “Copa IBT Group”, y Deporte de la Fundación También, entidad sin ánimo de un torneo de fútbol organizado por Asociación Pro Rescate lucro que trabaja desde 2001 en la integración social de las de la Niñez y la Juventud en el cual participan niños del personas con discapacidad a través del deporte adaptado, barrio del Chorrillo y otros sectores de la ciudad de Panamá. pensando especialmente en la infancia. De esa forma, se proporciona el material adaptado, la logística necesaria y los Con el patrocinio de dos de los equipos participantes, se medios económicos que cubran los gastos de cursos, viajes y busca incentivar en la niñez la práctica del deporte como actividades a personas con capacidades diferentes. hábito saludable. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 30 31 El respeto y diálogo con las comunidades, la inserción laboral de profesionales con discapacidad y la promoción PERÚ de la salud y la educación son los cimientos de nuestra acción social. Discapacidad Sanidad Comenzamos hace 2 años con la contratación de personas A través de nuestros hospitales Guillermo Kaelin residen en provincias durante el tiempo de su tratamiento una gestión de relaciones comunitarias que contribuyan a con discapacidad y/o movilidad reducida en las áreas de de la Fuente y Alberto Leopoldo Barton Thompson, en la ciudad de Lima, cubriendo los gastos anuales del la mejora de la calidad de vida de la población local. atención e informes de los complejos hospitalarios Alberto promovemos periódicamente la participación de nuestros albergue referidos a limpieza e higiene personal. Leopoldo Barton Thompson y Guillermo Kaelin de la profesionales de salud en charlas de sensibilización, Uno de los elementos principales de dicho convenio consiste Fuente, donde ofrecen información y orientación personal talleres de capacitación y campañas preventivas en temas Educación en apoyar la mejora y rehabilitación del proyecto productivo y telefónica a nuestros pacientes, en colaboración con la de alta incidencia en la población: lactancia materna, salud de un aserradero, cuya propiedad pertenece a la comunidad. Continuamos apoyando a la Fundación Pachacútec y su Fundación DKV, especializada en la integración laboral de renal, enfermedades crónicas, VIH, planificación familiar Dicho proyecto supondrá aumentar la productividad y centro de formación profesional en Ventanilla (Lima) en la personas con habilidades diferentes. En estos momentos y tuberculosis, entre otros. Además, realizamos alianzas comercialización de la madera de la que disponen. Para campaña navideña organizada por sus alumnos del Centro la contratación se ha extendido también a otras áreas con instituciones públicas para promover campañas ello, hemos facilitado contactos con organismos públicos y de Formación en Panadería y Pastelería. hospitalarias, y nuestro objetivo es seguir ampliando los preventivas en problemáticas sociales que preocupan privados, solicitando la asesoría para la reforestación y mejora perfiles profesionales, puestos y número de personas con al Estado y que comparten nuestro compromiso con el Medio ambiente de la maquinaria y las instalaciones. discapacidad en nuestra plantilla. bienestar de la comunidad: Desde principios de 2015, en el marco de nuestro Además, estamos trabajando con la comunidad de Pampas, • Campaña nacional contra el feminicidio “No te calles”, en compromiso con el medio ambiente, colaboramos con donde se construirán 5 hidroeléctricas, para identificar las colaboración con el Ministerio de la Mujer y Desarrollo la ONG Ciudad Saludable para el reciclado de residuos necesidades y escuchar las expectativas de la población, de Social, al que asistieron 72 pacientes del hospital sólidos recuperables generados en nuestros Complejos modo que podamos firmar un un convenio de apoyo social previamente identificados por el área social. Hospitalarios, contribuyendo así con el programa de apoyo que permita garantizar una relación de beneficio mutuo. y capacitación a las familias de recicladores que viven en • Campaña nacional contra la violencia familiar “Basta de situación de exclusión en el país. violencia”, en colaboración con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en el que participaron 114 pacientes, Relaciones comunitarias y cuyo objetivo es asesorar a la población por parte de las trabajadoras sociales del hospital sobre cómo actuar ante Nuestra filial Hydrika ha firmado recientemente el Convenio situaciones de violencia. de Apoyo Social con la Comunidad Campesina de Pallasca formada por 300 comuneros que viven a 3,131 msnm en Enfermos de cáncer la provincia de Ancash. Nuestro objetivo es contribuir al desarrollo socioeconómico del área de influencia directa Apoyamos al albergue Frieda Heller de la Fundación del proyecto de energía eléctrica Hydrika 6, en coherencia Peruana de Cáncer, que aloja a pacientes enfermos de con nuestra política de responsabilidad social, basada en cáncer con bajos recursos económicos y sus familias que Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 32 33 Los diez Principios del Pacto Mundial están basados en declaraciones y convenciones universales aplicadas en cuatro áreas: Derechos humanos 1° 2° Las empresas deben apoyar y respetar la Las entidades deben asegurarse de que sus protección de los derechos humanos empresas no son cómplices de vulneración fundamentales, reconocidos internacionalmente, PRINCIPIO PRINCIPIO de los derechos humanos. dentro de su ámbito de influencia. Normas laborales 6. 3° PRINCIPIO Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. 4° PRINCIPIO Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso realizado bajo coacción. 5° PRINCIPIO Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. 6° PRINCIPIO Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Medio ambiente 7° 8° 9° Las entidades deberán Las entidades deben Las entidades deben favorecer mantener un enfoque fomentar las iniciativas que el desarrollo y la difusión de preventivo que favorezca promuevan una mayor tecnologías respetuosas con el PRINCIPIO PRINCIPIO PRINCIPIO al medio ambiente. responsabilidad ambiental. medio ambiente. Anticorrupción 10° PRINCIPIO Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 34 35 Resumen ejecutivo Normas Medio Anticorrupción Eurofinsa S.A. se adhirió a la Red Española del laborales ambiente Pacto Mundial en diciembre de 2013. El presente documento constituye el tercer Informe de 3° 7° 10° Tras la fusión, hemos conseguido la certificación de Hemos logrado incluir a todas las sociedades El Código de Conducta permite a nuestros nuestro Sistema Integrado de Gestión (SIG) en fusionadas en 2015 dentro de nuestro SIG en Progreso que presenta la compañía tras su empleados consultar dudas o proponer mejoras en España, ampliando así el alcance del Procedimiento España. adhesión y abarca las actividades realizadas PRINCIPIO PRINCIPIO PRINCIPIO los sistemas de control interno o apuntar de Comunicación, Participación y Consulta de Ceinsa directamente por la empresa de septiembre de Contratas e Ingeniería S.A. a todas las sociedades A pesar del aumento en número de comportamientos con riesgo. Permitimos así poner atenciones de nuestro negocio de en conocimiento de la organización, de manera 2015 a agosto de 2016. El Informe de Progreso será fusionadas con Eurofinsa dentro de la geografía concesiones sanitarias en el Perú, hemos confidencial, conductas que vayan en contra de los público mediante los mecanismos propios del española. Dicho procedimiento recibe, documenta y disminuido el consumo de gas licuado en principios y valores de nuestro Código. Dichas Global Compact y de la Red Española del Pacto da respuesta a las comunicaciones relativas a calidad, 22% y agua en 1.5% y estamos estudiando denuncias son evaluadas por el Comité de Mundial. Asimismo, estará disponible en la web medio ambiente y seguridad y salud de los cómo mejorar nuestra eficiencia eléctrica. Respuesta, formado por ejecutivos de las áreas trabajadores, tanto internas como externas. corporativa de Eurofinsa (www.eurofinsa.com), y especializadas. será distribuido por vía electrónica y en papel a sus 4° 8° grupos de interés relevantes. Nuestro Código de Conducta, accesible a todos Hemos desarrollado el programa online nuestros grupos de interés, prohíbe expresamente “Formación en Buenas Prácticas el trabajo forzado en cualquiera de sus formas. PRINCIPIO PRINCIPIO Ambientales”, para fomentar una cultura de Todos nuestros empleados deben conocerlo y protección ambiental en el trabajo, Derechos tendrán acceso a comunicarse con nosotros para incluyendo los 3 principios del Pacto Mundial humanos elevar cualquier consulta al respecto. que se refieren a prevención y 5° Aplicamos un Procedimiento de Compras y responsabilidad ambiental, y al desarrollo y 1° Bajo nuestro Plan de RSC se realizaron 9 talleres Subcontrataciones en España que determina la difusión de tecnologías limpias. El curso fue presenciales en 3 países a 123 ejecutivos y a 20 coordinación con nuestros contratistas, realizado por 109 empleados, de los que PRINCIPIO empleados por un total de 242 hrs. Se realizaron exigiendo la presentación de una fotocopia del 11 son directivos. PRINCIPIO documento nacional de identidad de cada ejercicios prácticos sobre la aplicación del Código de La recolección de cartón, papel y plástico Conducta y los principios del Pacto Mundial, trabajador para comprobar su edad. duro en los hospitales Alberto Leopoldo resolviendo dilemas éticos relacionados con su trabajo. A nivel internacional, nuestro Código de Barton Thompson y Guillermo Kaelin de la Alcanzamos nuestro objetivo de dar a conocer Conducta prohíbe la contratación de menores Fuente es realizada por Ciudad Saludable, nuestro Código de Conducta al 100% de los por parte de proveedores, contratistas y ONG dedicada a mejorar la calidad de vida y empleados en todos los países donde operamos, empresas colaboradoras. la formalización de los recicladores peruanos. en español, inglés, francés y portugués. Hemos reciclado 66,235 kg de cartón/papel, equivalentes a 673 árboles, y 6,668 kg de 6° Seguimos ampliando nuestro modelo de Contamos con 57 profesionales con plástico, cuyo ahorro equivale a 589,135 litros integración laboral, en colaboración con la discapacidad en las áreas de Informes, Admisión, de agua y 37 ton de CO2. Fundación DKV, en los centros de salud que Enfermería, Atención Domiciliaria, Terapia PRINCIPIO gestionamos en Perú, aumentando la contratación Ocupacional y Seguridad en nuestros centros 9° de personas con habilidades diferentes. sanitarios en Perú, donde somos concesionarios. Hemos recibido la Certificación I+D+i emitida por ENAC (Entidad Nacional de Nuestra organización promociona la diversidad, y Certificación) en España por tres proyectos las mujeres equivalen al 53,2% del total de PRINCIPIO 2° directamente relacionados con la Eurofinsa dispone de un procedimiento de empleados, es decir 2,588. A nivel directivo, ecoeficiencia energética y la protección homologación de proveedores en el Área de tenemos 17 mujeres, es decir, 41,4% del total. El frente al cambio climático y otros efectos que Proyectos de Construcción como instrumento PRINCIPIO 61,4% de ellas tienen un contrato fijo. afectan a la salud de las personas y la fundamental para asegurar el alineamiento de la sostenibilidad del planeta. cadena de suministro con los valores, políticas, Apostamos por la formación como la mejor forma procedimientos y estándares de la empresa. de desarrollar el potencial profesional. Hemos Durante 2015-16 hemos homologado a 147 realizado 22,566 hrs. de formación a nivel proveedores de orígen español. mundial. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 36 37 nacionalidad, religión o cualquier otra condición • Gestionar adecuadamente la confidencialidad de personal, física o social, según lo establece el Código los datos personales de los candidatos así como de Conducta. de toda la información obtenida durante las entrevistas. Respetar la normativa sobre protección • Respetar la legislación local e internacional de datos en los términos previstos en la legislación. erechos en materia de no discriminación, motivando y capacitando a nuestro personal de selección para El Código de Conducta fue aprobado por la humanos aplicar estos principios en todas sus actuaciones. • Promocionar procesos de selección abiertos que Dirección de Eurofinsa en 2012. En el mismo, se expresa específicamente nuestro compromiso con 1 incluyan a todas las personas que se ajusten al perfil el estricto respeto a los derechos humanos y las º Las empresas deben apoyar y profesional solicitado, sin exclusiones que limiten la libertades públicas, de acuerdo a las leyes y prácticas respetar la protección de los derechos oportunidad de participación de los candidatos a la internacionalmente aceptadas. Entre los estándares PRINCIPIO humanos fundamentales, reconocidos selección. que tomamos como referencia, se encuentran la internacionalmente, dentro de su ámbito Carta Internacional de los Derechos Humanos o los • Aplicar en la selección criterios objetivos de méritos convenios fundamentales de la OIT en materia de de influencia. y capacidades, y garantizar un trato justo durante prácticas laborales. todo el proceso. Comportamiento ético Recursos humanos Toda actuación de Eurofinsa y de nuestros empleados Nuestro equipo humano se caracteriza por debe respetar en todo momento los derechos valores como la tenacidad, valentía, compromiso humanos incluidos en la Declaración Universal de y trabajo en equipo; lo que nos permite desarrollar Naciones Unidas, tanto en nuestra relación con los proyectos complejos en diversos países, especialmente empleados como entre nuestros empleados mismos. emergentes. En este sentido, promovemos activamente los siguientes principios: Desde el área corporativa de Recursos Humanos, velamos por desarrollar a los profesionales • Igualdad de oportunidades. internacionalmente, facilitándoles oportunidades • No discriminación. y formación. • Promoción del talento y el desarrollo profesional El Área de Reclutamiento y Selección colabora y personal. directamente con el desarrollo y retención de talentos. • Seguridad y salud en el trabajo. La colaboración de ambas áreas permite identificar vacantes y dar prioridad a los perfiles internos. Las • Erradicación del trabajo infantil y el trabajo forzoso. premisas de un proceso de selección son: • Diálogo con las comunidades locales y respeto a su • Respetar la igualdad de oportunidades y rechazar entorno y cultura. cualquier actuación discriminatoria por razón de • Prevención de la corrupción y el fraude. raza, color, edad, sexo, ideología, opiniones políticas, Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 38 39 Formación en ética y derechos humanos Políticas activas a favor de G4-HR2, G457, G458, G4SO4 G457, G458 los derechos humanos Dentro de nuestros planes de formación interna, dirección, mandos medios y empleados tanto del En todas las actividades formativas relacionadas con Hemos concluido nuestro objetivo de dar a conocer hemos dado continuidad al Plan de Formación en área administrativa como de los proyectos en campo, responsabilidad social, se realiza un recordatorio nuestro Código de Conducta al 100% de los Responsabilidad Social que iniciamos por primera vez compartieron sus experiencias y participaron en sobre el Comité de Respuesta, como canal de empleados en todos los países donde operamos, en en el año 2015, y que ha continuado a lo largo de 2016. ejercicios prácticos sobre la aplicación del Código comunicación entre la empresa y sus empleados, para español, inglés, francés y portugués. de Conducta de la empresa y los principios del Pacto recibir sus consultas en relación a cualquier situación Se realizaron 3 talleres presenciales en España, 6 Mundial, en base a la resolución de dilemas éticos de potencial incumplimiento de los requerimientos Finalmente, seguimos trabajando para ampliar en Perú y 1 en Panamá, donde miembros de la alta relacionados con su trabajo. del Código de Conducta, entre ellos, los relativos a los nuestro modelo de inclusión laboral de personas con derechos humanos, tanto en las relaciones entre los discapacidad, en colaboración con la Fundación DKV, empleados y ejecutivos, como respecto a ellos y los en los centros de salud que gestionamos en Perú. Contenido de los talleres de RSC proveedores, entidades públicas, clientes y cualquier otro grupo de interés que esté involucrado directa o TEMAS CONTENIDO RESULTADOS indirectamente en el desarrollo de nuestro negocio. Objetivos de mejora MÓDULO I I. Definición de RSC Los asistentes entienden el marco actual de la empresa, sus prioridaes y objetivos de aplicación del Principio 1 La Responsabilidad II. Descripción de las funciones y el esfuerzo que la empresa hace para comprometerse con el entorno social en Social Corporativa en Eurofinsa del Área de RSC III. Actividades que realiza el Área IV. La acción social del Grupo los países doonde opera. 242 horas presenciales • Continuar monitoreando la entrega y conocimiento Eurofinsa en el mundo de RSC impartidas del Código de Conducta por parte del 100% de los MÓDULO II I. Qué es un Código de Los participantes son conscientes de que existe un instrumento que regula y El Código de Conducta y para qué sirve. define responsabilidades en cuanto a las relaciones entre nuestros empleados y empleados y, en especial, los nuevos colaboradores. Conducta y II. Contenido del Código de ejecutivos y respecto a clientes, proveedores y entidades públicas, entre otros. Se ESPAÑA 27 • Seguir actualizando y ampliando el Programa 3 el Comité de Conducta de Eurofinsa. logra además tomar conciencia de las consecuencias de incumplir dicho Código. Respuesta III. Casos prácticos de aplicación. Además, sabrán cómo informar a la empresa sobre situaciones que pongan en empleados de Formación en Responsabilidad Social dentro IV. El Comité de Respuesta riesgo su cumplimiento así como la reputación de la empresa. talleres 9 18 de los programas de formación de corporativos, directores mandos medios MÓDULO III Se presentará el Manual de RSC, que define nuestro compromiso con los incluyendo un módulo específico sobre derechos El Manual de RSC principios éticos y de respeto a las personas, a la sociedad y al medio ambiente humanos. de Eurofinsa I. Objetivos del Manual a la vez que establece unas directrices de gestión que complementan los II. Contenido objetivos, políticas y valores corporativos establecidos en el Código de Conducta. Se explicarán los criterios de inversión social de la empresa así como las últimas PERÚ 109 • Continuar garantizando condiciones de trabajo MÓDULO IV acciones sociales realizadas en los diferentes países donde se opera. Se expone a los empleados cómo se mide la RSC, cuáles son los objetivos de 8 talleres empleados 89 18 seguras y saludables para nuestros empleados, poniendo especial énfasis en el seguimiento de las I. ¿Se puede medir la RSC? gerentes/ empleados Sistema de reporte II. Cómo se mide esa métrica y cómo nos permite la información establecer objetivos de mejora, condiciones de trabajo en los proyectos realizados mandos medios de RSC en base a III. Para qué se mide compararnos con otras empresas e industrias y ser más eficaces en la gestión de en países con menores estándares de seguridad y indicadores GRI IV. Plantillas de indicadores los impactos sociales y ambientales de nuestra actividad. salud laboral. MÓDULO V 1taller Casos prácticos de gestión de Se contrastará la teoría sobre RSC con la realidad a la que se enfrenta nuestro relaciones comunitarias para la personal de campo a la hora de gestionar un proyecto de construcción y los PANAMÁ 7 gerentes y obtención de la Licencia Social retos de trabajar en geografías con situaciones socioeconómicas complejas. mandos medios en proyectos de construcción en países emergentes DUDAS Se da oportunidad de hacer preguntas finales para aclarar dudas y se facilitan los Y PREGUNTAS datos del Área de RSC para mantener el contacto. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 40 41 2 PRINCIPIO º Las entidades deben asegurarse de que sus empresa no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Nos hemos comprometido Compromiso de la Dirección Evaluación de proveedores e indicadores Objetivos de mejora a regir nuestra actividad El respeto a los derechos humanos es un compromiso Eurofinsa disponemos de un procedimiento de de aplicación del Principio 2 adoptado por la Dirección de Eurofinsa, quien homologación de proveedores en el área de profesional bajo los más ha firmado una declaración donde indica que en nuestra organización, todos, independientemente Proyectos de Construcción como instrumento fundamental para asegurar el alineamiento de • Desde la Dirección de Eurofinsa se velará a través altos estándares éticos, de de su responsabilidad, posición y ubicación física dentro de la organización, hemos de regir nuestra la cadena de suministro con nuestros valores, políticas, procedimientos y estándares. Además, de los responsables de país del cumplimiento del Código de Conducta. En caso de nuevos proyectos responsabilidad e integridad actividad profesional por altas pautas éticas y de responsabilidad e integridad. Además, indicamos que disponemos de un procedimiento de realización de compras y subcontratación que asegura la que impliquen colaboraciones externas, la Dirección respecto a nuestros realizará el seguimiento y control de la aceptación somos conscientes de que la cadena de suministro igualdad de oportunidades, aplicando términos de del Código de Conducta por parte de nuestros empleados, proveedores es clave para que nuestros compromisos de objetividad e imparcialidad en las relaciones con proveedores a nivel internacional. sostenibilidad sean efectivos y visibles. Por ello, los proveedores, con mecanismos que permitan y contratistas. estamos comprometidos a que los principios y eliminar el riesgo de fraude durante el proceso de pautas en esta materia sean conocidos y cumplidos licitación. también por nuestros proveedores, contratistas y colaboradores en general. Actualmente, nuestro procedimiento de homologación de proveedores, tiene como alcance los proveedores Para ello, seguimos trabajando en incluir el Código de de origen español. Los resultados obtenidos tras Conducta y su aceptación por parte de los proveedores dicha homologación han sido: en todos sus contratos, con el fin de a asegurar el respeto a los mismos principios tanto a nivel nacional como internacional. G4HR10, G4HR11 Número de evaluaciones de proveedores RESULTADOS 2016 2015 DE LA EVALUACIÓN (01/01-31/08) Aceptados 106 36 En revisión más estricta 4 1 No aceptados 0 0 Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 42 43 ormas Los principales temas sobre los que realizamos el cual actúa como interlocutor entre la empresa laborales comunicaciones internas para facilitar la participación y consulta de los trabajadores son: y los trabajadores en esta materia. 3 º Las entidades deben apoyar la libertad Las vías de comunicación habilitadas para este tipo • La planificación y la organización del trabajo de información son las mismas que para el resto de de afiliación y el reconocimiento efectivo en la empresa y la introducción de nuevas cuestiones, es decir, correos electrónicos o el servidor PRINCIPIO del derecho a la negociación colectiva. tecnologías, en todo lo relacionado con las común de Eurofinsa. consecuencias que éstas pudieran tener para la seguridad y la salud de los trabajadores, derivadas de la elección de los equipos, la determinación y la adecuación de las condiciones de trabajo y el Objetivos de mejora El respeto a los derechos laborales impacto de los factores ambientales en el trabajo. de aplicación del Principio 3 • La organización y desarrollo de las actividades Las relaciones entre Eurofinsa y nuestros empleados actuaciones, que incluye una dirección de correo de protección de la salud y prevención de los están basadas en el cumplimiento de la legislación electrónico como canal de comunicación para riesgos profesionales en la empresa, incluida la • En 2017 tenemos como objetivo realizar vigente en cada país y los convenios internacionales transmitir cualquier preocupación o sugerencia designación de los trabajadores encargados de evaluaciones de desempeño sobre los empleados y demás disposiciones legales y reglamentarias de de nuestros empleados, y cuyo tratamiento se realiza dichas actividades o la colaboración de un servicio en Perú, donde se concentra casi el 72% de carácter laboral. de manera confidencial por parte del Comité de prevención externo. nuestra plantilla a nivel mundial. Asimismo, hemos de Respuesta. Garantizamos los derechos de los trabajadores • La designación de los trabajadores encargados proyectado la realización de encuestas de clima en todos los países donde operamos, tanto los La comunicación en el Sistema Integrado de las medidas de emergencia. laboral entre el total de dichos empleados, lo que supone una muestra de 3,487 trabajadores que individuales como los de carácter colectivo, tales de Gestión (SIG) de Eurofinsa G4-LA4 • El proyecto y la organización de la formación en como la libertad de asociación y la negociación. nos dará una información muy importante para materia preventiva. establecer acciones de mejora de nuestra gestión Gracias al proceso de integración realizado en Canal de comunicación sobre vulneración noviembre de 2015, hemos pasado con éxito el proceso • Cualquier otra acción que pueda tener efectos del recurso humano, esencial para nuestra empresa. del código de conducta de certificación de nuestro sistema integrado de sustanciales sobre la seguridad y la salud de los gestión en España, lo que nos ha permitido ampliar trabajadores. G4HR4 el alcance del Procedimiento de Comunicación, El registro de la entrega de dicha información se No admitimos prácticas contrarias al respeto Participación y Consulta de Ceinsa Contratas e realiza en los formatos del SIG disponibles tanto de los derechos laborales dentro de nuestra Ingeniería S.A. a todas la sociedades fusionadas con en obra como en oficina. organización por parte de nuestros proveedores, Eurofinsa dentro de la geografía española. Dicho contratistas o, en general, empresas colaboradoras. procedimiento recibe, documenta y da respuesta a las La participación y consulta en materia preventiva se Este compromiso se refleja específicamente comunicaciones relativas a calidad, medio ambiente y lleva a cabo a través del Responsable de Procesos, en el Código de Conducta que rige nuestras seguridad y salud de los trabajadores. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 44 45 4 PRINCIPIO º Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. 5º PRINCIPIO Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. G4HR6 G4HR5 El riesgo de incumplimiento del compromiso Durante 2015 y 2016, hemos revisado la implantación El empleo infantil no constituye ningún riesgo en En caso de que algún trabajador, independientemente con la eliminación del trabajo forzoso es bajo en de nuestro Código de Conducta, asegurando que las oficinas centrales de Eurofinsa ni en las oficinas de la posición que ocupe en la empresa, conozca los países que pertenecen a la OCDE, dado que todos nuestros empleados lo reciban y tengan comercial y de representación. No tenemos menores prácticas que atenten con este principio tiene el deber poseen un marco legal riguroso en lo que se refiere acceso a comunicarse con nosotros a través del de 18 años en nuestra plantilla, incluso en aquellos y el mecanismo para ponerlo en conocimiento de la a la protección de los derechos laborales. Tal es canal establecido en el mismo, para elevar cualquier países donde la legislación local permite el trabajo organización, de buena fe, de manera confidencial el ejemplo de España, donde se sitúa nuestra duda o consulta respecto a su uso y poder denunciar desde los 15 años. Sin embargo, somos conscientes y sin temor a represalias, a través de los canales de sede central. cualquier inobservancia del mismo. Asimismo, dicho de la posibilidad de que ocurra algún caso a nivel comunicación que establece el Código de Conducta. Código se encuentra accesible a todos nuestros de proveedores y subcontratistas dada la diversidad Sin embargo, dada la naturaleza de nuestros grupos de interés a través de nuestra página web. cultural y geográfica de nuestros proyectos. proyectos, enfocados a desarrollar proyectos de construcción de infraestructuras y gestión de las Para reforzar el conocimiento y capacidad de actuación Para prevenir tales situaciones, el Procedimiento Objetivos de mejora mismas, que son esenciales para la calidad de vida de nuestros colaboradores, hemos realizado el Plan de realización de Compras y Subcontrataciones de de aplicación del Principio 5 y seguridad de los ciudadanos, nuestra actividad de Formación en Responsabilidad Social 2015-2016. Eurofinsa en España determina que los administrativos ha ido creciendo en países emergentes, donde aún de cada obra se encargan de enviar la comunicación a existen situaciones de vulnerabilidad de derechos los subcontratistas para formalizar la coordinación de • Seguir velando por el cumplimiento del Código fundamentales, y por tanto somos conscientes de que la actividad empresarial antes de su entrada en obra. debemos gestionar ese riesgo en base al principio de Objetivos de mejora Entre otros documentos, se exige la presentación de de Conducta, que prohíbe expresamente la contratación de menores, por parte de nuestra prevención, comunicación, formación de nuestros de aplicación del Principio 4 una fotocopia del documento nacional de identidad empresa así como trasladar dicho requisito a trabajadores y toma de decisiones inmediatas en caso de cada trabajador, para comprobar su edad. nuestros proveedores y contratistas a través de de detectar algún incumplimiento. nuestros contratos. • Continuar velando por el cumplimiento de los Nuestro Código de Conducta establece que no Nuestro Código de Conducta, dado a conocer tanto convenios internacionales de la organización del se admitirá la contratación de menores por parte a nuestros empleados como proveedores, vela trabajo en relación al trabajo forzoso, así como de los proveedores, contratistas y en general por el cumplimiento de las disposiciones laborales la legislación y normativa nacional al respecto, empresas colaboradoras. Entre los estándares que la contenidas en los convenios fundamentales de la prevaleciendo siempre el estándar más exigente. organización toma como referencia se encuentra la Organización Internacional del Trabajo y no admite, Carta Internacional de los Derechos Humanos y los bajo ninguna circunstancia, trabajo infantil ni forma convenios fundamentales de la OIT en materia de alguna de trabajo forzoso. trabajo infantil. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 46 47 6 PRINCIPIO º Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Nuestro Código de Conducta establece con Domiciliaria, Terapia Ocupacional y Seguridad en claridad que no toleramos la discriminación nuestros centros sanitarios en Perú. en ninguna de sus formas: por género, raza, orientación sexual, creencias religiosas, En el conjunto de la empresa, las mujeres suponen opiniones políticas, nacionalidad, origen social, el 53,2% del total de empleados, es decir 2,588. A discapacidad o cualquier otra característica que nivel directivo, tenemos un total de 17 mujeres, lo pudiera originarla. que supone el 41,4% del total. Cabe destacar que el 61,4% de nuestras empleadas tienen un contrato fijo. Tenemos un compromiso muy especial con la inclusión laboral de personas con algún tipo de En Eurofinsa creemos firmemente que la formación discapacidad, en especial en países donde dicha es la mejor forma de desarrollar el potencial humano integración no es una práctica muy extendida en el de sus colaboradores y poder dotarles de las mismas sector privado. En este sentido, estamos muy oportunidades de promoción profesional. Así, hemos orgullosos del trabajo que están realizando nuestros realizado 22,566 horas de formación a nivel mundial, 57 profesionales con habilidades diferentes en las repartidas en las siguientes temáticas: áreas de Informes, Admisión, Enfermería, Atención GESTIÓN SEGURIDAD MEDIO GESTIÓN DE HABILIDADES PAÍS RSC IDIOMAS INFORMÁTICA ASISTENCIAL OTROS Y SALUD AMBIENTE EXPATRIADO PERSONALES SANITARIA Objetivos de mejora Ecuador 23 21 0 0 0 0 0 0 0 de aplicación del Principio 6 No toleramos la Panamá 252 100 14 0 0 0 0 0 210 discriminación por género, Miami 0 0 0 0 0 0 0 0 0 • Realizar un plan de Responsabilidad Social anual con objetivos específicos enfocados en generar un raza, orientación sexual, España 280 850 40 3,354 1,193 40 0 0 0 impacto social positivo en nuestros empleados y las creencias religiosas, comunidades del entorno de nuestros proyectos. Perú 3,474 745 188 0 468 0 12,316 339 0 • Continuar apoyando la contratación de personal opiniones políticas, República 4 8 0 0 0 0 0 0 33 con discapacidad, en especial en países donde existen pronunciadas dificultades para su inserción o cualquier otra Dominicana TOTAL 22,566 laboral. característica personal. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 48 49 Buscamos alcanzar los más edio altos estándares a partir de la ambiente gestión responsable de todos 7 º PRINCIPIO Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca nuestros procesos, sobretodo los relacionados con la seguridad y el medio ambiente. salud de nuestros trabajadores, el servicio ofrecido a nuestros clientes Con fecha 5 de noviembre de 2015, nuestra sociedad Eurofinsa S.A. acordó su fusión con Ceddex Exportadora S.A., Ceinsa Desarrollos y Proyectos S.L. y Ceinsa Contratas e Ingeniería Inmobiliaria S.L. y nuestro impacto ambiental. Construcciones Ingeniería y Proyectos S.A., Teknorail Tras dicha fusión, hemos logrado incluir a todas las Systems S.A., Ceinsa Contratas e Ingeniería S.A., Seta sociedades fusionadas dentro de nuestro Sistema Proyectos Internacionales S.L., Empresa Mercantil Integrado de Gestión (SIG) en España. G4-EN6 EMPRESA FECHAS NORMAS ALCANCE EMPRESAS CERTIFICADORA ALCANCE ACTIVIDAD CERTIFICADAS PAIS EMISIÓN EXPIRACIÓN OFICIAL ISO 9001:2008 14.09.2018 La construcción de los siguientes tipos de obra: movimientos de tierras y perforaciones; puentes, viaductos y grandes estructuras; edificaciones, hidráulicas; viales, EUROFINSA S.A. ISO 14001:2004 AENOR España pistas, transporte de productos petrolíferos 28.05.16 14.09.2018 y gaseosos; estaciones de tratamiento de aguas; instalaciones eléctricas y mecánicas; sondeos, inyecciones y pilotajes, pinturas y metalizaciones, jardinería y plantaciones. OHSAS 28.05.2019 18001:2007 Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 50 51 La construcción y equipamiento de los complejos Por otro lado, realizamos la gestión externa de los No hemos recibido ninguna multa durante Objetivos de mejora hospitalarios Alberto Barton y Guillermo Kaelin, residuos, es decir, aquella que diferencia el curso y el tiempo de alcance del presente informe, requirieron una inversión de en torno a USD50 millones, tratamiento del residuo en función de su clasificación, relacionada con el incumplimiento de legislación de aplicación del Principio 7 que fueron financiados por Eurofinsa en 2014. Ambos realizando el transporte desde los centros hospitalarios o normativa ambientales. complejos están gestionados desde entonces bajo la hasta su disposición en rellenos sanitarios autorizados modalidad de Asociación Público Privada (APP), lo que para tal fin. • Seguir trabajando para garantizar el estricto permite al Estado de Perú mejorar sus infraestructuras y servicios de salud en una iniciativa que es pionera El uso de recursos naturales como agua, electricidad Nuestro plan de gestión de cumplimiento de la legislación ambiental en todos los países donde operamos. en Latinoamérica. y derivados del petróleo, son inevitables en la gestión de centros sanitarios. Sin embargo, evaluamos residuos hospitalarios toma • Seguir realizando campañas de concienciación Dentro de la gestión de los servicios de salud incluimos regularmente oportunidades para disminuir el en cuenta tanto la gestión entre nuestro personal y colaboradores externos, que permitan alcanzar una mayor eficiencia un constante trabajo de optimización en el uso de consumo, con el fin de minimizar nuestro impacto recursos naturales y el procesamiento responsable de ambiental. interna como externa, energética y de uso de agua, una mejor segregación de materiales y un mayor volumen de reciclaje en los residuos que generan. Dentro del plan de gestión de residuos hospitalarios, tenemos en cuenta la gestión Los principales indicadores de consumo de nuestros cubriendo todo el ciclo los centros sanitarios que gestionamos. Además, centros sanitarios en Perú en el período septiembre promover y aumentar el alcance del uso de interna de los residuos, es decir, la clasificación desde el punto de generación, su ciclo interno de recogida, su 2015agosto 2016 han sido: desde su generación hasta documentos virtuales. almacenamiento provisional y almacenamiento final en un lugar específicamente diseñado dentro de nuestras G4EN3, G4EN8 su disposición. • Obtener la certificación ISO9001 para los servicios de esterilización, logística, farmacia y compras de instalaciones. los dos centros hospitalarios que gestionamos en Perú. Principales indicadores de consumo de recursos en centros sanitarios del Perú • Ampliar el alcance geográfico de alguna de nuestras certificaciones. RECURSOS CONSUMIDOS SEPT14-AGO15 SEPT15-AGO16 EVOLUCIÓN ELECTRIDAD Energía Activa (Kw.h) 11’338,884 11’391,748 0.47% DERIVADOS DEL PETRÓLEO Diésel (Gln) 68,800 71,000 3.20% GLP (Gln) 8,800 6,850 -22.16% AGUA (m3) Agua 99,755 98,183 -1.58% Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 52 53 Hemos trabajado para mejorar las políticas de compras Los residuos hospitalarios generados en el período y stock, aumentado la cantidad de papel y cartón que septiembre 2015agosto 2016 han sido: se disponen en los puntos de acopio. El cartón y papel G4EN23 8 º Las entidades deben fomentar las reciclado entre 2015 y 2016 equivale a la tala de 673 árboles, mientras que el plástico ha ahorrado 589,135 iniciativas que promuevan una mayor litros de agua y 37 toneladas de CO2. PRINCIPIO responsabilidad ambiental. RESIDUOS GENERADOS EN HOSPITALES Y POLICLÍNICOS DE LIMA SEPT14-AGO15 SEPT15-AGO16 EVOLUCIÓN TIPO DE RESIDUO (KG) Durante 2015 hemos desarrollado el programa Los hospitales que gestionamos, Alberto Leopoldo Bio-contaminados 461,485 590,986 28.06% “Formación en Buenas Prácticas Ambientales”, Barton Thompson y Guillermo Kaelin de la Fuente con el objetivo de fomentar y promocionar una colaboran con Ciudad Saludable, asociación sin Especiales 6,724 12,836 90.89% cultura de la protección ambiental dentro del ámbito ánimo de lucro cuyo objetivo es construir ciudades Caja contenedoras de desechos punzocortantes 14,685 24,214 30.05% del trabajo, que incluye conceptos esenciales sobre saludables inclusivas que permitan la igualdad de desarrollo sostenible, normativa legal ambiental, oportunidades. Para ello, hemos construido un nuevo Desechos punzocortantes 17,091 22,798 33.39% buenas prácticas y sistemas de gestión ambiental, en modelo de gestión ambiental de residuos sólidos Comunes 226,665 372,485 64.33% el que además hemos incluido un módulo específico que mejora la calidad de vida y las oportunidades para explicar a nuestros empleados el contenido e de desarrollo de los recicladores en Perú. El acuerdo importancia de los 3 principios del Pacto Mundial que consiste en la donación de todo el papel, cartón y Desde mayo de 2016 hemos mejorado la segregación Objetivos de mejora se refieren a prevención y responsabilidad ambiental, plástico dispuesto a la asociación para su recogida, del cartón lo que ha disminuido su generación. y al desarrollo y difusión de tecnologías limpias. El reciclaje y comercialización que permiten financiar las de aplicación del Principio 8 El aumento de los residuos biocontaminados y formato del curso ha sido online y fue realizado por actividades de sus programas sociales. especiales se ha debido al incremento del número 109 empleados, de los cuales 11 son miembros de de atenciones a los pacientes. Por otro lado, la la dirección de Eurofinsa. G4EN27, G4EN28 adecuación para dar cumplimiento de la Norma Desarrollar la campaña de buenas prácticas Técnica de Manejo de Residuos Sólidos ha provocado #oficinaamigable, como una iniciativa conjunta el aumento de la cantidad de cajas punzo cortantes. de varias áreas de gestión de los centros sanitarios MATERIALES RECICLADOS EN HOSPITALES Y POLICLÍNICOS DE LIMA 2015 2016 EVOLUCIÓN en concesión, con la finalidad de marcar objetivos Todas las categorías de residuos han aumentado cualitativos y cuantitativos a nuestro personal, Cartón y papel 39,546 66,235 67.49% debido al incremento en la capacidad de atención reconociendo las mejores prácticas e incentivando de los centros sanitarios y la mayor cantidad de el ahorro de luz, agua, papel e insumos sanitarios. Plástico duro 8,338 6,668 -20.03% servicios prestados. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 54 55 las condiciones socioeconómicas de la población Objetivos de mejora en dicha región y permitir el riego de 450 Ha, con un incremento de 350 Ha sobre la superficie de de aplicación del Principio 9 9 º Las entidades deben favorecer el desarrollo regadío actual. y la difusión de tecnologías respetuosas con Investigación sobre el diseño • Continuar desarrollando proyectos de I+D+i que PRINCIPIO el medio ambiente. estructural de recintos subterráneos aporten nuevas soluciones técnicas para la creación de alta resistencia a explosiones de infraestructura compatible con la protección del entorno natural y sus recursos en base a tecnología Entre agosto y diciembre de 2015 hemos PERÚ: diseño de presas construidas Hemos realizado en España un estudio y diseño de eco-eficiente, sostenible y asequible para los países recibido la Certificación I+D+i emitida por a elevadas altitudes y fenómenos estructuras subterráneas resistentes a explosiones, emergentes. ENAC (Entidad Nacional de Certificación) que permiten mantener su integridad en zonas meteorológicos críticos • Realizar proyectos de construcción y equipamiento en España por tres proyectos directamente subterráneas, asegurando la protección de los relacionados con la promoción y uso de tecnologías relacionados con la ecoeficiencia energética y Hemos diseñado y calculado una novedosa solución trabajadores bajo todo tipo de condiciones limpias y energías renovables. la protección frente al cambio climático y otros constructiva de recrecimiento de una presa, situada ambientales y tipos de terreno. Dicho estudio efectos ambientales que afectan a la salud y ha supuesto un desarrollo de cálculos teóricos • Implantar y certificar un Sistema de Gestión de en una zona a gran altitud sobre el nivel del mar y con seguridad de las personas y a la sostenibilidad que supone una innovación tecnológica para la Energía, según la norma ISO 50001 en nuestras oficinas inevitable presencia de fenómenos meteorológicos del planeta. mejora de la seguridad en el trabajo en diferentes centrales de Madrid y en los centros temporales donde adversos. Así, se pretende atender la necesidad situaciones derivadas de los cambios climatológicos. desarrollemos obras dentro del territorio nacional. de incrementar los rendimientos de la producción QATAR: diseño y ejecución de cubiertas La ISO 50001 es una norma internacional estándar agrícola y pecuaria para favorecer la mejora de singulares con geometría curva no que pretende ayudar a mejorar el rendimiento y la desarrollable Planteamos soluciones eficiencia energética contribuyendo a minimizar la emisión de gases de efecto invernadero. Hemos diseñado un sistema constructivo ecoeficientes para optimizar • Introducir mejoras tecnológicas en el sistema para cubiertas con superficie no desarrollable de reciclaje establecido en los centros sanitarios maximizando su eficacia, ligereza y eficiencia, de nuestros proyectos, de gestionados por IBT en Perú, en particular, modo que se mitiguen los efectos meteorológicos maquinaria para la compactación de papel y sobre edificaciones en lugares con climas extremos modo que se minimice el carton que mejore la huella de carbono del ciclo que permitan desarrollar los sistemas paliativos necesarios. impacto ambiental que de recogida y tratamiento. pudieran generar. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 56 57 nticorrupción ventajas, así como la recepción de los mismos por de actuaciones y controles a implantar por parte parte de nuestros empleados, en especial, aquellos que de la empresa, de forma que el riesgo de comisión 10 participen en procesos de selección de proveedores, se reduzca y en todo caso de adopten las medidas º Las entidades deben trabajar contra contratistas o colaboradores externos. Además, necesarias de colaboración con las autoridades la corrupción en todas sus formas, establece otras situaciones de riesgo como conflictos competentes, así como para mitigar posibles PRINCIPIO incluidas extorsión y soborno. de interés, actividades que supongan competencia perjuicios. desleal, conductas engañosas o fraudulentas, blanqueo de capitales y relaciones comerciales con países Dicho Manual incluye un Catálogo de Priorización penalizados por algunos gobiernos. de delitos y comportamientos de riesgo así como un Protocolo de Respuesta, que establece las normas de G4HR11, G457, G458, G4SO4 Como referencia, el Código de Conducta ha tomado actuación a seguir en relación a la aparición de un las disposiciones del Código Penal español, la indicio sobre la posible comisión de un delito, en el Contamos con un procedimiento que permite a todos constituir “irregularidades de potencial trascendencia, “Foreign Corrupt Practices Act” estadounidense y las ámbito de actuación nuestra sociedad, y por nuestros nuestros empleados consultar dudas o proponer especialmente de naturaleza financiera y contable”, líneas directrices para empresas multinacionales de directivos o las personas de ellos dependientes. mejoras en los sistemas de control interno con los que podría decidir su traslado al órgano de administración la OCDE. contamos en las áreas contempladas en el Código o de la empresa, para que sea éste quien toma la para apuntar comportamientos o áreas en las que decisión final sobre su resolución. exista un riesgo relevante de conductas irregulares. Durante el período 2015-2016 hemos concluido nuestro objetivo de dar a conocer el Código de Nuestro Código de Principios, estándares y normas El canal de comunicación proporciona la dirección de correo electrónico: codigodeconducta@eurofinsa. de la organización en materia Conducta al 100% de empleados y 90% proveedores. Conducta sintetiza las com y también una dirección de correo ordinario. de corrupción Mecanismos de prevención pautas de comportamiento Dicho canal de denuncia permite poner en conocimiento de la organización, de manera Disponemos de un Código de Conducta cuyo propósito es sintetizar las pautas de comportamiento Desde 2013, nuestra sociedad Eurofinsa S.A., integrada por todas sus sociedades participadas1, dispone de que deben orientar el confidencial y sin temor a represalias, conductas irregulares en las materias contempladas en el Código, que deben orientar el trabajo diario de sus empleados, un Manual de Prevención y Respuesta ante Delitos trabajo diario de todo cualquiera que sea su responsabilidad, su posición cuya finalidad, de acuerdo al Código Penal español, es que se refieren a cuestiones de índole penal y de otra en la organización, la modalidad contractual que establecer un sistema de prevención de delitos a través nuestro equipo humano. naturaleza, y en las normas internas de conducta en determina su relación con la compañía o el lugar las que este se basa. donde realizan sus actividades. Dichas denuncias son evaluadas por el Comité de Nuestro Código de Conducta prohíbe expresamente Respuesta, formado por ejecutivos de las áreas los pagos, obsequios o atenciones indebidas a especializadas. Si el Comité de Respuesta considerara cualquier persona o entidad con la intención de que los comportamientos comunicados pudieran obtener o mantener negocios u otros beneficios o 1 Salvo las sociedades pertenecientes al Grupo IBT cuya sociedad dominante es la sociedad de Estados Unidos IBT Group, LLC. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 58 59 Tabla de indicadores GRI relacionados con los Principios del Pacto Mundial Compras Objetivos de mejora Global Reporting Initiative (GRI) es una organización que desarrolla y difunde los más conocidos estándares de referencia de seguimiento voluntario para la elaboración de informes de sostenibilidad a nivel internacional. Tras la fusión, hemos ampliado el procedimiento de de aplicación del Principio 10 Realización de las Compras y Subcontrataciones a la La tabla siguiente muestra los indicadores de desempeño del GRI en su versión G4 que se relacionan con cada uno de los diez nueva estructura, incluyendo todas nuestras compras principios del Pacto sobre los aspectos más relevantes relacionados con nuestra actividad. realizadas desde España. Dicho procedimiento, que • Introducir dentro de los programas de formación está en proceso de implementación, establece la corporativos, un módulo sobre responsabilidad obligatoriedad de evaluar las necesidades de compra y social, con especial énfasis en el contenido, definir las especificaciones para una petición de oferta aplicación y uso del Código de Conducta con el fin Derechos humanos que nos permita realizar un comparativo, que asegure de promover el respeto a los derechos humanos Página Comentario que las compras cumplen los requisitos de calidad, en las relaciones entre nuestros empleados, PRINCIPIO 1 económicos, de seguridad y salud, y medio ambiente. colaboradores, socios y proveedores. Una vez aprobada la selección del proveedor, remitimos Inversión • Desde la dirección de la empresa se velará a través el cuadro comparativo y el contrato al Director General G4-HR2: Horas totales de formación de los empleados sobre las políticas de los responsables de país del cumplimiento para su corrección o aprobación. de derechos humanos o procedimientos relacionados con aquellos 38 del Código de Conducta, que incluye el aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, que comportamiento ético esperado de nuestros incluya el porcentaje de empleados capacitados Formación sobre la lucha contra empleados y proveedores. Mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos la corrupción No ha habido incidentes relacionados con los derechos de las G4-HR8: Derechos de las poblaciones indígenas Dentro del Plan de Formación en Responsabilidad poblaciones indígenas. Social 2016, hemos incluido la explicación del G4-HR12: Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se La organización no ha recibido ninguna reclamación con respecto contenido y uso del Código de Conducta y las han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de a derechos humanos mediante mecanismos formales. reclamación funciones del Comité de Respuesta, en base a casos prácticos para su aplicación en el entorno de trabajo. Comunidades locales Todos nuestros proyectos respetan la legislación nacional, que Contribuciones políticas incluye la realización de evaluaciones o estudios de impacto G4-SO2: Centros de operaciones con efectos negativos significativos, ambiental que tienen en consideración los perjuicios que posibles o reales, sobre las comunidades locales se pudieran provocar a la población. Como proveedor de G4SO6 infraestructura, la población local es beneficiada por nuestros proyectos, en especial los de sector salud. Nuestro modelo de negocio se desarrolla sin interferir ni participar en los procesos políticos de aquellos PRINCIPIO 2 países y comunidades en donde desarrollamos Evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos nuestras actividades y no realizamos contribuciones G4-HR10: Porcentaje de nuevos proveedores que fueron examinados en 40 políticas. función de criterios relativos a los derechos humanos G4-HR11: Impactos signifcativos, negativos, potenciales y actuales en No hemos detectado ningún impacto negativo sobre los derechos materia de derechos humanos, en la cadena de suministro y medidas 40 humanos de nuestros proveedores debido a nuestra actividad. adoptadas Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 60 61 Normas laborales Medio ambiente Página Comentario Página Comentario PRINCIPIO 3 PRINCIPIO 7 Libertad de asociación y negociación colectiva Energía G4-HR4: Identificación de centros y proveedores significativos en los que No hemos recibido ninguna comunicación formal que constate G4EN1: Materiales usados por peso y volumen. No disponemos de datos consolidados a nivel global. el derecho de ejercer la libertad de asociación y la negociación colectiva que nuestros proveedores infrinjan la libertad de asociación 42 pueden infringirse o correr riesgos importantes y medidas adoptadas para de sus trabajadores. Eurofinsa respeta el derecho de acogerse a apoyar estos derechos convenios colectivos. No disponemos de datos consolidados a nivel global. Dado que G4-EN3: Consumo energético dentro de la organización. trabajamos por proyectos, la cantidad de agua captada para Relaciones entre los trabajadores y la dirección su ejecución varía significativamente. Adjuntamos los datos a 50 El “Procedimiento de Comunicación, Participación y Consulta de nivel de la gestión de centros sanitarios, que suponen el mayor G4-LA4: Plazos mínimos de preaviso con respecto a los cambios operativos los trabajadores” incluye la consulta, con la debida antelación, de consumo energético y de agua de todos los proyectos realizados 42 G4-EN8: Captación total de agua según la fuente. entre 2015 y 2016. y posible inclusión de estos en los convenios colectivos la planificación y organización del trabajo y la introducción de nuevas tecnologías, pero no establece el plazo mínimo. Emisiones PRINCIPIO 4 G4-EN15 al G4-EN20: Emisiones de gases de efecto invernadero y No disponemos de datos sobre emisiones de gases efecto Trabajo forzoso u obligatorio sustancias que agotan el ozono. invernadero. Todos nuestros empleados suscriben libremente un contrato de trabajo y reciben una compensación económica por su trabajo acorde Materiales G4-HR6: Centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen con la legislación laboral nacional. de episodios de trabajo forzoso y medidas adoptadas para contribuir a la 44 G4-EN1: Materiales utilizados por peso y volumen No disponemos de datos consolidados a nivel global. No hemos detectado ningún caso de que nuestros proveedores eliminación de todas las formas de trabajo forzoso utilicen regímenes de trabajo forzoso o en esclavitud, y son informados de su prohibición a través del Código de Conducta. PRINCIPIO 8 PRINCIPIO 5 Energía Trabajo infantil La empresa cuenta con un sistema de gestión ambiental G4-HR5: Identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo No hemos detectado ningún caso de que nuestros proveedores integrado que se aplica dentro de las obras de las empresas dentro de casos de explotación infantil y medidas adoptadas para contribuir a la 45 utilicen mano de obra infantil, y son informados de nuestra G4-EN6: Reducción del consumo energético 49 del alcance de la certificación. En todas las obras, se realiza una erradicación de la explotación infantil prohibición a tal práctica a través del Código de Conducta. planificación previa para minimizar o eliminar todos los impactos negativos medioambientales PRINCIPIO 6 Inversión G4-EN9: Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por No se han registrado afectaciones significativas a las fuentes de agua en ninguno de nuestros proyectos durante el período 2015G4-10: la captación de agua 2016. a) Indicar el número total de empleados por contrato laboral y sexo. b) Indicar el número total de empleados fijos por tipo de empleo y sexo. Biodiversidad c) Indicar el tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores contratados y No hay una parte sustancial del trabajo realizada por trabajadores género. por cuenta propia. Por la naturaleza de los proyectos de G4-EN11: Instalaciones operativas propias, arrendadas, 20, 21 d) Indicar el tamaño de la plantilla por región y sexo. construcción, sí existe un número variable de trabajadores de gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén e) Indicar si una parte sustancial del trabajo de la organización lo desempeñan contratistas en obra. ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas gran valor para la biodiversidad que no son empleados ni trabajadores contratados, tales como empleados y los empleados subcontratados por los contratistas. En los estudios de impacto ambiental que se realizan previos a G4-EN12: Descripción de los impactos más significativos en la cada proyecto, no hemos identificado ningún área protegida o de Presencia en el mercado biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alta biodiversidad no alta biodiversidad. Dichos estudios contemplan la mitigación de protegidas, derivados de las actividades, los productos y los servicios cualquier potencial impacto negativo para el entorno natural y las G4-EC6: Porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en El porcentaje de directivos procedentes de otro país distinto al de 20, 21 G4-EN13: Hábitats protegidos o restaurados especies que lo habitan. lugares donde se desarrollan operaciones significativas. la actividad es muy minoritario. No discriminación G4-EN14: Número de especies incluidas en la lista roja de la G4-HR3: Número total de incidentes de discriminación y medidas UICN y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats No se han identificado incidentes de discriminación se encuentran en áreas afectadas por las operaciones correctivas adoptadas. Diversidad G4LA12.b. Indique qué porcentaje de los empleados pertenecen a las siguientes categorías de diversidad, desglosado por categoría profesional, 20, 21 sexo, edad: menos de 30 años, entre 30 y 50, más de 50; grupos minoritarios; y otros indicadores de diversidad, si procede. Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 62 63 Anticorrupción Página Comentario Página Comentario Efluentes y residuos PRINCIPIO 10 G4-EN23: Peso total de los residuos, según tipo y método G4-57: Describir los mecanismos internos y externos de asesoramiento 53 El Código de Conducta de Eurofinsa establece que los empleados de tratamiento sobre una conducta ética y lícita y para consultar los asuntos relacionados harán llegar sus comunicaciones en cuestiones relacionadas con la integridad de la organización. No se ha producido ningún derrame significativo en el transcurso con el Código de Conducta, confidencialmente y sin temor a G4-EN24: Número y volumen totales de los derrames significativos 38, 39 de nuestras actividades. represalias, al Comité de Respuesta a través del correo electrónico G4-58: Describir los mecanismos internos y externos de denuncia de codigodeconducta@eurofinsa.com o bien a la dirección de correo conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la integridad de ordinario: Pº de la Castellana 91. 28046 Madrid. Productos y servicios la organización. G4-EN27: Grado de mitigación del impacto mediambiental de los 52 Lucha contra la corrupción productos y servicios No se han realizado evaluaciones específicas. El Código de G4-EN28: Porcentaje de los productos vendidos y sus materiales de Conducta indica nuestro compromiso con los grupos de interés. embalaje que se recuperan al final de su vida útil, por categorías de 52 G4-SO3: Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los Este documento incluye un correo electrónico para realizar productos riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados consultas o denuncias que pueden ser anónimas. Durante el Cumplimiento período 01.09.15 a 31.08.16 no se recibió ninguna denuncia. G4-EN29: Valor monetario de las multas significativas y número de G4-SO4: Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la No hemos recibido ninguna multa ambiental. 38, 56 sobre la lucha contra la corrupción normativa ambiental Transporte Política pública G4-EN30: Impactos medioambientales significativos del transporte de No se realizan contribuciones a partidos políticos. Tal como productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la No disponemos de ese dato. G4-SO6: Valor total de las contribuciones políticas, por país y destinatario 58 establece nuestro Código de Conducta, la empresa no interfiere ni organización, así como del transporte del personal participa de procesos políticos en los países donde opera. General No existe un presupuesto definido para protección ambiental pero G4-EN31: Desglose de los gastos con respecto a la protección en cada proyecto incluimos la inversión necesaria para garantizar medioambiental el estricto cumplimiento de la normativa y legislación ambiental. PRINCIPIO 9 Evaluación medioambiental de los proveedores A todos nuestros proveedores les exigimos que cumplan con G4-EN32: Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en la legislación y normativa nacional y local en los países donde función de criterios ambientales operamos a través la aceptación dentro de nuestros contratos del Código de Conducta G4-EN33: Impactos ambientales negativos significativos, reales y No se han identificado. potenciales en la cadena de suministro y medidas al respecto Mecanismos de reclamación ambiental G4-EN34: Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, No hemos recibido ninguna reclamación de carácter ambiental. abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación G4-56: Describir los valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como códigos de conducta o 23 códigos éticos Informe de Progreso del Pacto Mundial 2015-2016 Nos importa su opinión A lo largo de este informe hemos expresado nuestro rme compromiso con los Principios del Pacto Mundial y el convencimiento de que nuestra actividad debe ser desarrollada teniendo en cuenta a nuestro entorno y cada uno de los grupos de interés. Sin embargo, sabemos que podemos y debemos mejorar día a día para optimizar el impacto social y ambiental de nuestro negocio. Por ello, le invitamos a darnos su opinión sobre este informe y le agradeceremos cualquier sugerencia, dirigiéndose a: Euro nsa S.A. P° de la Castellana 91, 2° piso 28046 Madrid Email: codigodeconducta@euro nsa.com WE SUPPORT Network Spain WE SUPPORT EUROFINSA S.A. Paseo de la castellana, 91 28046 Madrid-España www.eurofinsa.com
