RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE = La Responsabilité de l’Entreprise, c’est regarder l’entreprise autrement : Rapport de Rapport Responsabilité Responsabilité d’Entreprise d’Entreprise Sopra Steria Sopra Steria 2015 Extrait du documentDocument de de référence Référence Delivering Transformation. Together. 3 Responsabilité d’Entreprise 1. Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable 72 2. Responsabilité Sociale 79 3. Responsabilité envers le Marché 93 4. Engagement Solidaire 99 5. Responsabilité Environnementale 103 6. Rapport de l’organisme tiers indépendant sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées figurant dans le Rapport de gestion 115 Document de référence 2015 Sopra Steria 71 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable 1. Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable La Responsabilité de l’Entreprise, c’est regarder l’entreprise Le Groupe apporte une réponse globale aux enjeux de autrement : à travers sa responsabilité Sociale, Environnementale, développement et de compétitivité des grandes entreprises et son engagement solidaire, son interaction avec le Marché, et en organisations en accompagnant celles-ci tout au long de leur intégrant l’ensemble des parties prenantes. transformation : compréhension stratégique, cadrage et mise La première de nos responsabilités, c’est d’assurer notre en œuvre des programmes, transformation et exploitation des développement économique et notre pérennité tout en considérant infrastructures informatiques, conception et mise en place des notre impact au niveau local mais aussi global sur l’économie. solutions, externalisation des processus métiers. En tant que groupe international opérant dans de nombreux pays, Combinant valeur ajoutée, innovation dans les solutions apportées nous jouons un rôle majeur pour contribuer à un monde plus et performance des services délivrés, le modèle hybride de Sopra durable. Steria capitalise sur un puissant retour d’expérience. Grâce à une forte proximité avec ses clients, le Groupe est en mesure d’innover Ainsi, dans l’exercice de nos activités, l’éthique des affaires continuellement pour assurer la pertinence de ses offres face aux constitue l’exigence première de notre action au quotidien. Une enjeux stratégiques de chacun de ses marchés verticaux. exigence que nous appliquons à nos clients, à nos fournisseurs et à nos partenaires. Car c’est ensemble que nous créons un cercle Sopra Steria est un groupe indépendant, contrôlé à 23,9 % par économique vertueux et durable. ses fondateurs et des managers. Implanté dans 20 pays, il s’appuie sur 38 450 collaborateurs pour déployer une stratégie axée sur les Le Groupe est engagé dans une démarche de progrès continu grands comptes européens. basée sur le principe d’égalité des chances. Cette démarche est tournée vers le développement des compétences, le bien-être des Le groupe Sopra Steria est également le partenaire privilégié salariés, mais également vers l’insertion professionnelle des jeunes. d’Axway Software dont les plates-formes d’échange et de Digital Enablement occupent une place importante dans la rénovation des En tant qu’acteur international, il est essentiel de réduire l’impact systèmes d’information et leur ouverture au numérique. environnemental lié à nos consommations énergétiques et à nos déplacements professionnels. Mais nous allons plus loin, avec La stratégie du Groupe repose sur un Projet d’Entreprise ambitieux. des programmes innovants, comme la compensation carbone, Ce projet repose, à moyen terme, d’une part sur un positionnement l’investissement pour des projets d’énergies renouvelables ou différenciant et, d’autre part, sur deux atouts spécifiques : l’édition d’accès à l’eau. Et dans notre quotidien, consommer mieux et de solutions et la proximité clients. préserver les ressources s’inscrivent naturellement dans la culture Ce point est développé dans la section 3 du chapitre 1 du du Groupe. document de référence 2015. Être responsable implique aussi un devoir de solidarité. Celui d’être engagé auprès des communautés dans les pays où nous sommes présents. Nous conduisons ainsi des actions auprès de publics fragilisés pour leur donner accès à l’éducation, de la 1.2. Gouvernance scolarisation à l’insertion professionnelle, en favorisant l’ouverture Sopra Steria Group est une société anonyme à Conseil aux technologies du numérique dès que cela est possible. d’administration. Chaque jour, le management et les collaborateurs portent avec Le Conseil d’administration compte actuellement 18 pragmatisme et dans un objectif d’excellence les engagements de Administrateurs, dont 2 représentants des salariés, et un censeur. Responsabilité d’Entreprise du Groupe. Ses travaux sont préparés, le cas échéant, par un Comité d’audit, Nous interagissons avec l’ensemble de notre écosystème afin que un Comité de sélection, d’éthique et de gouvernance, et un Comité ces engagements soient porteurs de valeur pour chacun avec un des rémunérations. objectif commun : contribuer à la performance et à la pérennité du Groupe et de nos clients. La présidence du Conseil d’administration et la Direction générale sont dissociées. La Direction générale est exercée par un Directeur général et deux Directeurs généraux adjoints. La structure permanente du Groupe est fondée sur une organisation 1.1. Activités et métiers à quatre niveaux opérationnels et sur les structures fonctionnelles. Sopra Steria, leader européen de la transformation numérique, Ce point est développé dans le chapitre 2 et la section 6 du propose l’un des portefeuilles d’offres les plus complets du marché : chapitre 1 du document de référence 2015. conseil et intégration de systèmes, solutions métier, gestion d’infrastructures et cyber sécurité et exécution des processus métier (BPS). 72 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable 3 1.3. Engagements ces principes dans son écosystème d’influence et à poursuivre les efforts entrepris dans ces domaines. Sopra Steria est engagé dans une politique de responsabilité Son engagement auprès du Pacte Mondial, son action au quotidien d’entreprise volontariste en cohérence avec les exigences d’entreprise responsable et la publication de ce présent rapport économiques de ses activités. Cette politique s’inscrit dans une de Responsabilité d’Entreprise s’inscrivent dans une démarche de démarche de progrès continu pour laquelle Sopra Steria s’engage à transparence, d’équité et de loyauté avec l’ensemble de ses parties communiquer chaque année sur les efforts entrepris et les résultats prenantes : clients, collaborateurs, actionnaires et investisseurs, obtenus. fournisseurs, et société civile. Depuis plus de quarante-cinq ans, le Groupe s’est construit autour Les engagements de responsabilité d’entreprise qui guident l’action de fondamentaux solides et pérennes, sur des principes d’éthique de Sopra Steria sont fondés sur le respect des lois et des et des valeurs qui le caractérisent. réglementations en vigueur dans les pays où le Groupe est implanté et sur la manière d’exercer au mieux ses métiers. Portée par le management de Sopra Steria et par l’ensemble des collaborateurs qui y sont associés, la politique de responsabilité d’entreprise s’appuie sur une démarche de progrès continu communiquée chaque année aux parties prenantes à travers le Rapport annuel de Responsabilité d’Entreprise. Cette démarche vise à concilier équité sociale, efficacité économique, démarche solidaire et respect de l’environnement et concerne 4 domaines : En accord avec ces valeurs, Sopra Steria est signataire du Pacte p Social : promouvoir l’égalité des chances ; Mondial des Nations Unies, acte fondateur de sa démarche de p Marché : interagir de façon responsable avec toutes nos parties responsabilité d’entreprise. Par cet engagement, Sopra Steria prenantes ; soutient les dix principes concernant les droits de l’homme, les p Solidarité : développer les communautés locales ; droits du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre p Environnement : innover en matière d’environnement durable. la corruption, qui sont en adéquation avec les fondamentaux du Groupe depuis sa création. Sopra Steria s’engage à promouvoir Promouvoir l’égalité des chances Interagir Innover en matière de façon responsable d’environnement avec toutes nos parties durable prenantes Développer les communautés locales Document de référence 2015 Sopra Steria 73 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable Le tableau récapitulatif ci-après présente, pour 2015 et par domaine de la Responsabilité d’Entreprise, les principaux objectifs et résultats obtenus et l’ambition 2016. Le détail des programmes de chaque domaine est présenté dans les chapitres 2, 3, 4 et 5 de ce rapport. Objectifs 2015 Résultats 2015 Ambitions 2016 SOCIAL : Promouvoir l’égalité des chances Harmoniser les pratiques RH suite au Intégration réussie des équipes. Poursuivre l’harmonisation des pratiques et rapprochement de Sopra et de Steria Mise en place d’une gouvernance RH déployer le référentiel des métiers du Groupe internationale de partage des bonnes pratiques. dans l’ensemble des pays. Intégration de l’ensemble des processus RH au sein des entités en France par un important programme de formation et d’accompagnement. Renforcer l’insertion professionnelle 7 197 collaborateurs recrutés en 2015. En Déployer un programme de mobilité des jeunes France, le Groupe est le 1er recruteur de jeunes internationale pour offrir des parcours et diplômés dans le secteur du numérique. trajectoires en particulier aux jeunes diplômés. Soutenir les efforts nationaux d’insertion professionnelle des jeunes. Sensibiliser aux bonnes pratiques sur Création d’un réseau interne d’ambassadrices Développer les initiatives d’égalité l’égalité femmes-hommes pour promouvoir les métiers du numérique. professionnelle femmes-hommes, dans tous les à l’international pays du Groupe et mettre progressivement en place des dispositifs de suivi des indicateurs clés. Mobiliser les collaborateurs sur Sensibilisation via le dispositif d’information Renforcer l’information dans les séminaires les enjeux de la responsabilité sociale Groupe. d’accueil et parcours de management. MARCHÉ : Interagir de façon responsable avec toutes nos parties prenantes Aligner la politique de Responsabilité Gaïa Index : notation de 92 sur 100 Poursuivre le déploiement du programme d’entreprise sur les nouveaux enjeux d’actions sur l’ensemble des pays et nouvelles du Groupe entités acquises. Définir un cadre éthique sur Déploiement de la Charte éthique sur l’ensemble Renforcer le dispositif de contrôle en intégrant le nouveau périmètre des entités du Groupe. les nouvelles acquisitions. Appliquer le Développement durable Mise en œuvre d’un nouveau système Déployer la charte des achats responsables à notre chaîne de valeur d’évaluation des fournisseurs avec Ecovadis Groupe sur l’ensemble des entités. au niveau du Groupe (HQ), en France et au Étendre le nouveau système d’évaluation des Royaume-Uni. fournisseurs à la Belgique, le Luxembourg, la Pologne et l’Espagne. Proposer des services pour aider Smart City Continuer à innover et développer de nouveaux nos clients à être plus durables Energy Management : services pour accompagner nos clients dans leurs Smart Metering, Smart Grid, Smart Building, objectifs de Développement durable. Grid Balancing Smart usages : Smart Home Transport Conseil en Développement durable Dialoguer de façon responsable avec Un Corporate Responsibility Advisory Board avec Poursuivre un dialogue soutenu. toutes nos parties prenantes des experts externes pour challenger la démarche du Groupe. Un espace de démonstration responsabilité d’entreprise intégrant l’ensemble des thématiques au séminaire annuel de lancement d’année en janvier 2016 qui réunissait 3000 managers. S’engager pour le Développement Intégration des coalitions « We Mean Business » Participer aux actions au sein de notre durable et « Business Proposals for COP 21 » pour écosystème pour promouvoir le Développement promouvoir de nouveaux cadres réglementaires. durable. 74 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable 3 Objectifs 2015 Résultats 2015 Ambitions 2016 SOLIDARITÉ : Soutenir les communautés locales Donner accès à l’éducation Mise œuvre d’un programme éducatif dans Élargir l’implication des pays dans l’engagement 49 écoles en Inde à destination de plus de du Groupe sur ses 4 thématiques majeures 70 000 enfants issus de milieux ruraux pauvres. (éducation, inclusion numérique, employabilité Programme de bourses d’études supérieures et accès à l’eau). en Inde : 76 nouveaux étudiants bénéficiaires (sur un total de 361). Des initiatives en France, en Espagne, au Maroc… Favoriser l’inclusion numérique 12 projets soutenus par la Fondation en France. Soutenir les initiatives nouvelles répondant à des 6 nouveaux laboratoires informatiques convertis enjeux locaux. à l’énergie solaire en Inde. Des initiatives au Royaume-Uni, en Italie, en Pologne… Contribuer à l’employabilité Centre de développement professionnel en Inde : Soutenir les actions de bénévolat et de levées de 1 493 étudiants inscrits ; 301 ont trouvé un fonds. emploi. Des initiatives en France, au Royaume-Uni, en Norvège, en Espagne… S’engager pour le droit à l’eau Mécénats avec Green Cross, 1001fontaines, Favoriser les synergies avec notre écosystème TCHAPE, Planet Water Foundation et Gold (société civile, fondations, clients, partenaires…). Standard Water Health. Sensibilisation clients lors d’une conférence animée par des personnalités et experts à Paris. ENVIRONNEMENT : Innover en matière d’environnement durable Définir des objectifs de Publication d’un objectif de réduction de 15 % Modéliser de manière scientifique l’empreinte réduction de nos émissions des émissions de Gaz à Effet de Serre d’ici 2020 carbone du Groupe avant 2017 (Science Based de gaz à effet de serre par rapport à 2014. target). Réduction de 4 % des émissions GES en 2015 par rapport à 2014. Certification CarbonNeutral® de l’ensemble Renouveler la neutralité carbone de l’ensemble des voyages d’affaires et des Data Centers du des voyages d’affaires et des Data Centers du Groupe. Groupe. Reporter auprès des clients CDP Climate Change : 100B intégration du Maintenir un haut niveau de reconnaissance. et investisseurs en intégrant « Carbon Disclosure Leadership Index » et score le CDP de 100 % pour la transparence. Mettre en place un Système Un système de Management Environnemental Déployer la certification ISO 14001 sur de de management environnemental harmonisé et certifié ISO 14001 sur certains sites nouveaux sites. (SME) du Groupe. sur le nouveau périmètre Réduire la consommation d’énergie Mise en place d’un pilotage énergétique Étendre le cycle de vie des produits. et l’utilisation de ressources non (bureaux, Data Centers, déplacements renouvelables professionnels). Politique DEEE harmonisée sur majorité de pays. Augmenter la part des énergies renouvelables Politique zéro déchet en centre d’enfouissement pour l’électricité, notamment en France. en UK. Recours à l’énergie verte pour l’électricité au Royaume Uni, en Allemagne, en Suisse, en Scandinavie et au Luxembourg. Mobiliser l’ensemble Sopra Steria récompensé par « 2 degrees Informer régulièrement et mobiliser lors des des collaborateurs Champions’ Award » pour son engagement en réunions entités. interne. Lancer un module de sensibilisation en e-learning. Document de référence 2015 Sopra Steria 75 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable 1.4. Contexte et faits marquants p Sopra Steria devient l’un des principaux recruteurs en Europe. 7 197 nouveaux collaborateurs ont rejoint le Groupe en 2015. Dans un contexte concurrentiel fort et une révolution numérique En France, le Groupe est le 1er recruteur de jeunes diplômés dans qui bouleverse notre secteur et ceux de nos clients, l’année 2015 le domaine du numérique. marque une étape importante dans le développement du nouveau p Le Groupe lance un réseau de femmes ambassadrices, avec un groupe Sopra Steria. Cette étape a été franchie avec succès avec 1er projet pilote en France, pour attirer les femmes vers les cursus une intégration réussie des équipes issues de Sopra et de Steria et scientifiques et le secteur du numérique. une performance économique au rendez-vous. p Sopra Steria s’engage dans la lutte contre le réchauffement La démarche de responsabilité d’entreprise de Sopra Steria a été climatique à l’occasion de la Conférence de Paris COP 21 en adaptée à son contexte et à ses nouveaux enjeux. Dès le début rejoignant la coalition internationale Business Proposals for COP 21 de l’année 2015, l’analyse précise des programmes d’actions pour l’élaboration d’un prix interne carbone. des entités d’origine a été effectuée permettant d’identifier les p S’impliquant aux côtés de We Mean Business, initiative points forts et les axes de progrès pour soutenir le projet de internationale lancée par le CDP, Sopra Steria s’engage à réduire développement du nouveau Groupe. de 15 % ses émissions de gaz à effet de serre d’ici 2020 par Les équipes ont rapidement travaillé sur les actions de progrès rapport à 2014. majeures de la démarche de responsabilité d’entreprise, ce qui a permis au Groupe de renforcer son positionnement dans ce domaine et d’obtenir la reconnaissance du marché. p Sopra Steria est classé parmi le top 5 des entreprises de services 1.5. Organisation par le Gaïa Index, avec une note générale de 92 sur 100. L’indice La démarche et le programme de responsabilité d’entreprise Gaïa est spécialisé dans l’analyse extra-financière quantitative des du groupe Sopra Steria sont placés sous la responsabilité de la ETI cotées et non cotées. Il regroupe 70 sociétés disposant des Direction générale qui supervise la stratégie du Groupe dans ce meilleures notations de Responsabilité d’Entreprise sur un panel domaine. de 230 entreprises. Sopra Steria a structuré son programme de responsabilité d’entreprise autour de plusieurs instances : 1.5.1. UNE DIRECTION RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE GROUPE La Direction Responsabilité d’Entreprise et Développement Durable (Direction RE-DD) pilote le déploiement de la politique de p Avec un score de 100B, Sopra Steria intègre le « CDP Carbon responsabilité d’entreprise du Groupe, assure la coordination de la Disclosure Leadership Index ». Le CDP récompense chaque démarche de progrès avec les directions concernées et leur apporte année les entreprises leaders mondiales dans le domaine du un support dans la mise en place de leurs programmes d’actions. changement climatique. Le rôle de cette direction est de piloter et coordonner l’ensemble des actions du Groupe dans les quatre domaines concernés : social, marché, solidarité et environnemental. Pour plus de clarté, le volet Sociétal, issu du cadrage de la Loi Grenelle 2 et présenté dans le rapport 2014, a été réparti dans ce rapport en deux domaines p Sopra Steria obtient la Certification CarbonNeutral® grâce à la spécifiques : le Marché et la Solidarité. compensation des émissions de Gaz à Effet de Serre liées à ses La direction RE-DD pilote les programmes transverses et plus déplacements professionnels et à ses Data Centers. particulièrement le reporting réglementaire, dont le rapport Responsabilité d’Entreprise, l’évaluation du Groupe par des organismes externes, les principaux partenariats corporate de mécénat et de solidarité, les actions de sensibilisation auprès des collaborateurs. La responsabilité d’entreprise du groupe Sopra Steria, coordonnée par la Direction RE-DD Groupe, est gérée au travers de quatre pôles p Sopra Steria est pionnier sur la certification PowerPlus, en interdépendants en matière de responsabilité sociale, d’interaction adhérant au programme de soutien à la production d’énergies avec le marché, de solidarité et de responsabilité environnementale. renouvelables en Inde. p Sopra Steria renforce son engagement pour la préservation et l’accès à l’eau en acquérant 1 000 certificats « Water Benefit 1.5.2. UN PÔLE RESPONSABILITÉ SOCIALE Certificates » soit l’équivalent d’un million de litres d’eau potable Le volet social de la responsabilité d’entreprise est un sujet majeur au travers du projet Water Health India. Sopra Steria fait partie pour un groupe comme Sopra Steria. Il est géré au sein de la des pionniers de ce programme. Direction des Ressources Humaines Groupe. Pour traiter les dossiers handicap, égalité femme-homme, seniors, diversité, et alternance 76 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable 3 du domaine social et coordonner le programme d’actions, un 1.5.7. UN CORPORATE RESPONSIBILITY ADVISORY manager en charge de la responsabilité sociale travaille avec les BOARD différentes entités pour que l’ensemble des actions s’inscrivent dans Ce Comité est un organe consultatif dont l’objectif est d’apporter la démarche Groupe. un éclairage externe sur la démarche de responsabilité d’entreprise du Groupe dans ses différentes composantes. Ce Comité consultatif est composé de trois experts indépendants 1.5.3. UN PÔLE INTERACTION MARCHÉ issus de la haute Administration et de la société civile, du Ce pôle est rattaché à la Direction Responsabilité d’Entreprise et Directeur général adjoint, du Directeur Responsabilité d’Entreprise Développement Durable du Groupe. Il travaille en étroite collaboration et Développement Durable, de son adjoint et des responsables de avec les directions du Groupe concernées (Juridique, Achats, pôle Groupe de la Responsabilité d’Entreprise. Ce Comité s’est réuni Ressources Humaines, Communication, divisions opérationnelles, deux fois en 2015. Industrialisation, Audit et contrôle interne, Moyens et Sécurité Les principales missions de ce Comité consistent à : Informatiques) pour répondre aux demandes externes dans les domaines suivants : référencement et appels d’offres clients, éthique p soumettre des recommandations sur la stratégie et les priorités du Groupe en matière de responsabilité d’entreprise ; des affaires, achats responsables, évaluations externes et actions de communication. p fournir à la Direction générale des données comparatives utiles dans ce domaine ; p informer sur les évolutions législatives et réglementaires et sur les 1.5.4. UN PÔLE ENGAGEMENT SOLIDAIRE normes de reporting en matière de responsabilité d’entreprise. Le pôle solidarité est rattaché à la Direction Responsabilité En 2015, le Comité consultatif comptait les trois experts d’Entreprise et Développement Durable du Groupe. Il s’appuie indépendants suivants : sur un réseau international regroupant les personnes animant les p Frédéric Tiberghien, membre du Conseil d’État français et programmes solidaires locaux. Le programme d’actions Groupe est président d’honneur de l’Orse ; géré soit à la Direction RE-DD dans le cadre des mécénats Groupe, p Mark Maslin, Professeur en climatologie à l’University College soit par les fondations en France et en Inde, soit directement à London (UCL) ; l’initiative des entités qui associent leurs collaborateurs mais aussi certains clients. p Marie-Ange Verdickt, ancienne Directrice de la recherche et de l’investissement socialement responsable chez Financière de l’Échiquier. 1.5.5. UN PÔLE RESPONSABILITÉ ENVIRONNEMENTALE 1.5.8. ORGANIGRAMME DES SOCIÉTÉS ACTIVES Le programme environnemental du Groupe est géré par le DU GROUPE pôle responsabilité environnementale sous le pilotage de la Ce point est traité dans la section 5 du chapitre 1 du document Direction DD-RE Groupe. Ce pôle animé par un responsable de référence. Groupe, s’appuie sur un réseau de référents et sur les directions supports concernées (Immobilier, Achats, Moyens et Sécurité Informatiques, Communication, Industrialisation). Le pôle responsabilité environnementale prend notamment en charge 1.5.9. DÉMARCHE ET NOTE MÉTHODOLOGIQUE avec la Direction industrielle le déploiement du système de Le groupe Sopra Steria a fait le choix pour le reporting 2014 management environnemental (SME), et la certification ISO 14001 d’intégrer dans un rapport unique les reporting des sociétés Sopra et ISO 14064-3 de certains sites. Il pilote également le bilan des Gaz et Steria en cours de fusion et de consolider les indicateurs à à Effet de Serre (GES) et le reporting annuel auprès du CDP. chaque fois que possible pour une meilleure lisibilité. Ce reporting 2014 permet de donner une 1re base de comparaison pour les données 2015. 1.5.6. UN COMITÉ RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Le rapport Responsabilité d’Entreprise constitue le chapitre 3 du ET DÉVELOPPEMENT DURABLE document de référence 2015. Le Comité Responsabilité d’Entreprise et Développement Durable La collecte des informations requises à la rédaction de ce rapport (Comité RE-DD), piloté par le Directeur général adjoint, définit la s’appuie sur le protocole de reporting. Ce protocole est revu feuille de route avec les responsables concernés et suit l’évolution chaque année pour intégrer les changements de périmètre du des plans d’actions associés. Ce Comité regroupe les responsables Groupe et les évolutions de la démarche de reporting. Les exigences des grandes directions centrales impliquées dans la démarche réglementaires du Grenelle 2 fixent un cadre avec des thématiques du Groupe (Responsabilité d’Entreprise et Développement précises qui permettent une meilleure lisibilité du reporting. Durable, Ressources Humaines, Immobilier, Achats, Moyens et Le rapport 2015 s’attache à produire pour le nouveau groupe les Sécurité Informatiques, Juridique, Sous-traitance, Communication informations les plus pertinentes. En 2015, une nouvelle feuille de corporate, Communication financière, etc.) qui travaillent ainsi en route a été établie pour prendre en compte le nouveau contexte coordination pour mettre en œuvre leurs programmes respectifs. Le Groupe et harmoniser les programmes issus des entités d’origine Comité se réunit tous les trois mois. dans une démarche de progrès cohérente avec les enjeux du nouveau groupe Sopra Steria. Document de référence 2015 Sopra Steria 77 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Sopra Steria s’engage pour un monde plus durable En 2016, l’élargissement du périmètre des actions du Groupe p les activités du groupe Sopra Steria par pays. Pour chaque pays, et l’harmonisation des initiatives seront poursuivis. Le reporting sont incluses toutes les filiales du groupe Sopra Steria (Sopra s’attachera à développer progressivement par pays les indicateurs Banking Software et Sopra HR Software notamment). Pour pertinents. les indicateurs Marché, Solidarité et Environnement, les jointSur la base de la réglementation en vigueur et en tenant compte ventures de Steria (SSCL et NHS SBS) ne sont pas incluses dans de la spécificité de ses activités, Sopra Steria a identifié 44 thèmes le reporting. Les données relatives à la société CIMPA acquise du Grenelle applicables pour organiser son reporting. Le suivi de courant 2015 par Sopra Steria ne sont pas incluses dans les ces thèmes permet une mesure pertinente de la progression du indicateurs Marché, Solidarité et Environnement. Groupe sur les quatre volets de la responsabilité d’entreprise : Le reporting de Responsabilité d’Entreprise porte sur l’année social, marché, solidarité et environnement. calendaire du 1er janvier au 31 décembre 2015. Les exceptions au Ce rapport comprend un nombre significatif d’informations en reporting calendaire sont précisées pour les données concernées. rapport avec l’article 225 de la Loi Grenelle 2, en cohérence avec les Afin de vérifier la cohérence entre les reportings financier et principes généraux des lignes directrices du GRI (Global reporting extra-financier, certains indicateurs structurels communs aux deux initiative) et respectant autant que possible les volets de la norme domaines sont comparés et les différents niveaux de détail vérifiés. ISO 26000. Processus et outils de reporting À ce sujet, une table de correspondance est introduite en annexe du rapport. Le rapport 2015 comprend 53 indicateurs pour le Les trois étapes successives dans le processus de reporting sont les groupe Sopra Steria dont 7 indicateurs clés de performance suivantes : (KPI – Key performance indicator), 27 indicateurs quantitatifs et p l’identification des données et la préparation de la collecte ; 19 indicateurs qualitatifs. p la collecte, la consolidation des données et le contrôle de Par ailleurs, Sopra Steria, en application de l’article L. 225-102.1 cohérence pour produire les indicateurs ; alinéa 7 du Code de commerce a nommé Mazars Organisme p l’utilisation des indicateurs pour publication dans le rapport Tiers Indépendant pour vérifier la présence et la sincérité des Responsabilité d’Entreprise. informations publiées prévues par l’article R. 225-105-1 du Code Les outils du reporting sont les suivants : de commerce. p le protocole de reporting contient les informations nécessaires Périmètre de reporting aux contributeurs pour la collecte des indicateurs. Il est avant Afin de garantir le respect de la réglementation, le Groupe a élaboré tout destiné à une communication interne à Sopra Steria ; un processus de reporting permettant la collecte des informations p les fiches de définition des indicateurs décrivent précisément les requises et la valorisation des résultats de cette collecte dans le caractéristiques des indicateurs communiqués dans le cadre du présent document. rapport Responsabilité d’Entreprise ; Le volet social du Groupe comporte 38 indicateurs dont 3 p les fiches de collecte des indicateurs permettent aux contributeurs indicateurs clés de performance (KPI – Key performance indicator), de fournir les informations qualitatives et les données 23 indicateurs quantitatifs et 12 indicateurs qualitatifs. quantitatives ; Le volet Marché comporte 5 indicateurs dont 1 indicateur quantitatif p les espaces partagés SharePoint et MyGroups, gérés par la et 4 indicateurs qualitatifs. Direction RE-DD, permettent d’archiver l’ensemble des Le volet Solidarité compte 6 indicateurs dont 2 indicateurs informations collectées ; quantitatifs et 4 indicateurs qualitatifs. p le Groupe s’appuie sur différents outils pour assurer le reporting Pour le volet environnement, 7 indicateurs ont été définis dont réglementaire de ce rapport : le logiciel Greenstone, les ERM et 3 indicateurs clés de performance (KPI Key Performance Indicator), les BEE files pour l’environnement, le logiciel Indicia pour le social. 3 indicateurs quantitatifs et 1 indicateur qualitatif. L’ensemble composé du protocole de reporting, des fiches L’indicateur « nombre de nouvelles salles de visioconférence » a indicateurs, des fiches de collecte, géré au sein d’une plate-forme été supprimé en 2015 afin de mettre l’accent sur l’optimisation de collaborative, fournissent les informations nécessaires à la bonne l’utilisation des salles de visioconférence. compréhension des tâches et constituent le guide du contributeur. La politique de responsabilité d’entreprise de Sopra Steria s’applique D’autres éléments d’information sur le protocole de reporting sont à l’ensemble des entités du Groupe. Les effectifs publiés dans le disponibles sur demande auprès de la Direction RE-DD de Sopra chapitre social du présent rapport prennent en compte les salariés Steria. de Delta Development Systems (Algérie), Sopra Banking Côte Collecte des données d’Ivoire, Sopra Banking Gabon, représentant 10 personnes, filiales dont les comptes ne sont pas consolidés par le groupe. Sopra La coordination du processus de reporting de responsabilité Banking Software Pte Ltd (Singapour) a été exclu du périmètre cette d’entreprise est sous la responsabilité de la Direction RE-DD. Des année (effectif non significatif). référents par volet (environnement, social, marché et solidarité) sont responsables de la collecte des données. Ils adressent au Pour 2015, le focus a été fait à chaque fois que possible sur la réseau de contributeurs les fiches de définition et de collecte France, l’Inde, le Royaume-Uni et l’Espagne. par indicateur. Ces fiches de définition et de collecte, disponibles En fonction des indicateurs, le périmètre géographique recouvre : en français et en anglais, précisent les définitions, le périmètre p l’ensemble des activités du groupe Sopra Steria au niveau concerné, l’unité, les modes de calcul, les sources d’information mondial (= Sopra Steria Group) ; utilisées, les contacts référents et les contrôles réalisés. 78 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale 3 Une plate-forme collaborative dédiée au reporting a été mise en décret d’application de l’article 225 de la Loi Grenelle. Cependant, place via l’intranet du Groupe, pour la diffusion, l’échange et la quelques indicateurs ne sont pas abordés dans ce rapport, et prise en compte d’éventuelles modifications des données. Les ce, quand ils sont jugés non significatifs au regard de l’activité documents relatifs au reporting et à sa vérification sont disponibles tertiaire du Groupe. Ces informations non significatives concernent sur cette plate-forme. les thèmes relatifs à la sécurité des consommateurs, ceux liés à Le reporting du volet social est géré via l’outil Indicia pour collecter l’utilisation des sols ou à la préservation de la biodiversité, aux et consolider les données sociales qui sont ensuite consolidées nuisances sonores et de toute autre forme de pollution spécifique après vérification externe dans le rapport. et au montant de provisions et garanties pour risques en matière d’environnement. Ces exclusions sont précisées dans la table Calculs spécifiques de certains indicateurs de concordance en annexe du rapport. Sopra Steria n’est pas Afin d’assurer une bonne compréhension des informations directement concerné par la lutte contre le gaspillage alimentaire et communiquées, Sopra Steria s’est attaché à préciser dans le n’a donc pas pris d’engagement spécifique en la matière. rapport, lorsque nécessaire, les définitions, modes de calcul ou Précisions méthodologiques et limites méthodes d’estimation de certains indicateurs reportés. Si des indicateurs déjà publiés dans un précédent rapport font l’objet Le reporting établi pour 2014 constitue la base de comparaison d’un nouveau calcul, suite à des éléments complémentaires de pour évaluer les progrès. Les précisions et limites méthodologiques précision et notamment dans le cadre d’estimations améliorées, par indicateur sont détaillées au sein du rapport. les modifications sont alors précisées dans le cadre d’une nouvelle Contrôles et vérification publication afin d’améliorer la base de comparaison pour l’année suivante. Une fois les données collectées et contrôlées, au moyen de tests de cohérence dont la traçabilité est assurée à des fins d’audit, ces Exclusions données sont consolidées par la Direction RE-DD qui en assure le Sopra Steria publie dans son rapport des données qualitatives contrôle final et la bonne cohérence avant de transmettre le rapport et quantitatives sur l’ensemble des thématiques requises par le final pour vérification auprès de l’Organisme Tiers Indépendant. 2. Responsabilité Sociale Dans un environnement en forte transformation, les Ressources Humaines, actif majeur du Groupe, sont au 2.1. Culture du Groupe cœur du Projet d’Entreprise Sopra Steria. Lancement du programme fédérateur de transformation L’ambition de Sopra Steria est de développer d’une part la fierté interne de travailler ensemble dans un esprit de partage, et d’autre part En 2015, suite à la fusion de Sopra et Steria et dans un contexte de le développement professionnel de ses 38 450 collaborateurs au transformation accélérée de notre marché liée à l’impact du Digital, sein d’un environnement dynamique qui offre des perspectives le Groupe a lancé une réflexion pour définir les bases d’un Projet stimulantes. d’Entreprise différenciant basé sur la Valeur et les Hommes. L’enjeu Celles-ci sont rendues possibles dans un groupe dont les activités est de créer un nouveau groupe européen unique, répondant aux reposent sur une grande diversité des métiers, sur des implantations attentes fortes de création de valeur de nos clients et durablement internationales et régionales, et une culture d’entreprise forte. performant dans toutes nos géographies et métiers. Au-delà de son action majeure en matière de recrutement, le Cette réflexion a conduit au lancement d’un programme de Groupe privilégie l’évolution professionnelle de ses collaborateurs transformation pour le Groupe, baptisé « Programme fédérateur de portée par un plan d’actions de formation ambitieux. transformation interne » dont l’objectif est de mettre en œuvre les transformations nécessaires. Sopra Steria s’est engagé sur les sujets sociaux d’actualité pour favoriser l’égalité des chances. L’enjeu est de dépasser la vision Ces transformations adressent trois grands thèmes : les purement légale et d’intégrer naturellement ces sujets dans la vie comportements, les modes de management et l’ensemble des de l’entreprise (jeunes, seniors, égalité femmes-hommes, handicap systèmes qui portent le fonctionnement du Groupe. et diversité). Sopra Steria s’appuie, pour se développer de façon durable, sur la dynamique de son Projet d’Entreprise, décliné à tous les niveaux de l’organisation. 2.2. Politique de l’emploi Ce Projet d’Entreprise porte une ambition stratégique et repose L’excellence professionnelle au service de nos clients sur un système de valeurs partagées, qui animent la dynamique Depuis plusieurs années, la croissance du Groupe s’appuie managériale et contribuent à la performance opérationnelle du sur une politique volontariste de recrutement de talents et de Groupe. développement des compétences de ses collaborateurs. Document de référence 2015 Sopra Steria 79 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale Des opérations de croissance externe constituent également un années antérieures n’est donc pas pertinente. Les chiffres 2014 levier fort de développement du Groupe et d’accroissement de servent de base de comparaison pour 2015 et les futurs exercices. son volume d’activité. Le rapprochement de Sopra et Steria, et l’acquisition en 2015 de la société CIMPA, permettent au Groupe de proposer une réponse globale aux besoins de transformation et 2.2.1. EFFECTIFS de compétitivité de ses clients. Au 31 décembre 2015, le groupe Sopra Steria comptait 38 450 Les données des années antérieures à 2014 portent sur le collaborateurs, principalement basés en France, au Royaume-Uni, périmètre Sopra Group uniquement. La comparaison avec les en Allemagne, en Espagne, en Inde et en Scandinavie. ❙ ÉVOLUTION DES EFFECTIFS SOPRA STERIA ET PART DES CADRES Périmètre 2015*** 2014 2013* 2012* France 17 606 17 048 10 219 9 386 International (hors France) 20 844 20 310 6 065 4 917 dont Espagne 2 763 2 425 2 042 1 689 dont Inde 4 743 5 103 1 181 999 TOTAL 38 450 37 358 16 284 14 303 dont Cadres** 35 570 34 058 15 474 13 572 * Périmètre Sopra Group. ** La notion de cadre est spécifique à la France. Le nombre de cadres à l’international est une extrapolation à partir du taux de cadre de la France. *** L’effectif 2015 inclut l’effectif CIMPA, les contrats permanents, les contrats temporaires, les contrats d’alternance et les stagiaires. Sopra Steria comptait plus de 96,8 % de contrats permanents au qui bénéficient ainsi d’un dispositif de tutorat en entreprise, de 31 décembre 2015. Cette large proportion de contrats permanents, financement des études, ainsi que d’opportunités de recrutement. constante depuis plusieurs années, démontre l’engagement du Ce type de contrat a particulièrement progressé en France en 2015. Groupe à proposer des emplois stables. Les contrats temporaires La représentativité des femmes (26 %) fin 2015 est en légère hausse sont majoritairement des contrats d’alternants en France (au en France ainsi qu’au niveau du Groupe (31 %). 31 décembre 2015, les contrats d’alternants représentaient 89 % des CDD). Ces derniers sont proposés à de futurs jeunes diplômés ❙ RÉPARTITION DE L’EFFECTIF GLOBAL PAR TYPE DE CONTRAT 2015* 2014 Contrats Contrats Contrats Contrats Périmètre permanents (1) temporaires (2) Stagiaires permanents (1) temporaires (2) Stagiaires France 97,4 % 2,3 % 0,3 % 97,7 % 2,1 % 0,2 % International (Hors France) 96,4 % 3,0 % 0,6 % 96,8 % 2,5 % 0,7 % dont Espagne 96,1 % 3,5 % 0,4 % 96,0 % 3,8 % 0,2 % dont Inde 97,7 % 2,3 % 0% 97,9 % 2,0 % 0,1 % TOTAL 96,8 % 2,7 % 0,5 % 97,2 % 2,3 % 0,5 % * Hors CIMPA. (1) Contrat permanent (ou Contrat à Durée Indéterminée) : contrat de travail à temps plein ou à temps partiel signé avec le salarié pour une durée non déterminée. (2) Contrat temporaire (ou Contrat à Durée Déterminée) : contrat de travail à temps plein ou à temps partiel signé avec le salarié qui s’achève au terme d’une période définie ou sitôt terminée une tâche spécifique dont le délai de réalisation avait été estimé. Document de référence 2015 Sopra Steria 80 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale 3 ❙ EFFECTIF ÉQUIVALENT TEMPS PLEIN Périmètre 2015* 2014 ETP moyen (France) 16 638 16 511 ETP moyen (International hors France) 20 036 dont Espagne 2 707 dont Inde 4 741 TOTAL 36 674 * L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA ni les stagiaires. ❙ ANCIENNETÉ, ÂGE ET SEXE 2015* 2014 Ancienneté Ancienneté moyenne Age moyen moyenne Age moyen des contrats des contrats des contrats des contrats Périmètre permanents permanents (2) permanents (1) permanents (2) France 8 37,5 7,6 37,5 International (hors France) 7,3 38,4 7,3 38,1 dont Espagne 5,4 37,4 5,6 37,2 dont Inde 4,1 30,7 4,0 30,7 TOTAL 7,6 38,0 7,4 37,8 * Hors CIMPA. (1) Contrat permanent (ou Contrat à Durée Indéterminée) : contrat de travail à temps plein ou à temps partiel signé avec le salarié pour une durée non déterminée. (2) Contrat temporaire (ou Contrat à Durée Déterminée) : contrat de travail à temps plein ou à temps partiel signé avec le salarié qui s’achève au terme d’une période définie ou sitôt terminée une tâche spécifique dont le délai de réalisation avait été estimé. ❙ ÉVOLUTION DU TURNOVER DES CONTRATS PERMANENTS Périmètre 2015* 2014 France 12,5 % 10,0 % International (hors France) 18,8 % 19,9 % dont Espagne 11,8 % 7,8 % dont Inde 30,5 % 36,9 % TOTAL 15,9 % 15,3 % * L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA. En France, la grande majorité des départs sont volontaires et les En 2015, afin de servir l’ambition de croissance et de montée en licenciements ont concerné 201 collaborateurs en 2015. valeur de ses activités, Sopra Steria a renforcé son programme de recrutement selon trois axes : p promouvoir les métiers du numérique en renforçant l’attractivité 2.2.2. RECRUTEMENTS de la marque employeur ; Les fondamentaux de la politique recrutement p favoriser l’insertion professionnelle avec un éventail élargi de partenariats d’écoles et d’universités ; Le recrutement est l’un des piliers de la stratégie de développement du Groupe. La politique de recrutement porte en priorité et de p contribuer au développement de proximité par un recrutement volontariste sur les bassins d’emplois où le Groupe opère. manière volontariste sur l’embauche de jeunes diplômés issus d’écoles d’ingénieurs, d’écoles de commerce ou d’universités. Sopra Steria s’appuie sur le maillage des réseaux sociaux pour S’agissant des recrutements de candidats expérimentés, le Groupe promouvoir les métiers et les opportunités d’emploi dans le secteur favorise la mobilité de ses salariés par des mises en situation, avant du numérique. tout recrutement externe. Document de référence 2015 Sopra Steria 81 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale Le Groupe s’attache notamment à mieux faire connaitre ses parraine et finance des cursus d’étudiantes d’écoles d’ingénieurs, et métiers et sa culture au travers de médias interactifs (vidéos, chat, a lancé le programme Passer’Elles autour de la création d’un réseau miniséries…). La progression de Sopra Steria dans les classements de femmes et de témoignages auprès des étudiantes. Des actions de référence (7e du classement PotentialPark, compte Twitter RH le concrètes ont également été déployées en Inde (programme WOW) plus suivi des ESN) traduit le renforcement de cette présence. et en Scandinavie (Women) (cf. paragraphe 2.9.2.). L’insertion professionnelle des jeunes est un engagement fort pour Projets étudiants le Groupe. L’âge moyen des personnes recrutées est de 29,3 ans en 2015 (29,6 ans en 2014). En France, après une année de transition liée à la fusion, le Groupe relancera en 2016 le « Prix Étudiant », challenge visant à En France, les jeunes de moins de 26 ans représentent 60 % des accompagner une équipe d’étudiants dans un projet entrepreneurial. recrutements. Cet accompagnement se décomposera autour de trois axes : De plus, afin de développer l’employabilité des jeunes, le Groupe a poursuivi sa politique dynamique de recours à l’alternance et aux p un prix financier pour lancer leur projet et monter leur entreprise ; stages (+ 23 % d’alternants en 2015 par rapport à 2014). p l’accompagnement des consultants du Groupe pour le lancement d’un tel projet ; Exemples d’initiatives mises en œuvre dans le cadre de la politique recrutement p la mise en relation de l’équipe lauréate avec les clients Sopra Steria intéressés par leur projet. Insertion professionnelle des jeunes Embauches Espagne Le rythme des embauches reste dynamique avec un volume Le Groupe a initié une politique de recrutement de personnes en similaire à 2014. situation de handicap et participe aux évènements nationaux en coopération avec « Agencia para el Empleo ». Le Groupe s’est également engagé dans les « Jornadas de Inserción Socio-Laboral » Périmètre 2015* 2014 de Madrid organisé par IMASTE, salon virtuel de recrutement, afin de préparer les étudiants à la recherche d’emploi (CV, simulation France 2 560 2 493 d’entretien…). International (Hors France) 4 637 4 397 dont Espagne 807 663 France Le Groupe a déployé un plan de recrutement de stagiaires et dont Inde 1 572 1 618 d’alternants ambitieux, révisé à la hausse chaque année, pour Total 7 197 6 890 augmenter le contingent de jeunes issus de cursus de formations * L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA. supérieures. Pour la 3e année consécutive, Sopra Steria s’est vu décerner le Inde label HappyTrainees, qui récompense l’excellence dans l’accueil et Le Groupe fait face à une guerre des talents forte. Le programme l’accompagnement des étudiants en entreprise. « Pre-Engagement Connect » a été déployé pour engager une démarche de recrutement proactive et sur mesure, et attirer les En 2016, Sopra Steria poursuivra son programme d’actions en talents. Ce programme prévoit des rencontres avec des étudiants faveur de l’insertion professionnelle des jeunes, notamment auprès et leurs professeurs dès le début du cycle supérieur, afin de des écoles et universités. promouvoir le Groupe et les métiers du numérique. Pour plus de L’accent sera mis sur l’élargissement des perspectives de carrières convivialité et de proximité, ces rencontres sont organisées dans faites aux candidats avec notamment le développement de les locaux de l’entreprise. Les familles sont également invitées parcours internationaux et l’anticipation de trajectoire à la carte. À et informées des modalités d’accueil dans l’entreprise. Au-delà travers une plus grande proximité avec les écoles et les universités, du recrutement de jeunes diplômés, le Groupe s’engage auprès le Groupe développera les moyens mis en œuvre pour répondre aux des personnes plus défavorisées ou en situation de handicap, en nouvelles attentes des jeunes. proposant des opportunités de carrière dans l’entreprise. Scandinavie Sopra Steria participe depuis deux ans au premier salon 2.2.3. POLITIQUE RELATIONS ÉCOLES du recrutement virtuel, le « Global Talent Week ». Ce salon Pour servir ses objectifs de recrutement de jeunes diplômés, Sopra rassemble plus de 6 000 candidats partout en Scandinavie. Au Steria inscrit sa politique de relations écoles et d’intégration de programme : conférences online, Chat, virtual assessment. De stagiaires au cœur de sa stratégie de recrutement. plus, pour encourager les jeunes femmes à rejoindre les carrières La politique des relations écoles se décline selon trois objectifs : du numérique, le Groupe participe à deux événements majeurs : le sponsoring de projets initiés par des étudiantes en sciences et la p mieux faire connaître Sopra Steria, ses métiers et ses valeurs ; participation aux « Annual inspirational days » pour les étudiantes p augmenter le sourcing de stagiaires, d’alternants et de candidats ; des grandes écoles. p faciliter le recrutement des jeunes diplômés. Égalité femmes-hommes La politique relations écoles, déployée en proximité des écoles, Pour favoriser la mixité des parcours scientifiques et attirer plus de permet au Groupe de contribuer à la préparation de la vie femmes issues des écoles d’ingénieurs, le Groupe est à l’origine professionnelle des étudiants et de participer activement aux d’initiatives concrètes dans différents pays. En France, Sopra Steria 82 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale 3 grands événements de la vie des établissements d’enseignement à 2.3. Politique d’intégration tous les niveaux : p les directions des écoles (Conseils d’administration, participation et de formation à des fondations, jury, parrainages de promotions, etc.) ; p les enseignants (chaires d’entreprise, cours, projets industriels, etc.) ; 2.3.1. SOPRA STERIA ACADEMY p les étudiants (témoignages, retours d’expérience, tables Sopra Steria Academy, le dispositif interne de formation du Groupe, rondes, conférences, simulations d’entretien, cérémonies de a pour vocation de soutenir l’intégration, le partage de la culture et remise de diplôme, forums, visites d’entreprises, sponsoring le développement des compétences. d’association, etc.). Sopra Steria Academy contribue à garantir le niveau d’excellence Dans ce contexte, Sopra Steria s’appuie sur une organisation et d’adaptabilité des collaborateurs pour être en adéquation avec structurée entre la direction des Ressources Humaines et les unités les innovations digitales et l’évolution des attentes des clients. En opérationnelles afin d’améliorer la proximité et d’impliquer toutes effet, la formation et le partage des connaissances représentent des les parties prenantes. leviers majeurs de réussite du Projet d’Entreprise de Sopra Steria. En 2015, plus de 500 actions ont été menées par le Groupe auprès Pour favoriser une culture commune et la cohésion du Groupe, les de 150 écoles et universités partenaires, dont 70 % en province. valeurs et les fondamentaux sont partagés de façon à être connus Cette forte présence a permis l’accueil de plus de 530 stagiaires de l’ensemble des collaborateurs. de fin d’études et de 487 nouveaux alternants dans le Groupe. Un Pour répondre à ces enjeux, les objectifs majeurs de Sopra Steria chiffre en croissance par rapport à 2014. Academy sont de : Sopra Steria, partenaire de la 47e Course Croisière EDHEC p favoriser l’intégration des nouveaux collaborateurs ; Pour la neuvième année consécutive, Sopra Steria a sponsorisé le p soutenir la stratégie du Groupe par le développement des premier événement sportif étudiant européen : la « Course Croisière compétences métiers ; EDHEC », qui s’est tenue à La Rochelle en mai 2015. 18 équipages p diffuser les fondamentaux, encourager la capitalisation des ont été sponsorisés dont sept mixtes accompagnés par la Mission pratiques grâce au Knowledge Management, valoriser la création Handicap. Une journée 100 % handicap a été proposée aux de communautés métiers internationales ; étudiants avec des animations spécifiques de sensibilisation. p répondre aux attentes des collaborateurs en termes de Exemples de nouvelles actions menées en 2015 auprès des développement professionnel ; écoles : p valoriser les talents des collaborateurs ; p Challenge OmniSport Polytech : 650 étudiants de 13 écoles p mettre en œuvre les dispositions réglementaires pour la formation Polytech s’affrontent autour d’une dizaine de sports. Sopra Steria professionnelle ; est le partenaire principal de ce challenge écoresponsable qui se p faciliter l’internationalisation du Groupe. déroule chaque année dans une ville différente ; p Parrainage de la promotion 2018 INSA Lyon, département informatique. 2.3.2. POLITIQUE D’INTÉGRATION Afin de servir les ambitions de croissance et de montée en valeur Sopra Steria a fondé une politique d’accueil et d’intégration solide, de Sopra Steria, la Direction du recrutement poursuivra en 2016 en tant des collaborateurs recrutés que des collaborateurs accueillis France la dynamique mise en place auprès des écoles en privilégiant dans le cadre de fusions-acquisitions. Chacun se voit proposer les actions permettant de présenter les métiers du numérique aux un parcours adapté pour lui permettre de faire ses premiers pas étudiants. dans l’entreprise, d’en comprendre la culture, les valeurs et les De plus, Sopra Steria augmentera encore le recrutement de jeunes fondamentaux. alternants pour accompagner la mutation engagée dans les écoles Cette politique s’articule, d’une part, sur un parcours d’accueil et les universités. et d’intégration des nouveaux recrutés, et d’autre part, sur des Ces objectifs de progrès sont intégrés au plan d’actions qui parcours d’intégration dédiés, sur-mesure, définis dans le cadre accompagne chaque année la politique de Sopra Steria dans le des opérations de fusions-acquisitions. La fusion de Sopra Steria en cadre des relations avec les écoles. 2015 a été accompagnée par un dispositif d’intégration complet, Cette politique relation écoles continuera d’être partagée avec les présenté dans les paragraphes ci-dessous. entités à l’international pour une démarche Groupe. L’intégration des jeunes collaborateurs recrutés Sopra Steria offre à chaque nouveau salarié, dès son arrivée dans l’entreprise, un parcours d’intégration structuré autour d’une journée d’accueil en entité, d’un séminaire d’intégration de trois jours, de formations métiers, de méthodologies et technologies selon le profil, d’entretiens avec le management et d’échanges entre pairs. Le séminaire d’intégration « Esprit de Groupe » réunit les nouveaux collaborateurs débutants ou issus de premières expériences Document de référence 2015 Sopra Steria 83 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale professionnelles pour une formation de trois jours. Son objectif Méthodes, Métiers et Secteurs, Technologies, Solutions, Langues est de partager l’histoire, le projet, les valeurs et l’offre du Groupe, et Bureautique. ainsi que ses fondamentaux, notamment en matière d’esprit de L’offre de formation est organisée en parcours de formation par service et de qualité des projets. Très interactif et innovant, il permet filière métier et par niveau, actualisés et enrichis chaque année de de créer un réseau et représente un levier de fidélisation majeur. nouveaux modules. Chaque pays et filiale décline son propre séminaire d’intégration ou Ces parcours sont animés par un réseau de plus de 600 formateurs « induction programme », avec des finalités, contenus et approches internes et consultants externes. communes, sur un ou plusieurs jours selon les pays. Le Knowledge Management appuie et complète ce dispositif de En 2015, l’ensemble des programmes d’Intégration à travers le formation. Accessible depuis le portail de Sopra Steria, il facilite le Groupe a été revisité pour porter le nouveau groupe Sopra Steria. partage des fondamentaux du Groupe et la capitalisation sur les L’ambition en 2016 est que chaque pays et filiale offre un pratiques à travers des communautés organisées par filière métier, programme d’induction, avec des modules communs revisités offre et savoir-faire. notamment sur les valeurs et fondamentaux du Groupe, à partir Le développement des compétences managériales est un élément des apports du programme fédérateur de transformation interne. majeur du dispositif de formation. La capacité des managers à gérer globalement les affaires, à motiver et développer les équipes, ainsi L’intégration des managers embauchés qu’un fort esprit entrepreneurial à tout niveau, sont indispensables Dans l’ensemble des pays du Groupe, des sessions dédiées à la réussite du projet Sopra Steria. aux nouveaux Managers sont organisées pour accompagner Quelle que soit leur filière métier, la formation des managers l’intégration, la prise de repères et le développement d’un réseau vise à développer l’ensemble des compétences managériales relationnel au sein du Groupe ; à titre d’exemples citons le « Core nécessaires en termes de commerce, production, développement Management Training » au Royaume-Uni ou le « Leadership des Ressources Humaines et finance. program » en Scandinavie. L’intégration des collaborateurs accueillis dans le cadre de fusions-acquisitions 2.3.4. ÉVOLUTION DE L’OFFRE DE FORMATION En 2015, la fusion Sopra Steria a reposé sur un plan de formation Le secteur du numérique est en constante et rapide évolution. Pour complet, ainsi que sur un accompagnement des collaborateurs. soutenir le développement de compétences nécessaires aux projets Des parcours de formation ont été conçus pour chacun des métiers. de nos clients, Sopra Steria Academy renouvelle chaque année son Ils ont ainsi notamment concerné le management opérationnel et offre de formation. fonctionnel, les fonctions supports, les commerciaux, les chefs de Bien que 2015 ait été marquée par une attention forte sur projet, les managers de proximité, ainsi que les équipes projet en l’intégration des collaborateurs dans le cadre de la fusion Sopra fonction de leur métier. Steria, le renouvellement de l’offre a notamment concerné : Ces parcours ont eu pour objectif de transmettre la connaissance p un parcours pour les architectes issus des programmes de Steria ; de l’entreprise, ses modes de fonctionnement, ses règles et outils communs indispensables à l’exercice de ses activités dans le nouvel p le renforcement des programmes de management de projet et des programmes de commerce ; environnement. Quatorze parcours ont été ainsi déployés dès la fin 2014 avec une p des séminaires dédiés aux verticaux, à l’innovation et aux communautés de pratiques ; montée en charge en 2015. Au-delà des formations, ces parcours ont inclus des présentations p le renouvellement de l’Université du Conseil ; en proximité, dans les Business Units, des rencontres avec les p des parcours de formation dédiés à l’infrastructure management ; collaborateurs et des mises en situation. p des programmes consacrés à la sécurité, incluant un nouveau Le tutorat a également été largement mis en œuvre afin de favoriser module e-learning de sensibilisation ; le développement des compétences en situation opérationnelle, p l’enrichissement des parcours technologiques intégrant des notamment dans l’usage des nouveaux outils, à travers des innovations digitales (Big Data, Cloud, Mobilité, etc.) ; binômes Sopra Steria au sein des différents métiers. p des parcours de reskilling sur des technologies (BI, SAP, Java, etc.). L’offre s’est également complétée d’initiatives spécifiques au sein 2.3.3. OFFRE DE FORMATION AU SERVICE des pays, notamment : DE LA TRANSFORMATION p « Emerging Leadership Program », au Royaume Uni, accompagnant Par ses savoir-faire en matière de pédagogie, sa connaissance les jeunes managers sur des fondamentaux de management ; des enjeux métiers et stratégiques, sa capacité à organiser des séminaires et des formations, l’Academy représente un levier p un nouveau programme de Bid Management, en Scandinavie, dédié aux méthodes et management d’avant-ventes ; majeur pour accompagner les changements de l’entreprise et la transformation du Groupe. p un module déployé sur chaque plateau projet, en Inde, axé sur la responsabilité et l’engagement. En France, Sopra Steria Academy propose une offre de formation autour de dix domaines : Fondamentaux Groupe, Management, En 2016, le plan de formation servira la dynamique stratégique, Stratégie et Offres, Commerce, Comportement, Qualité et commerciale et opérationnelle du Groupe dans sa nouvelle Document de référence 2015 Sopra Steria 84 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale 3 configuration, ainsi que le partage de ses fondamentaux. La même socle de valeurs et de fondamentaux communs, ainsi poursuite et le déploiement de parcours de formation intégrés que la diffusion du Projet d’Entreprise. Il adressera également le sur des thématiques telles que Big Data, Mobilité, Social, Cloud, partage d’une même culture managériale auprès de l’ensemble des cyber sécurité, et Architecture, soutiendront le développement des managers. Ce programme soutiendra également la prise en compte compétences digitales. des transformations numériques impactant nos métiers. L’offre de formation sera ajustée dans le cadre du programme de Un programme exceptionnel de formation est prévu dès 2016 transformation interne, notamment les séminaires d’Intégration et à travers le Groupe incluant plusieurs modules à destination les formations managériales qui seront fortement renforcées dans des managers, ainsi qu’une formation pour l’ensemble des le cadre de ce programme. collaborateurs. Les managers seront formés en amont sur les aspects stratégie et fondamentaux du Groupe, ainsi qu’aux postures managériales 2.3.5. PROGRAMME FÉDÉRATEUR liées au management par la responsabilisation et la motivation. DE TRANSFORMATION INTERNE Ils auront en charge la déclinaison de cette connaissance Groupe Partager une même culture d’entreprise est essentiel pour assurer auprès de leurs équipes au sein des unités. l’unité, la cohérence et la cohésion du Groupe, afin de servir avec Les parcours et formations véhiculant les fondamentaux du Groupe succès le projet stratégique du Groupe. seront actualisés en conséquence au sein de l’offre de formation Dans ce cadre, le programme de transformation interne Sopra Steria Academy. accompagnera sur les deux prochaines années la diffusion d’un ❙ NOMBRE D’HEURES ET DE JOURS DE FORMATION Périmètre 2015** 2014 Nombre d’heures de formation dispensées au cours de l’exercice* France 470 212 369 854 Espagne 74 759 60 018 Inde 166 563 150 735 Nombre de jours de formation dispensés au cours de l’exercice* France 67 173 52 836 Espagne 9 345 7 502 Inde 20 820 18 842 Nombre moyen de jours de formation par personne* France 4,0 3,2 Espagne 3,5 3,5 Inde 4,4 3,3 Périmètre couvert par pays : France (Sopra, Sopra HR Software, Sopra Banking Software et I2S), Espagne (Sopra, Sopra HR Software et Sopra Banking Software), Inde (Sopra et Steria). * En France, une journée de formation = 7 heures. En Espagne et en Inde, une journée de formation = 8 heures. ** L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA ni les alternants diplômants, ni les stagiaires. 2.4. Politique de développement Il décrit l’ensemble des métiers du Groupe (Conseil, Intégration, Édition, Infrastructure Management, Sécurité, Commerce, des talents Management d’entité, Fonctions supports). Chaque collaborateur peut appréhender les exigences de son métier, se positionner et se L’anticipation de l’évolution des compétences est indispensable projeter sur les parcours de carrières accessibles au sein du Groupe pour mieux accompagner les grandes transformations des clients en fonction de ses compétences. et réaliser avec succès le Projet de Sopra Steria, tout en maintenant un haut niveau de motivation des collaborateurs. Le manager peut éclairer les trajectoires possibles de chaque collaborateur, sur la base du Référentiel Métiers, en fonction de ses Sopra Steria offre un cadre motivant et propice au développement aptitudes, de ses motivations et des priorités du Groupe. de parcours professionnels valorisants, par la diversité des métiers du Groupe et des projets menés chez nos clients. Le Référentiel Métiers est aussi un outil de management clé pour attirer de nouveaux talents et pour faciliter l’intégration dans le Cette dynamique d’évolution professionnelle s’appuie sur un cadre des fusions acquisitions. référentiel des métiers et un dispositif d’évaluation continue permettant la connaissance de chaque collaborateur. Le dispositif d’évaluation continue et de développement des carrières Le Référentiel Métiers Sopra Steria Sopra Steria dispose d’un dispositif d’évaluation et de développement Le Référentiel des Métiers Sopra Steria est un outil de management des carrières lui permettant de suivre régulièrement l’évolution de au service du développement des carrières, notamment dans un chaque collaborateur. contexte de forte croissance et d’internationalisation du Groupe. Document de référence 2015 Sopra Steria 85 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale Ce dispositif contribue à préserver l’employabilité des collaborateurs et En 2016, le déploiement du nouveau Référentiel Métiers se poursuivra à assurer un développement continu de leurs compétences. Il s’appuie en France et dans les filiales I2S, Sopra Banking Software et Sopra notamment sur les entretiens individuels de fixation d’objectifs, les HR Software. Une deuxième phase sera lancée à l’échelle du Groupe bilans de missions, les entretiens annuels d’évaluation et d’évolution, avec pour ambition de disposer d’un Référentiel Métiers commun, en dont les restitutions sont partagées avec le management lors de prévision des comités Ressources Humaines de fin d’année. comités Ressources Humaines. Ces comités Ressources Humaines assurent d’une part, le partage de la connaissance des collaborateurs en termes de compétences, aspirations, performances et capacités d’évolution, et d’autre 2.5. Politique de rémunération part, les décisions collégiales de promotion rémunération, mise en Pour accompagner sa croissance, le Groupe souhaite attirer, motiver situation et formation notamment, en intégrant l’objectif d’égalité et fidéliser ses collaborateurs en leur assurant une rémunération femmes-hommes. cohérente et un traitement équitable. En 2015, le Groupe a engagé, suite à la fusion, deux programmes Adossée au dispositif d’évaluation des salariés, la politique de majeurs d’harmonisation : l’actualisation du Référentiel Métiers, les rémunération est individualisée et s’appuie sur des éléments pratiques d’évaluation des collaborateurs et d’animation des comités objectifs. Elle vise à reconnaître les talents en récompensant à la fois Ressources Humaines. Pour accompagner ces évolutions, l’effort de la performance individuelle et la performance collective. formation des managers a été intensifié. Le processus d’évolution des rémunérations s’appuie d’une part sur Le Référentiel Métiers a intégré de nouveaux métiers, comme le système d’évaluation décrit ci-dessus et d’autre part sur les cycles l’Infrastructure Management et la Cyber Sécurité. RH qui sont organisés chaque année. Les pratiques en matière d’évaluation ont été harmonisées en France. La politique de rémunération est adaptée aux spécificités locales du Les calendriers des comités Ressources Humaines ont été déployés marché du travail et de la législation en vigueur. à travers tous les pays, en tenant compte des contraintes locales. ❙ RÉMUNÉRATIONS FRANCE Le rapport entre le salaire le plus bas et le plus élevé reste stable par rapport à 2014. 2015** 2014 Rapport entre salaires de base annuels bruts le plus bas et le plus élevé 15 15 Nombre de collaborateurs dont le salaire annuel brut est inférieur ou égal à 20 000 €* 3 3 Nombre de collaborateurs dont le salaire annuel brut est inférieur ou égal à 26 000 €, soit 2 000 € x 13 mois 403 491 Salaire de base moyen annuel brut (en euros) 44 045 € 43 451 € * Le salaire annuel brut le plus bas s’élève à 19 825 € en 2015 et ne concerne qu’une personne. ** L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA, ni les alternants, ni les stagiaires, ni les mandataires sociaux. Il inclut l’effectif en contrat permanent en équivalent temps plein présent du 1er janvier au 31 décembre. 2.6. Organisation du travail Sopra Steria répond favorablement aux demandes de travail à temps partiel émises par les salariés lorsqu’elles sont compatibles L’organisation du temps de travail doit permettre un équilibre entre avec la vie du service ou des projets. vie professionnelle et vie personnelle. Les demandes de temps partiels ne sont pas imposées, elles répondent à un choix du salarié. ❙ PART DES COLLABORATEURS À TEMPS PARTIEL Périmètre 2015** 2014* France 6,1 % 6% International (hors France) 7,2 % TOTAL 6,7 % * Périmètre Sopra Group. ** L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA. Il inclut l’effectif en contrat permanent présent du 1er janvier au 31 décembre. 86 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale 3 ABSENTÉISME EN FRANCE (HORS CIMPA) existante avec son ancienne filiale Axway Software (participation de Sopra à hauteur de 25,47 %) et ses filiales à 100 % Sopra Banking Le taux d’absentéisme a été de 3,3 % en 2015 (3 % en 2014). Ce taux Software, Sopra HR Software, I2S et BEAMAP. Sopra Steria dispose est calculé sur la base des effectifs équivalent temps plein moyen, en également d’un Comité d’Établissement (CE), de plusieurs Délégués contrat permanent ou en contrat temporaire. Ne sont pas prises en du personnel et de CHSCT (Comités d’hygiène, de sécurité et des compte les absences des stagiaires, des VIE, intérim, effectifs reçus conditions de travail) réparties sur les différents sites Sopra Steria. d’une autre filiale, et les absences dues aux contrats suspendus. En 2015, le CCE a été réuni à six reprises, le CE a été convoqué pour Il prend en compte les absences liées aux maladies, aux accidents 12 réunions ordinaires et 11 réunions extraordinaires. Les CHSCT se du travail et aux accidents de trajet. Il s’agit du ratio entre le sont réunis au moins quatre fois à titre ordinaire et les délégués du nombre de jours d’absence réelle calendaire et le nombre de jours personnel au moins une fois par mois. théoriques de travail. b. I2S I2S n’est pas encore constituée d’instances représentatives du 2.7. Dialogue Social personnel, étant une société nouvellement créée dans le cadre de la fusion. Elle a conservé néanmoins deux instances déléguées du Le dialogue social s’appuie sur des processus de concertation personnel sur les sites de Roanne et de Sophia Antipolis qui se sont avec les représentants des salariés, sur des questions relatives à réunies à 12 reprises. la politique économique et sociale de l’entreprise présentant un I2S par accord collectif du 6 mars 2015 a été intégrée à l’UES Sopra intérêt commun. Steria et sera ainsi dotée d’instances représentatives à l’issue du Ce dialogue se concrétise à travers des rencontres régulières et processus électoral. rythmées, en fonction des législations locales, qu’il s’agisse des Le dialogue social a néanmoins été maintenu au niveau national réunions du Comité d’Entreprise Européen, du Comité central par le biais de réunions mensuelles d’informations économiques et d’entreprise, des Comités d’établissement. Il permet notamment sociales. Y sont conviés les anciens titulaires d’un mandat Comité d’anticiper et d’accompagner les évolutions marquantes du Groupe. d’Entreprise (et le cas échéant leur suppléant). Cette instance En 2015, la dimension internationale du dialogue social a été s’est réunie à neuf reprises en 2015. Lors de ces réunions, sont renforcée avec les travaux du Comité d’Entreprise Européen qui se présentés les résultats mensuels financiers de l’entité et un bilan sont poursuivis suite à la fusion. est fait de l’activité commerciale. Un point d’actualité RH et sociale Le Groupe a connu en 2015 un dialogue social particulièrement est systématiquement abordé, avec notamment une présentation complexe (multiplicité des sujets) et soutenu dans un nouvel trimestrielle de l’évolution des effectifs et des négociations avec les environnement marqué par une « judiciarisation » accrue due organisations syndicales en cours. à la poursuite du processus d’intégration des équipes Sopra et Au niveau local, ont été créés des « bureaux ouverts » sur les trois Steria. Au-delà des réunions ordinaires et des instances de chacune sites les plus importants, Toulouse, Meudon et Lille afin d’aborder des entités, un nombre important de réunions ont été dédiées à les questions locales. Sont conviés les anciens titulaires d’un l’harmonisation et la construction d’un nouveau groupe sur le plan mandat CHSCT et/ou Délégué du Personnel. Ces réunions se sont social. tenues à neuf reprises. Le Groupe veille à ce que, dans chacune des filiales, le dialogue Enfin, les anciens membres des CHSCT et Délégués du Personnel social soit instauré. bénéficient d’heures consacrées à la défense des salariés, à concurrence du montant de leurs anciennes heures de délégation. c. Sopra Banking Software 2.7.1. ORGANISATION Un Comité d’Entreprise Européen (CEE), créé par Steria en 2007, France a été maintenu après la fusion Sopra Steria en application des Les instances représentatives du personnel sont constituées d’un dispositions du Code du travail et de la volonté du groupe Sopra Comité d’établissement (CE), de 6 Délégations du personnel Steria de conserver une instance de dialogue social européen. présentes sur 6 sites et de 6 CHSCT (Comités d’hygiène, de sécurité Ce CEE est amené à évoluer afin de représenter l’ensemble des et des conditions de travail) couvrant 6 sites. Le CE a été réuni à pays du Groupe. En accord avec les membres composant le CEE, 12 reprises dans le cadre de réunions ordinaires. le groupe Spécial de Négociation, un nouveau CEE sera constitué à Belgique l’issue des élections professionnelles en France. Les instances représentatives du personnel sont constituées d’un Le CEE s’est réuni à trois reprises en 2015. Au cours de ces réunions, Conseil d’Entreprise avec une délégation du personnel affiliée au ont été présentés les résultats financiers du Groupe mais également syndicat libéral. Le Conseil d’Entreprise se réunit sur une base un point d’avancement sur l’intégration et la réflexion stratégique. mensuelle. S’ajoute un Conseil pour la protection et prévention au Les membres du CEE restituent également à la Direction le Travail (l’équivalent du CHSCT en France) qui se réunit une fois tous baromètre de l’activité économique de leur filiale et du moral des les deux mois. collaborateurs. Enfin, des sujets spécifiques ont été travaillés avec cette instance comme l’évolution du référentiel des métiers. Luxembourg a. Sopra Steria Une seule instance représentative du personnel non affiliée à un syndicat : La Délégation du Personnel. Elle se réunit ponctuellement L’organisation des instances représentatives du personnel repose (en moyenne une fois par trimestre). sur un Comité central d’entreprise (CCE) dans le cadre de l’UES Document de référence 2015 Sopra Steria 87 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale Allemagne ❙ BILAN DES ACCORDS COLLECTIFS FRANCE La représentation du personnel est assurée par le « Works Council » composé de sept membres qui est l’interlocuteur privilégié de 3 (UES) l’employeur en matière de dialogue social. 0 (Sopra Steria) Le « Works Council » se réunit sur une base mensuelle. Une réunion 1 (Sopra Banking Software) complémentaire avec les commissions Finance et Ressources Humaines Nombre d’accords signés dans l’année avec les organisations syndicales et/ou 0 (I2S) peut être organisée si le Works Council en fait la demande. le CE 5 (Sopra HR Software) Plusieurs accords collectifs ont été signés avec le Works Council en 19 (Sopra Steria) 2015, notamment concernant la révision des salaires, la structure des rémunérations, le process de mutation des employés. 16 (Sopra Banking Software) d. Sopra HR Software 24 (Steria) Nombre d’accords collectifs actifs 1 (Sopra HR Software) France Sopra HR Software est dotée des instances représentatives suivantes : En France, le renouvellement des instances représentatives devrait un Comité d’entreprise, 3 Délégations du personnel et un CHSCT. constituer le point majeur de l’année 2016. L’enjeu est notamment La société Sopra HR Software a intégré l’UES Sopra Steria Group d’assurer la représentation de l’ensemble des salariés après le en mars 2015. processus de rapprochement. En 2015, le Comité d’entreprise a été réuni pour 11 réunions ordinaires et 4 réunions extraordinaires. Tunisie 2.8. Santé et sécurité La représentation du personnel est assurée par la Commission La santé et la sécurité au travail sont des composantes importantes Consultative d’Entreprise (CCE) et composée de 8 membres : de la gestion des Ressources Humaines, considérées par le Groupe 4 représentants la Direction et 4 représentants des salariés. Cette comme une condition indispensable à son efficacité et sa pérennité. Commission se réunit sur une base mensuelle. Les entreprises du Groupe ne comportent pas d’activités à risque. Allemagne Le Groupe a mis en place des processus et des mesures spécifiques, La représentation du personnel est assurée par le « Works Council » déclinés au niveau local, chaque entité étant soumise à la législation composé de trois membres. propre de son pays d’implantation : procédures en cas d’incendie, formation des collaborateurs à ces procédures, etc. En France, en 2015, Sopra Steria a poursuivi son effort de formation de Sauveteurs Secouristes du Travail. Des formations initiales ou de 2.7.2. BILAN DES NÉGOCIATIONS COLLECTIVES PAR recyclage ont été organisées. D’autre part, la plupart des sites sont ENTITÉ équipés de défibrillateurs. Les négociations collectives ont permis en 2015 la conclusion En collaboration avec la médecine du travail en France et pour d’accords au niveau de l’UES et de certaines entités. veiller au bien-être des collaborateurs, des sessions de sensibilisation a. Accords de niveau UES « gestes et postures » ont été déployées sur plusieurs sites. De plus, une cellule d’écoute, de soutien et d’accompagnement psychologique p Accord extension UES. est à disposition des collaborateurs. Cette cellule constituée de p Accord sur la durée des mandats des RP. psychologues est totalement indépendante de l’entreprise. Ce service p Accord d’intéressement. proposé aux salariés est accessible en permanence par un numéro vert, de manière totalement anonyme, confidentielle et gratuite. b. Accords au niveau des entités En 2015, aucun accord en matière de santé et de sécurité au travail Les Négociations annuelles obligatoires (NAO) ont été tenues avec n’a été signé. les instances représentatives du personnel. Au cours de l’année 2015, les négociations collectives ayant abouti à une signature, En 2016, le Groupe s’attachera à poursuivre et à renforcer les actions concernent l’Accord 2015-2017 en faveur de l’emploi et de mises en place en matière de santé et de sécurité. l’insertion professionnelle des travailleurs handicapés du périmètre Sopra Banking Software en France. Les organisations syndicales représentatives disposent, dans le 2.8.1. TAUX DE FRÉQUENCE ET DE GRAVITÉ cadre d’un accord d’entreprise, de la possibilité d’effectuer une DES ACCIDENTS DU TRAVAIL EN FRANCE communication mensuelle et/ou trimestrielle à l’ensemble des Les activités de Sopra Steria relèvent du secteur tertiaire et ne collaborateurs (intranet, panneaux, courrier, réunions). présentent pas de risques significatifs en matière d’accidents De la même manière, dans le cadre d’une disposition du règlement du travail. Les taux de gravité et de fréquence restent donc intérieur du Comité d’établissement de Sopra Steria, les listes particulièrement faibles et liés aux aléas du quotidien. ayant des élus dans ce Comité peuvent effectuer une information mensuelle. Document de référence 2015 Sopra Steria 88 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale 3 ❙ ACCIDENTS DU TRAVAIL La représentation des étudiants en situation de handicap est faible dans l’enseignement scientifique supérieur. Dans ce contexte, le Groupe déploie un programme en interne et en externe (à destination 2015* 2014 des entreprises et des écoles). Taux de fréquence des accidents Le parcours « Sopra Steria Handitutorat » a été poursuivi en 2015. Il du travail** 1,46 % 2,07 % s’agit d’un programme original de soutien scolaire de jeunes lycéens Taux de gravité des accidents du travail*** 0,035 % 0,039 % en situation de handicap par des étudiants ingénieurs formés au handicap et encadrés par des managers de l’entreprise. * L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA. Les salariés pris en compte pour ce calcul sont l’ensemble des salariés liés à l’employeur par un contrat de travail et ce quelle Dans le domaine de l’« éducation pour tous », le MOOC (Massive que soit la nature du contrat (contrat permanent, contrat temporaire et stagiaires). Open Online Course) sur la technologie JAVA EE, a été lancé par le ** Mode de calcul du taux de fréquence : (Nombre d’accidents de travail avec Groupe fin 2014. En 2015, plus de 15 000 étudiants ont suivi ce arrêt*1 000 000)/Total du nombre d’heures travaillées des effectifs en cumul sur premier cours en ligne handi-accessible, pensé et réalisé en particulier l’année. pour les étudiants en situation de handicap et pour leur insertion Mode de calcul du taux de gravité : (Nombre de jours d’arrêt de travail calendaire professionnelle. suite accident de travail)*1 000)/Total du nombre d’heures travaillées des effectifs en cumul sur l’année. Le programme « Handivoile » organisé dans le cadre de la Course *** Les prolongations des arrêts de travail pour des accidents de travail survenus l’année Croisière EDHEC, rassemblement de 3 000 étudiants, a été renforcé N-1 ne sont pas comptabilisées. dans le cadre d’une démarche d’inclusion sociale d’étudiants valides et handicapés. Le challenge, créé en 2014, a permis en 2015 d’accompagner sept équipages handi-valides. De plus, près de 300 étudiants ont été sensibilisés au travers d’expériences marquantes 2.8.2. BILAN DES MALADIES PROFESSIONNELLES sur une journée « 100 % handicap ». EN FRANCE Dans le cadre de partenariats avec le secteur protégé 23 postes de Depuis 2011, il n’y a pas eu de maladie professionnelle reconnue. travailleurs en situation de handicap ont pu être créés. Le Groupe propose également à ses clients une offre de services avec des entreprises adaptées du secteur du numérique, afin d’intégrer des travailleurs handicapés dans le cadre de l’exécution de projets. 2.9. Principes de Enfin, le Groupe a poursuivi le soutien au développement de non-discrimination solutions techniques, concrètes et innovantes, pour faciliter la vie des personnes en situation de handicap, notamment au travers du Les négociations collectives en 2015 ont permis la conclusion projet Aurevi de conception de lunettes de vision enrichie. d’accords au niveau de l’UES et de certaines entités. En 2016, l’objectif est de partager les bonnes pratiques de La politique du groupe Sopra Steria en matière de lutte contre les sensibilisation au niveau du Groupe et de poursuivre les actions discriminations s’inscrit dans une démarche basée sur le principe menées pour favoriser l’accès à l’enseignement supérieur des jeunes de promotion de l’égalité des chances. Cette démarche est à la fois en situation de handicap. tournée vers l’employabilité de ses salariés mais également vers les enjeux de la société civile. Pour porter ces engagements, des orientations ou des politiques ❙ TAUX D’EMPLOI DES SALARIÉS EN SITUATION DE HANDICAP EN FRANCE ont été définies et déclinées en accords ou plans d’actions. Les résultats obtenus sont supérieurs au pourcentage moyen de travailleurs handicapés du secteur du numérique en France, lequel 2.9.1. INSERTION PROFESSIONNELLE DES PERSONNES se situe aux alentours de 1,2 % (chiffre 2014, Syntec Numérique). EN SITUATION DE HANDICAP Le principal objectif de la politique handicap du Groupe est de 2015* 2014 favoriser l’insertion professionnelle et le maintien dans l’emploi des travailleurs en situation de handicap, dans le respect des Taux d’emploi par l’entreprise de travailleurs en situation de handicap 2,05 % 2,08 % réglementations locales. Mode de calcul : Nombre de salariés en situation de handicap déclarés dans l’entreprise La définition du handicap et les réglementations locales variant d’un (Unité Travailleur Handicapé) majoré de 50 % en fonction des règles définies par pays à l’autre, il est à ce jour difficile de collecter une information l’AGEFIPH + nombre d’unité bénéficiaire issu de la sous-traitance vers le secteur adapté cohérente dans ce domaine au niveau de chaque pays. ou protégé divisé par l’effectif d’assujettissement. L’effectif assujetti est calculé selon les règles définies par l’AGEFIPH. France * Hors CIMPA. Un réseau national de référents handicap volontaires a été déployé pour développer plus de proximité auprès des salariés en situation de handicap et mieux répondre à leurs attentes. Des journées de sensibilisation ont été organisées parmi les sites du 2.9.2. ÉGALITÉ PROFESSIONNELLE ENTRE Groupe. En complément de ces actions sur le terrain, une web-série LES FEMMES ET LES HOMMES a été conçue spécifiquement et diffusée sur le portail de l’entreprise. Le Groupe poursuit son engagement en matière d’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. Cet engagement Document de référence 2015 Sopra Steria 89 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale s’articule autour de trois axes : favoriser la mixité des parcours Les chiffres clés du Groupe 2015* scientifiques, attirer plus de femmes issues des écoles d’ingénieurs, être attentif à la non-discrimination des parcours. Collaborateurs de moins de 25 ans 9% Bien que le contingent de femmes dans les cursus scientifiques soit Collaborateurs de plus de 55 ans 8% faible, la représentativité des femmes dans le Groupe augmente Age moyen 38 ans progressivement passant de 30 % en 2014 à plus de 31 % en 2015. * L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA. Les salariés pris en compte pour ce calcul La communauté Ressources Humaines internationale a été formée sont l’ensemble des salariés liés à l’employeur par un contrat de travail et ce quelle suite à la fusion Sopra Steria afin de partager les principes d’égalité que soit la nature du contrat (contrat permanent, contrat temporaire et stagiaires). professionnelle entre les femmes et les hommes dans chaque pays, notamment lors des cycles RH organisés chaque année. Les Comités L’engagement pour les Seniors en France Ressources Humaines veillent au respect des principes d’équité dans Pour valoriser les compétences et expériences des seniors tout en les décisions prises en matière de promotion, de rémunération, de aidant les jeunes diplômés à trouver leur place dans le monde mise en situation et de formation. du travail, le Groupe a pris en France des engagements dans le En 2015, en matière de formation, la proportion de femmes et cadre du plan d’action « contrat génération » 2015-2017. Ces d’hommes formés est cohérente avec la répartition des effectifs engagements pour les plus de 50 ans portent notamment sur le (France, Espagne et Inde réunis). recrutement (0,5 % de plus de 50 ans), le maintien dans l’emploi En France, les salaires d’embauche proposés sont identiques pour (8 % de l’effectif de plus de 50 ans) et la formation professionnelle les candidates et les candidats, à qualification, compétences et afin de développer les talents des seniors (5 % du total des expériences équivalentes. Les proportions de femmes et d’hommes formations doivent concerner les plus de 50 ans). promues sont équivalentes. En 2015, les objectifs de recrutement et de représentativité des En outre, pour répondre à l’engagement du Groupe, des initiatives seniors ont été atteints (1,5 % d’embauches et 13,8 % de salariés concrètes ont été déployées dans différents pays. de plus de 50 ans). En France, le programme « Passer’Elles », lancé en 2014 et poursuivi Les actions de développement des compétences et de qualification en 2015, a pour objectif de promouvoir la mixité des parcours des seniors ont été poursuivies. 12 % des formations réalisées scientifiques et les métiers du numérique auprès des étudiantes. ont concerné des plus de 50 ans. Des mesures ont également été Le programme mobilise sur l’ensemble des régions des écoles prises afin d’anticiper l’évolution des carrières lors d’entretiens partenaires et un réseau de collaboratrices ambassadrices des approfondis. Des réunions d’information des collaborateurs métiers du numérique. Les témoignages dans les écoles et des concernés par des aménagements de fin de carrière et la transition journées « portes ouvertes » ont permis de rencontrer un grand entre l’activité et la retraite ont été organisées. nombre d’étudiantes et de susciter des vocations. De plus, le Groupe a favorisé la transmission des savoirs et des Dans d’autres pays, des réseaux de femmes ont également été créés compétences, composante majeure de sa politique en faveur des pour répondre aux enjeux de promotions des métiers du numérique seniors pour la réussite du management intergénérationnel en auprès des femmes. nommant un tuteur pour chaque nouvel embauché de moins de En Scandinavie, le réseau Women anime un programme spécifique 26 ans. de mentoring dédié aux collaboratrices femmes et accompagne des En 2016, le Groupe s’attachera à poursuivre les efforts engagés étudiantes pour les guider dans leur choix d’orientation vers des auprès des seniors, tout en conduisant une politique volontariste cursus scientifiques. de recrutement de jeunes diplômés au niveau du Groupe. Des En Inde, le club WOW – World of Women rassemble des femmes réunions d’information sur les retraites seront organisées sur les de l’entreprise pour faciliter leurs évolutions de carrière. De plus, grands sites en France. le programme de sensibilisation POSH – Protection From Sexual Harassment a été déployé pour lutter contre le harcèlement des ❙ TAUX D’EMPLOI DES SENIORS FRANCE femmes en milieu professionnel. En 2016, l’ambition est de partager des indicateurs Groupe sur Périmètre 2015* 2014 les femmes managers et d’engager une démarche de progrès. Les actions de promotion des métiers du numérique seront poursuivies, Nombre de seniors (45 ans et plus) 3 960 3 809 voire déployées sur de nouveaux pays, pour attirer plus de femmes Pourcentage d’emplois seniors (45 ans dans le Groupe. et plus) par rapport à l’effectif au 31/12 23,4 % 22,3 % Nombre de seniors (dont 55 ans et plus) 1 031 955 Pourcentage d’emploi seniors (55 ans et 2.9.3. APPROCHE INTERGÉNÉRATIONNELLE plus) par rapport à l’effectif au 31/12 6,1 % 5,6 % Les réformes des retraites et les évolutions sociétales, notamment, * L’effectif 2015 n’inclut pas l’effectif CIMPA. Les salariés pris en compte pour ce calcul ont des répercussions fortes sur l’insertion professionnelle des sont l’ensemble des salariés liés à l’employeur par un contrat de travail et ce quelle jeunes et la durée de la vie professionnelle qui s’est allongée. que soit la nature du contrat (contrat permanent, contrat temporaire et stagiaires). Dans ce contexte, le Groupe veille à respecter la représentativité Périmètre couvert par pays : France (Sopra, Sopra HR Software, Sopra Banking Software et I2S), Espagne (Sopra, Sopra HR Software et Sopra Banking Software), des différentes générations, en prenant soin d’accompagner ses Inde (Sopra et Steria). Hors CIMPA. collaborateurs seniors mais aussi d’assurer le renouvellement des générations. 90 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale 3 2.9.4. DIVERSITÉ ET INSERTION PROFESSIONNELLE Sopra Steria s’engage à : DES JEUNES p respecter les législations sociales communautaires ou nationales L’accès à l’éducation pour tous et l’insertion professionnelle des et les conventions collectives de chaque pays où le Groupe exerce jeunes diplômés est au cœur de la politique sociale du Groupe, en ses activités ; accord avec le principe d’égalité des chances. p respecter l’exercice du droit syndical dans chacun des pays concernés. France Sopra Steria met en œuvre une politique sociale visant à préserver Depuis 2007, le Groupe déploie chaque année des sessions spécifiques la santé, la sécurité et la dignité au travail de chacun de ses salariés. de formation aux métiers du numérique avant l’embauche en contrat permanent. Grâce à ce dispositif, 210 jeunes ont intégré le Sopra Steria veille tout particulièrement au respect des principes Groupe en 2015 en contrat permanent (187 embauches en 2014). d’égalité, de diversité et de non-discrimination, tant au niveau de ses embauches que dans l’évolution professionnelle de ses salariés. Sopra Steria s’est associé avec Pôle Emploi pour favoriser l’insertion professionnelle de jeunes diplômés non informaticiens éloignés de l’emploi. Ce partenariat permet de proposer à ces jeunes des cursus de reconversion professionnalisant, et de les faire intervenir 2.10.1. RESPECT DE LA LIBERTÉ D’ASSOCIATION directement, sur des projets informatiques confiés au Groupe, dans En adhérant au Pacte Mondial des Nations Unies, Sopra Steria le cadre notamment de l’exécution de clauses d’insertion. s’engage à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit Sopra Steria participe à un dispositif de parrainage animé par à la négociation collective. Sopra Steria a réaffirmé cet engagement l’association « Nos Quartiers ont des Talents », pour accompagner dans sa Charte éthique publiée sur l’ensemble du nouveau groupe les jeunes diplômés issus des quartiers prioritaires. Plus de 20 jeunes en 2015. ont été parrainés en 2015 par des salariés volontaires du Groupe, Sopra Steria met en place des politiques et des procédures non afin de les accompagner dans leur recherche d’emploi. Des ateliers discriminatoires à l’égard des représentants des salariés. et tables rondes ont permis de former plus d’une cinquantaine Dans les pays non dotés d’un cadre institutionnel encadrant la d’étudiants aux techniques de recherche d’emploi et de recruter 3 reconnaissance de représentants des salariés, Sopra Steria veille jeunes des quartiers prioritaires. à mettre en place des mesures destinées à améliorer les relations En 2015, un séminaire de 2 jours sur le management de la diversité professionnelles. a été conçu avec le Team Jolokia (1) et des étudiants d’HEC. Cette initiative a permis de sensibiliser des managers du Groupe. Royaume-Uni 2.10.2. REFUS DU TRAVAIL FORCÉ DES ENFANTS Le Groupe est engagé depuis plusieurs années au côté de Sopra Steria s’est formellement engagé, notamment par son l’association « Career Ready » afin d’accompagner des lycéens, en adhésion au Pacte Mondial des Nations Unies, à lutter contre le échec scolaire et issus de quartiers prioritaires, dans leurs parcours travail et l’exploitation des enfants, le travail forcé ou toute autre scolaires. Des collaborateurs volontaires parrainent ces jeunes pour forme de travail obligatoire. Cet engagement est repris dans la leur redonner goût aux études et susciter des vocations. Le Groupe Charte éthique de Sopra Steria. est également partenaire du programme Prince’s trust. Cette initiative permet à des jeunes de milieux défavorisés de reprendre confiance. 2.11. Impact territorial 2.10. Promotion et respect des 2.11.1. EMPLOI ET DÉVELOPPEMENT RÉGIONAL EN FRANCE conventions fondamentales En 2015, avec 1 939 recrutements de CDI en France dont près de l’Organisation de 60 % en province, Sopra Steria reste un acteur majeur du internationale du travail (OIT) développement de l’emploi en région. Le Groupe compte 17 606 collaborateurs en France dont près des deux tiers sont en province. Sopra Steria respecte les principes et droits fondamentaux de la Pour servir ses clients et répondre au plus près de leurs attentes, Déclaration universelle des droits de l’homme des Nations Unies Sopra Steria s’appuie sur ses centres de services en région et a et de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. renforcé ses équipes au sein de ses implantations régionales. Cette politique a permis la création de nombreux postes en régions. (1) Team Jolokia est le premier équipage de voile composé de sportifs valides et en situation de handicap. Document de référence 2015 Sopra Steria 91 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Sociale ❙ NOMBRE DE RECRUTEMENTS D’ALTERNANTS PAR RÉGION : ❙ POURCENTAGE DE RECRUTEMENTS PAR RÉGION : APPRENTISSAGE POST-STAGE Les recrutements d’apprentis sont en forte progression par rapport 4% à 2014 : +35 % de recrutements, (128 en 2015, 95 en 2014). 3% Aquitaine Alsace/Lorraine 4 2% 1 Aquitaine 1% Auvergne Poitou-Charente Languedoc-Roussillon 6 Bretagne 11 % 4% Bretagne 20 Rhône-Alpes Rhône-Alpes 13 Centre 4% 7% Centre Pays de Loire 2% 22 5% Haute-Normandie Pays de Loire Paca 30 Île-de-France 6 9% Nord Pas-de-Calais Paca 37 % Île-de-France 10 % 11 15 Midi-Pyrénées Nord Pas-de-Calais Midi-Pyrénées 1% Languedoc-Roussillon ❙ NOMBRE DE RECRUTEMENTS D’ALTERNANTS PAR RÉGION : CONTRATS DE PROFESSIONNALISATION ❙ POURCENTAGE DE RECRUTEMENTS PAR RÉGION : EN CDI Les recrutements des contrats de professionnalisation sont en forte Aquitaine progression par rapport à 2014 + 20 % de recrutements en 2015, 2% forte progression par rapport à 2014 (359 en 2015, 300 en 2014). Alsace/Lorraine 1% Auvergne 14 11 % 1 Aquitaine Rhône-Alpes 3% Bretagne Alsace/Lorraine 4 1% Auvergne 3% 30 Poitou-Charente Centre Rhône-Alpes 26 6% Bretagne 32 Pays de Loire Pays de Loire 7 5% Centre Paca 11 Paca 11 % 42 % Nord Pas-de-Calais Île-de-France 77 113 Île-de-France Nord Pas-de-Calais 10 % Midi-Pyrénées 1% Languedoc-Roussillon 43 1 Midi-Pyrénées Languedoc-Roussillon 1% Haute-Normandie 92 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité envers le Marché 3 2.11.2. EMPLOI ET DÉVELOPPEMENT RÉGIONAL ❙ POURCENTAGE DE RECRUTEMENTS PAR RÉGION EN CDI EN ESPAGNE Sopra Steria confirme sa position d’acteur majeur du développement 19 % 1% de l’emploi régional en Espagne avec 701 recrutements en CDI. À Communauté Andalousie de Valence l’échelle du pays, les embauches, déjà soutenues en 2014, sont encore en nette progression sur le dernier exercice (+ 29 % par 24 % Catalogne rapport à 2014). Le recrutement reste dynamique pour les moins de 25 ans, y compris dans des régions sinistrées où le chômage, notamment 5% Communauté celui des jeunes de moins de 25 ans, atteint des niveaux record autonome dans l’Union européenne (près de 50 % pour les moins de 25 ans). du Pays basque 51 % Communauté de Madrid 3. Responsabilité envers le Marché 3.1. Dialogue avec les parties prenantes Une interaction responsable avec l’ensemble de nos parties Collaborateurs prenantes s’appuyant sur trois éléments clés : le dialogue, l’innovation et la création de valeur. La démarche de responsabilité d’entreprise de Sopra Steria s’appuie Société Clients sur son engagement auprès du Pacte Mondial des Nations Unies. civile Dialogue Innovation Cet engagement s’inscrit dans une démarche de transparence, d’équité et de loyauté avec l’ensemble des parties prenantes du Groupe : clients, collaborateurs, actionnaires et investisseurs, fournisseurs, partenaires et société civile. C’est dans cet esprit de dialogue et de transparence que Sopra Steria intègre la dimension responsabilité d’entreprise dans ses relations avec ses parties Création de valeur prenantes. Le présent rapport, qui s’appuie sur les actions de Partenaires Actionnaires progrès de Sopra Steria, a ainsi été conçu pour répondre à ces Investisseurs exigences de transparence et d’information envers ses parties prenantes. Fournisseurs Document de référence 2015 Sopra Steria 93 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité envers le Marché En 2015, Sopra Steria a entretenu un dialogue soutenu avec ses 3.1.2. COLLABORATEURS clients et partenaires au sein d’écosystèmes élargis. Le Groupe s’est doté depuis plusieurs années d’un important dispositif Plus particulièrement en 2015, Sopra Steria a rejoint deux de communication interne visant à informer les collaborateurs groupements et coalitions dans le cadre de la Conférence des et à favoriser les échanges : portails collaboratifs d’entreprise, Parties ou COP 21, We Mean Businesss et Business Proposals for réseaux sociaux, communautés, newsletters. Le portail collaboratif COP 21 pour promouvoir l’action face au changement climatique et d’entreprise partagé par les collaborateurs Sopra Steria répond ainsi développer de nouveaux cadres réglementaires environnementaux. à deux objectifs : d’une part, faciliter l’accessibilité à l’ensemble Le dialogue avec les parties prenantes s’appuie sur un dispositif des informations du Groupe, qu’il s’agisse des fondamentaux, Groupe d’information complet et plus particulièrement sur : de l’information corporate ou métier ; et d’autre part, accélérer l’acquisition de savoir-faire et d’expertises. Pour cela, ce portail offre p les réseaux sociaux tant externes (Twitter, Facebook, Linkedin et Youtube), qu’internes (SharePoint, Yammer) qui permettent de des outils performants de partage et de capitalisation et renforce la tisser un lien fort avec les différentes parties prenantes, favoriser pertinence de la mise en relation entre collaborateurs, notamment l’attractivité, la cohésion, la collaboration et faire émerger des grâce à des fonctionnalités de réseaux sociaux intégrés. collectifs créateurs de valeur ; Ce dispositif est complété de points de rencontre réguliers à l’échelle des entités, ou ciblés en fonction du métier du collaborateur. Ils p en 2015, la communication digitale s’est déployée au travers d’un blog externe au niveau du Groupe, dédié à l’innovation s’appuient notamment sur des systèmes d’échanges et de pilotage et à la transformation digitale. Mobilité, Cloud, Big Data, cyber très structurés. L’ensemble de ces dispositifs a fait l’objet d’une sécurité, objets connectés, smart cities, innovation… autant harmonisation pour adresser dès 2015, de façon commune, de sujets sur lesquels les experts Sopra Steria offrent chaque tous les collaborateurs de Sopra Steria et pour accompagner semaine leurs points de vue. Les articles sont par ailleurs relayés le développement du Groupe porté par un ambitieux projet de sur les réseaux sociaux externes du Groupe ; transformation. Les collaborateurs sont également ambassadeurs du Groupe p les relations presse : l’information liée aux initiatives de Responsabilité d’Entreprise a eu une résonance particulière et contribuent à la promotion de son expertise (avis d’experts, dans la presse tant nationale que régionale, généraliste, contribution aux blogs d’entreprise) comme de la marque employeur financière, économique, informatique, Ressources Humaines et (contribution aux réseaux sociaux, aux actions de relation école). Tout environnementale. au long de l’année, un calendrier soutenu d’initiatives (campagnes dédiées, événements…) adresse les candidats potentiels de Sopra Steria, employeur de référence, et permet d’accompagner ses objectifs de recrutement. 3.1.1. CLIENTS Pour répondre aux enjeux de la complexité croissante des projets et à l’explosion des nouveaux usages du numérique, la proximité 3.1.3. ACTIONNAIRES ET INVESTISSEURS clients associée à un dispositif industriel solide est le leitmotiv du Groupe. Sopra Steria Group est coté sur le compartiment A de NYSE Euronext Paris. Le Groupe se réfère au Code de gouvernance Afep-Medef Sopra Steria a su construire depuis de nombreuses années des et rend compte chaque année aux actionnaires, au chapitre 2 du relations durables avec ses clients pour les accompagner dans document de référence, de la façon dont le Groupe en applique ses leurs grands programmes de transformation en s’appuyant sur recommandations. un ensemble de valeurs et de fondamentaux associés à une démarche éthique forte. Cette approche permet de proposer Conformément à la législation française, Sopra Steria Group s’engage des solutions innovantes, adaptées aux nouveaux usages du à travers son rapport Responsabilité d’Entreprise publié dans le numérique, robustes, résilientes et sûres. Elle a permis à Sopra document de référence, à communiquer chaque année sur ses Steria d’être de façon durable un partenaire privilégié des grandes actions de progrès et sur les indicateurs pertinents de son activité organisations qui continuent à faire confiance au Groupe pour les dans quatre domaines : social, marché, solidarité et environnement. accompagner dans la durée. Dans un souci permanent de maintenir une relation de confiance Les revues et études de satisfaction clients conduites dans le cadre et de transparence avec la communauté financière, Sopra Steria des projets permettent d’instaurer une relation de dialogue et de Group communique régulièrement auprès de ses actionnaires, confiance durable. Enfin, Sopra Steria communique régulièrement des investisseurs institutionnels et des analystes financiers. Cette auprès de ses clients sur son engagement responsable et ses actions communication permanente et périodique, notamment rythmée de progrès. par des publications trimestrielles, semestrielles et annuelles couvre les informations financières et extra-financières du Groupe. Chaque Les revues et études de satisfaction clients conduites dans le cadre année, l’Assemblée générale des actionnaires et les réunions Sécurité de l’information et protection des données des projets permettent d’instaurer une relation de dialogue et de d’annonce des résultats annuels et semestriels permettent au Afin d’assurer, confiance durable.dans le cadre De plus, Sopra ses missions, deSteria la sécurité communique de ses régulièrement Groupe de partager la stratégie, la performance économique et les auprès de ses clients sur son engagement responsable et ses Sopra systèmes d’information et la protection des données, actions perspectives d’évolution avec la communauté financière. deSteria met en œuvre depuis plusieurs années sa Politique de progrès. Sécurité de l’Information (PSI). L’ensemble des informations publiées sont mises à disposition du public, en français et en anglais, dans la section « investisseurs » du site Internet du Groupe (www.soprasteria.com). Une adresse e-mail dédiée « investors@soprasteria.com » est également disponible. De plus, Sopra Steria s’exprime régulièrement sur son engagement Document de référence 2015 Sopra Steria 94 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité envers le Marché 3 responsable, grâce à des communications dédiées pour répondre et irrigue les métiers du conseil, de l’intégration, de l’infrastructure aux nouvelles exigences réglementaires. management, et de l’édition de logiciels, dans tous les pays où le Sopra Steria a intégré en 2015 le CDP Climate Change (indice de Groupe est implanté. référence international pour les investisseurs) et obtenu le score de La gouvernance comporte un niveau de supervision assuré par un 100B sur l’ensemble de son nouveau périmètre pour la transparence sponsor membre du Comité Exécutif, et un niveau de pilotage mis et la performance de ses initiatives environnementales. en œuvre par un Alliance Manager qui anime la collaboration dans ses différentes dimensions pour le Groupe, au sein de la Direction Grands Comptes et Partenariats. 3.1.4. FOURNISSEURS Les cinq partenariats stratégiques sont complétés par des partenariats Les directions en charge des achats pour le Groupe doivent spécialisés, sectoriels et technologiques, mis en œuvre pour des offres s’assurer que leurs fournisseurs partagent les valeurs de Sopra et des marchés spécifiques. Steria en matière de responsabilité d’entreprise. Plusieurs dispositifs ont été mis en place depuis plusieurs années par Sopra et Steria, comme par exemple l’adhésion à la charte des achats 3.1.6. SOCIÉTÉ CIVILE responsables et la prise en compte des règles d’éthique par les Sopra Steria est engagé auprès d’organisations non fournisseurs, la sensibilisation des membres de la direction des gouvernementales (ONG) et caritatives. Le Groupe est également Achats ou l’évaluation des principaux fournisseurs. Depuis 2015, actif au sein d’organisations professionnelles liées à ses activités. ces dispositifs, basés sur les mêmes principes directeurs, sont Sopra Steria participe ainsi à l’élaboration de standards progressivement harmonisés au sein du Groupe. professionnels, développe l’utilisation des technologies du Sopra Steria peut faire appel à de la sous-traitance dans le cas numérique et favorise les échanges entre les entreprises du secteur où ses engagements couvrent des activités ou services en dehors et auprès des collectivités locales. de son périmètre d’activité habituel, ou bien lorsqu’une expertise spécifique est nécessaire dans le cadre d’un projet. a. Syndicats et organismes professionnels Dans le cadre du recours à des compétences externes, les prestataires En France, Sopra Steria est historiquement impliqué au sein du ou sous-traitants retenus, à qui une partie des prestations sont Syntec Numérique, premier syndicat professionnel de l’écosystème confiées, demeurent sous la responsabilité des entités du Groupe. numérique français. En 2015, le Groupe a contribué activement Leurs prestations sont contrôlées dans les mêmes conditions que au Syntec Numérique, à différents niveaux, notamment en tant celles des autres membres des équipes de Sopra Steria. que membre du Conseil d’administration, de la délégation à l’international ou en participant au groupe de travail sur la Ville Numérique. 3.1.5. PARTENAIRES En Inde, les entités du Groupe collaborent depuis plusieurs années avec le Nasscom (National Association of Software and Services La stratégie partenaires de Sopra Steria est fondée sur les attentes Companies), un organisme représentant les professionnels de de ses clients, pour leur apporter les meilleures solutions du marché, l’informatique. avec un excellent niveau de service dans les différents métiers du Groupe. En Espagne, le Groupe continue d’être actif auprès de l’Association de sociétés de conseil (AEC) qui regroupe les principales sociétés de En construisant une relation proche et pérenne avec les plus grands Conseil et entreprises informatiques en Espagne. éditeurs de logiciels mondiaux que sont Microsoft, IBM Software, SAP, Oracle, HP Software, Sopra Steria apporte à ses clients des Au Royaume Uni, Sopra Steria pilote le comité « Environnement, solutions innovantes et éprouvées adaptées à leurs besoins. Innovation et Développement durable » de la Chambre de Commerce du Hertfordshire et contribue à la promotion locale de Sopra Steria travaille au quotidien avec ses partenaires stratégiques la Responsabilité d’Entreprise pour que la conjugaison des expertises du Groupe et des solutions de ses partenaires permette d’accompagner les clients dans le cadre b. We Mean Business de la transformation de leur métier, de leur système d’information, We Mean Business est un regroupement d’organismes collaborant et l’intégration des nouveaux usages. avec des milliers d’entreprises qui reconnaissent que la transition Ainsi Sopra Steria apporte à ses clients la valeur ajoutée des solutions vers une économie à faible intensité carbone est la seule façon et technologies leaders du marché dans leur contexte spécifique. d’assurer une croissance économique durable et prospère. Pour Par ailleurs, la puissance des programmes de Recherche et accélérer cette transition, We Mean Business a mis en place une Développement intégrant le meilleur des technologies des partenaires plate-forme commune pour amplifier la voix des entreprises et participe au développement des métiers du Groupe et renforce catalyser les actions climatiques pour promouvoir de nouveaux son programme d’innovation. Les consultants acquièrent dans ce cadres réglementaires. contexte une expertise opérationnelle, et enrichissent leur capacité Avec We Mean Business, Sopra Steria s’engage sur deux points : de conseil pour le bénéfice des clients. p le reporting de ses actions face au changement climatique ; Les solutions des partenaires stratégiques sont prises en compte p l’adoption d’objectifs de réduction de ses émissions de carbone dans les programmes de formation et de capitalisation, ainsi que qui s’appuient sur une méthodologie reconnue. dans la méthodologie et l’outillage des projets pour assurer un haut niveau de prestations. La relation avec les partenaires implique tous les niveaux de management du Groupe, les fonctions commerciales, Document de référence 2015 Sopra Steria 95 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité envers le Marché c. Business Proposals for COP 21 Sopra Steria a lancé en 2015 un groupe de travail pour renforcer Business Proposals for COP 21 est une initiative internationale le suivi d’application des principes de la Charte et accompagner les lancée, dans le cadre de la COP 21, par l’Afep (Association enjeux du nouveau groupe. Ce travail sera poursuivi pour déployer Française des Entreprises Privées), le Cercle de l’Industrie et le un nouveau dispositif de contrôle et de suivi en 2016. Medef. Son ambition est de rassembler des dirigeants d’entreprises françaises et internationales autour de principes tels que : p l’élaboration d’un prix carbone ; 3.3. Politique d’achats p un dialogue constructif au sein du réseau de signataires et avec les pouvoirs publics ; responsables p des choix de R&D et d’innovation bas carbone ; La politique des achats responsable définit un cadre global décliné localement. p des choix d’investissements bas carbone. Sopra Steria est particulièrement attentif à la problématique des d. Le CR Advisory Board achats responsables. Une politique de sélection des fournisseurs et Le Comité consultatif de responsabilité d’entreprise de Sopra prestataires, basée sur les principes du Pacte Mondial des Nations Steria est composé d’experts indépendants issus des pouvoirs Unies, a été harmonisée en 2015. publics, du secteur privé et de la société civile. Il accompagne le nouveau groupe pour apporter un éclairage externe notamment sur les relations avec les parties prenantes et sur sa démarche 3.3.1. CHARTE DES ACHATS RESPONSABLES de responsabilité d’entreprise. En 2016, ce Comité poursuivra sa En 2015, la Charte des achats responsables Sopra Steria a été mission auprès de Sopra Steria. déployée dans les principaux pays d’implantation du Groupe. Elle énonce les principes fondamentaux d’équité et de transparence de la fonction achats. 3.2. Éthique des affaires Elle est diffusée en annexe des contrats fournisseurs, dans le cadre des nouveaux contrats comme des renouvellements. Son Dans l’exercice de ses métiers, l’éthique des affaires déploiement sera progressivement étendu à l’ensemble des pays constitue pour Sopra Steria l’exigence première de son en 2016. action au quotidien. En 2016, ce dispositif sera complété d’une charte éthique dédiée Cette exigence, qui s’appuie sur les engagements du Pacte Mondial aux acheteurs du Groupe. des Nations Unies, est formalisée dans la Charte éthique Sopra Steria, applicable sur l’ensemble du périmètre du Groupe. La Charte éthique Sopra Steria s’appuie sur des principes éthiques communs à l’ensemble des entités. 3.3.2. ÉVALUATION DES FOURNISSEURS Localement, et en fonction des législations en vigueur dans les Le Groupe a mis en place depuis plusieurs années en France, pays où le Groupe opère, des règles complémentaires en matière une démarche d’évaluation de ses fournisseurs en matière de d’éthique des affaires sont mises en place et suivies régulièrement. responsabilité d’entreprise. Ce programme d’évaluation permet de suivre la conformité des fournisseurs aux meilleures pratiques Les principes de la charte Groupe sont fondés sur le respect des lois environnementales, sociales et éthiques. et règlements en vigueur dans les pays où les entités du Groupe exercent leurs activités et sur leurs engagements dans la manière a. Ecovadis d’exercer au mieux leurs métiers. En 2015, le dispositif Ecovadis d’évaluation de la responsabilité Dans la conduite de ses affaires, le Groupe s’engage à respecter et d’entreprise des fournisseurs a été mis en place au niveau des à faire respecter par les collaborateurs : achats centralisés par le Groupe, en France et au Royaume-Uni. p la prévention de toute forme, directe ou indirecte, de corruption Ce programme vise l’harmonisation des pratiques d’achats active ou passive ; responsables du nouveau groupe. L’évaluation a porté sur plus de p les règles relatives à la concurrence ; 20 critères dans les domaines de l’éthique des affaires, du social, de l’environnemental et de la supply chain. p la confidentialité des informations auxquelles chaque collaborateur a accès dans le cadre de ses missions et de ses activités. L’évaluation Ecovadis tient compte des exigences réglementaires locales (devoir de vigilance des sociétés mères en France, UK Bribery Sopra Steria s’engage également à éviter les situations de conflit Act et UK Modern Slavery Act au Royaume-Uni). d’intérêt personnel contraires à ses intérêts. En 2015, 43 des grands fournisseurs du Groupe ont été évalués via Portée par le management qui s’assure du respect de ces règles, la Ecovadis. Les résultats de cette campagne vont permettre d’ajuster Charte éthique s’applique à l’ensemble des collaborateurs de Sopra les dispositifs d’achats. Steria pour garantir le bon exercice de ses activités. En 2016 Sopra Steria va déployer Ecovadis à d’autres pays Elle est communiquée aux collaborateurs via le réseau interne du Groupe tels que la Belgique, le Luxembourg, la Pologne et d’entreprise et des actions de sensibilisation ont été déployées l’Espagne. L’évaluation Ecovadis sera également étendue à un en 2015 pour assurer sa prise en compte au sein de la nouvelle ensemble plus large de fournisseurs identifiés comme stratégiques. organisation. Document de référence 2015 Sopra Steria 96 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité envers le Marché 3 b. CDP Supply Chain 3.4. Satisfaction client En 2015, 64 des grands fournisseurs de Sopra Steria ont répondu au questionnaire CDP Supply Chain au niveau des achats Groupe, Les relations de longue durée avec nos grands clients sont de la France, du Royaume Uni, de l’Allemagne, de la Belgique et de un indicateur important du niveau de leur satisfaction. la Pologne. 65 % d’entre eux ont engagé leurs propres fournisseurs Sopra Steria a mis en place depuis plusieurs années une approche dans les enjeux du changement climatique. client s’appuyant sur une politique grands comptes pour l’ensemble des secteurs adressés. Les clients stratégiques sont identifiés et choisis selon des critères de performance, de potentiel de développement 3.3.3. ACHATS DE PRODUITS ET SERVICES et de compatibilité avec les métiers et les géographies du Groupe. RESPONSABLES Sopra Steria a développé des approches spécifiques visant à Sopra Steria privilégie l’achat de produits et services à faible impact construire des relations de long terme avec ses clients stratégiques. environnemental : Ainsi, la majorité de ses grands comptes sont des clients du Groupe p matériels informatiques au catalogue (PC) labellisés Energy Star depuis plus de 10 ans. Cette relation dans la durée reflète la qualité et EPEAT Gold ou Silver ; des services rendus et la satisfaction que les clients en retirent. p achat de papier labellisé FSC, PEFC ou Blue Angel issus de forêts La satisfaction des clients de Sopra Steria est étroitement liée gérées durablement ; à la qualité des produits et services délivrés par le Groupe et à l’amélioration constante du Système Qualité mis en place. p produits de restauration issus du commerce équitable et durable ; Les revues ou études de satisfaction clients conduites par les entités p lors de la renégociation de ses contrats, Sopra Steria s’attache à Sopra Steria permettent d’améliorer la qualité des services délivrés, augmenter la part de produits « verts » (fournitures de bureau…). en prenant en compte les attentes des clients lors des revues client. 25,5 % des fournitures achetées à Office Dépôt dans les pays ayant recours à ce fournisseur, étaient « vertes » en 2015, soit La politique Qualité est portée par un engagement fort du certifié FSC, Blue Angel, PEFC ou NF environnement, à base de management Sopra Steria, avec comme axe principal la satisfaction produits recyclés ou recyclables, rechargeables, sans PVC ou des exigences des clients tout en maintenant une bonne performance, contenant moins de produits chimiques. D’autre part, en 2015, garante de l’indépendance dans les choix qui leur sont proposés. 75 % des commandes effectuées auprès de ce fournisseur ont Toutes les entités Sopra Steria (Europe et Inde) sont certifiées été dématérialisées ; ISO 9001 par des organismes habilités. p en 2015, Sopra Steria a introduit de nouveaux services plus Le Groupe a également pris en compte la préoccupation croissante durables tels que des véhicules professionnels électriques en de ses clients sur la sécurité des données en définissant des règles Allemagne et étudie leur mise en place pour la France et le précises et les bonnes pratiques de confidentialité qui s’appliquent Royaume-Uni ; à la production. p Sopra Steria a généralisé l’utilisation de produits de nettoyage « biologiques et verts » par les entreprises de nettoyage auxquelles il a recours. 3.5. Savoir-faire et services Achats solidaires La transformation numérique doit permettre aux p Sopra Steria collabore avec de nombreuses entreprises du entreprises et organisations d’accompagner leurs enjeux de secteur adapté et protégé. Pour renforcer son engagement sur Développement durable. ce secteur, le Groupe a signé un partenariat avec Atimic, une entreprise adaptée du secteur du numérique. Cette collaboration Sopra Steria, leader européen de la transformation numérique, a pour objectif de favoriser l’insertion professionnelle des salariés apporte une réponse globale aux enjeux de développement et en situation de handicap sur des projets technologiques menés de compétitivité des grandes entreprises et organisations. La pour les clients de Sopra Steria. Elle permet également aux clients durabilité passe par la transformation numérique. Ainsi, Sopra de Sopra Steria de bénéficier directement des unités bénéficiaires Steria associe de fortes compétences métier et technologiques issues des prestations de service de l’entreprise adaptée Atimic. pour aider ses clients dans l’amélioration des SI au service de leur performance, en s’appuyant sur des services tels que : optimisation, p Sopra Steria fait également appel aux entreprises du secteur dématérialisation, sécurisation, mobilité et accessibilité, pour adapté et protégé pour des services tels que le recyclage de accompagner et anticiper l’impact de la révolution digitale pour un ses DEEE (Déchets d’Équipements Électriques et Électroniques), monde plus durable. l’entretien des locaux, la gestion d’une partie des mailings des prestations de restauration et la création d’objets publicitaires. En 2016, les bonnes pratiques d’achats responsables seront 3.5.1. LE DIGITAL AU SERVICE D’UNE ÉCONOMIE BAS déployées sur l’ensemble du Groupe. CARBONE Si le numérique a transformé la façon dont nous vivons, il nous pousse à aller plus loin, au service d’un monde plus durable. Sopra Steria accompagne ses clients dans leur démarche environnementale et propose ainsi des services pour une économie à faible impact carbone qui passe par la maîtrise de la consommation d’énergie et des ressources. Document de référence 2015 Sopra Steria 97 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité envers le Marché Smart City Transport Sopra Steria accompagne les métropoles européennes dans la Sopra Steria accompagne : construction de leurs stratégies numériques dans le cadre des p les grands opérateurs dans la réduction de l’empreinte démarches Smart Cities. Le numérique est ainsi mis au service de écologique des transports, leur sécurisation, l’attractivité et la qualité de vie des citoyens et d’un développement économique l’accessibilité de l’offre de transport urbain et le report vers durable. La Smart City réinvente des services améliorés par une des moyens de transports collectifs ; utilisation efficace des ressources, des pratiques économes et respectueuses de l’environnement. Le numérique contribue à la p les écosystèmes locaux dans la définition de nouvelles politiques de transport respectueuses des contraintes environnementales performance du fonctionnement du territoire, à l’optimisation de en optimisant notamment la gestion des flux et l’optimisation la mobilité urbaine, au développement de l’économie numérique, du trajet intermodal. à la participation citoyenne et à la construction d’un territoire durable, agréable et respectueux des normes environnementales. Sopra Steria développe des services innovants, du conseil à l’hébergement, en passant par l’intégration et l’édition de solutions. Le digital permet de diminuer l’impact carbone, au 3.5.2. LE CONSEIL EN DÉVELOPPEMENT DURABLE travers de la gestion de l’énergie ou du transport (smart grid, smart Sopra Steria a développé plusieurs services de conseil autour du building, smart harbor, smart rail) et de concevoir les nouveaux pilotage de la Responsabilité d’Entreprise. services de la ville de façon innovante et participative grâce à p Grâce à une méthodologie qui s’appuie sur ITIL, Sopra Steria une démarche de co-innovation, de codesign, d’open innovation accompagne ses clients dans l’intégration de la dimension favorisant le développement par l’intelligence collective. Développement durable au management du système d’information, et l’alignement de la performance environnementale sur leur stratégie Développement durable. Cette approche globale permet également de promouvoir l’inclusion numérique en prenant en Energy Management : compte l’impact des activités sur les communautés locales. Sopra Smart Metering – Smart Grid – Smart Building – Grid Steria a déployé ce service, Sustainable Service Delivery, auprès Balancing de grands clients du secteur public notamment au Royaume-Uni. Pour divers clients du secteur de l’Énergie, Sopra Steria contribue p Accompagnement aux reporting et benchmarks Responsabilité à la mise au point de dispositifs intelligents de maîtrise de la d’Entreprise. Le Groupe propose des services de conseil en demande en énergie par les consommateurs. Ainsi, Sopra Steria reporting, benchmark et plans d’actions associés. accompagne le déploiement de compteurs communicants et intelligents en France pour des d’opérateurs d’électricité et de gaz sur le marché des particuliers. Ces compteurs permettent au 3.5.3. UNE DÉMARCHE D’INNOVATION PARTICIPATIVE consommateur de mieux maîtriser sa consommation d’énergies POUR DE NOUVEAUX SERVICES et donc de mieux réguler sa demande auprès des opérateurs. Sopra Steria développe depuis plusieurs années une démarche Sopra Steria participe à un consortium ayant pour objectif d’innovation très active. de développer un réseau électrique de quartier permettant d’optimiser la consommation énergétique à l’échelle d’un quartier DigiLab : en 2015, la co-innovation digitale, source de création ou d’une ville. Il s’agit d’IssyGrid®, premier réseau de quartier de valeur dans un contexte de révolution du numérique, a intelligent en France, créé à Issy-les-Moulineaux. Il préfigure une associé Sopra Steria et ses clients autour de la mobilité, de nouvelle manière d’optimiser la gestion énergétique des quartiers l’Internet des objets et de la réalité augmentée. Impliquant les et de la ville de demain. métiers, utilisateurs finaux des solutions mises en œuvre, cette démarche raccourcit les étapes de conception, optimise les Pour les bâtiments tertiaires, le Groupe a développé un dispositif processus et favorise l’accès du digital au plus grand nombre. d’amélioration de la performance énergétique associée au confort utilisateur (température, qualité de l’air). Cette démarche est notamment portée par les DigiLab, déployés à travers le Groupe, en France (Paris, Toulouse, Lille), au Royaume Uni (Londres), en Espagne (Madrid), en Allemagne (Berlin), et depuis février 2016 en Inde (Noida). Smart Usage : p Trophée de l’Innovation Sopra Steria : en 2015, cette initiative Smart Home interne a mobilisé près de 600 équipes et donné lieu à Dans le cadre de ses travaux autour de la maîtrise de l’énergie 15 prototypes. Parmi les projets gagnants, trois d’entre eux ont à l’échelle d’un logement, Sopra Steria propose à ses clients de associé innovation et Développement durable : l’Immobilier et de l’Énergie des services leur permettant d’adresser • une plate-forme entre collectivités locales et citoyens pour le les nouveaux enjeux de l’efficacité énergétique. recyclage des déchets ; • un système de surveillance de la pollution des eaux en temps réel grâce au M2M (Machine To Machine) et à l’IoT (Internet of Things) ; • la biométrie au service de la prévention de la contamination du bétail. Document de référence 2015 Sopra Steria 98 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Engagement Solidaire 3 p Innovation sociale collaborative avec nos clients en France et p Investissements responsables : en 2015, au sein de son écosystème au Royaume-Uni : dans le cadre de ses contrats de prestation, et avec son partenaire Natural Capital Partners, Sopra Steria s’est Sopra Steria accompagne ses clients pour développer des engagé dans deux nouvelles initiatives innovantes : actions innovantes dans le domaine social. Le Groupe soutient • Water Certificates Gold Standard : le groupe a fait l’acquisition ainsi l’entreprenariat social local en mettant à disposition son de 1 000 certificats « Water Benefit Certificates » pour expertise et en associant managers, équipes clientes et futurs financer un million de litres d’eau potable pour la région de entrepreneurs. Bangalore en Inde. Cette initiative permet de financer le projet p En France, Sopra Steria s’investit en tant que partenaire privilégié « WaterHealth India » qui propose des solutions évolutives et d’initiatives d’innovation participative telle que le TUBà, tube à durables de traitement de l’eau dans des communautés mal expérimentation urbain, point de rencontre entre les usagers et desservies. Le standard Water Benefit s’appuie sur un mécanisme les nouveaux services numériques de la ville. Ce lieu, situé à la gare d’engagement de résultat pour favoriser des investissements de Lyon-Part-Dieu, permet de démocratiser l’accès au numérique responsables en faveur de projets répondant à un haut niveau et de co-concevoir avec les usagers les services de demain. d’exigence pour une qualité et des résultats durables. p Au niveau européen et mondial, Sopra Steria participe pleinement • PowerPlus™ : en 2015, Sopra Steria a été la première entreprise au projet H2020 FESTIVAL financé par la Commission Européenne à mettre en œuvre cette solution développée par Natural Capital et jumelé avec un projet Japonais similaire basé à Osaka. Au Partners. Au travers de ce dispositif innovant, Sopra Steria travers de cette initiative, il s’agit de construire un outil de test investit dans des énergies renouvelables. PowerPlus™ permet des services numériques en impliquant collectivités, universités, de produire l’équivalent de la consommation électrique des fournisseurs de services informatiques, opérateurs de réseau et Data Centers de Sopra Steria en Inde, en investissant dans citoyens pour co-concevoir les nouveaux services numériques des un projet d’énergie renouvelable, en l’occurrence un projet territoires intelligents. d’éoliennes dans le sud de l’Inde (Tamil Nadu). 4. Engagement Solidaire Soutenir les communautés locales en favorisant l’accès à FRANCE l’éducation, l’inclusion numérique, l’employabilité et l’accès La Fondation Sopra Steria-Institut de France, soutient des à l’eau. projets où les technologies du numérique contribuent à l’intégration Sopra Steria reconnaît l’importance de la société civile et des sociale et professionnelle de publics vulnérables dans trois domaines : communautés locales. En 2015, le Groupe a confirmé son l’éducation et la formation, les solutions innovantes destinées à engagement dans le domaine de la solidarité auprès de publics faciliter le quotidien de ces personnes et l’entrepreneuriat social. vulnérables en privilégiant quatre domaines : l’inclusion numérique, Les projets sont parrainés par des collaborateurs bénévoles qui l’éducation, l’employabilité et l’accès à l’eau. Pour mettre en œuvre accompagnent les associations et apportent leurs conseils et ces programmes, qui sont également complétés par des actions expertise. Chaque année la Fondation soutient quatre à cinq de solidarité répondant à des enjeux locaux, le Groupe s’appuie nouveaux projets. En 2015, celle-ci soutenait 12 projets associatifs sur des mécénats avec des organisations d’intérêt général, des parrainés par des collaborateurs Sopra Steria, dont une école en Inde. programmes locaux engageant les collaborateurs, ainsi que deux En 2016, la Fondation, qui devient Fondation Sopra Steria Institut fondations et un trust en France et en Inde. de France, continuera à soutenir de nouveaux projets dans le domaine de l’inclusion numérique, dont le prix Étudiants. Job IRL premier réseau social pour l’orientation 4.1. Actions en faveur professionnelle des 14-25 ans de l’inclusion numérique Job IRL est le premier réseau social pour l’orientation professionnelle des 14-25 ans s’appuyant sur des professionnels Dans un monde connecté, l’acquisition de compétences numériques de tous les métiers. Le nouveau portail collaboratif JobIRL http:// et les multiples usages qui en découlent sont un facteur important www.jobirl.com a été lancé au printemps 2015, avec le soutien d’intégration sociale, culturelle et professionnelle. Les technologies de la Fondation et de bénévoles pour le développement de du numérique peuvent par ailleurs contribuer à créer des solutions l’application mobile. 13 000 jeunes et 2 000 professionnels où innovation digitale et innovation sociale interagissent de manière sont déjà inscrits. En décembre, de jeunes lycéens motivés par constructive. les métiers de l’informatique ont été accueillis au siège Sopra Steria pour un entretien avec une consultante. L’interview a été retransmise au journal de TF1 en décembre. Document de référence 2015 Sopra Steria 99 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Engagement Solidaire La consigne numérique solidaire doc.dépôt est une solution logicielle POLOGNE permettant à des personnes sans abri de sauvegarder leurs documents Depuis 2012, Sopra Steria soutient des orphelinats dans la région et informations personnelles. La Fondation a poursuivi en 2015 de Katowice, en créant des salles informatiques et en organisant son soutien à ce projet proposé par un collaborateur, qui a fondé des cours d’anglais avec l’aide de bénévoles de l’entreprise. Trois l’association Adileos, pour aider les personnes en grande difficulté salles informatiques ont ainsi été créées et une quinzaine d’enfants ainsi que leurs accompagnants sociaux. La solution a déjà été adoptée a déjà pu bénéficier des cours. En 2015, une nouvelle salle par plusieurs structures d’aide sociale des Hauts de Seine. informatique a été installée et 12 bénévoles ont dispensé des cours Ce soutien se poursuivra en 2016 avec le financement d’un module à des groupes d’enfants. L’opération est financée par une collecte d’alerte météo à destination des sans-abri. annuelle effectuée auprès des collaborateurs et par le soutien de L’équipe de l’école d’ingénieurs ECE, lauréate du Prix Étudiants sous-traitants locaux. 2014 de la Fondation a imaginé une solution autour d’un verre connecté permettant une meilleure surveillance de l’hydratation des personnes âgées. Les étudiants ont soutenu leur projet en 2015 en ITALIE présentant un prototype de bracelet connecté à un verre d’eau. Le Sopra Steria a mis en place une salle informatique pour des jeunes lien a ensuite été établi avec un projet similaire développé par une de 14 à 19 ans en situation de handicap mental, en partenariat avec équipe d’étudiants de l’ESCP accueillie dans l’incubateur de l’École l’ANFFAS, une association regroupant les familles de ces enfants. Polytechnique. La Fondation apporte son soutien financier au projet Les 12 ordinateurs installés permettront aux jeunes de progresser Dry Care Auxivia, pour développer la partie logicielle du projet, avec dans leurs techniques d’apprentissage de l’informatique et du web. le soutien de l’équipe ECE et du parrain Sopra Steria. En 2015, la Fondation a poursuivi son soutien auprès d’Interface Handicap, portail novateur sur les solutions et services numériques accessibles à tous types de handicaps. L’association est fortement 4.2. Actions en faveur sollicitée sur des formations autour de l’accessibilité et a souhaité améliorer l’ergonomie et l’accessibilité de son site Internet. Grâce de l’éducation au mécénat financier de la Fondation et l’accompagnement d’un L’éducation est un facteur majeur de création de richesse dans une parrain Sopra Steria, l’équipe d’Interface Handicap a pu faire société et un catalyseur d’intégration sociale. progresser son site. FRANCE ROYAUME-UNI La Fondation a soutenu l’École de la Deuxième Chance à Marseille, Les actions d’inclusion numérique se construisent de manière interactive qui propose un outil de développement de micro-entrepreneuriat avec les clients et des associations dans le cadre de l’événement dans un cursus adapté aux jeunes sans diplômes ni qualifications. annuel Community Matters et grâce au programme de bourses et Cette initiative a pour objectif d’ajouter au socle de compétences d’abondements sur des projets proposés par les collaborateurs. Ces fondamentales disponibles sur la plate-forme web de l’école, les actions ont pour objectif de développer l’acquisition de compétences bases de la création et de la gestion d’une micro-activité. Des numériques favorisant l’employabilité et d’insérer les petites entreprises sessions de sensibilisation ont été menées auprès des jeunes pour et les associations dans l’économie digitale. Elles contribuent susciter des projets. également à l’inclusion sociale en donnant accès à des services et La Fondation a continué en 2015 à accompagner les Apprentis ressources, incluant l’entourage familial ou amical. d’Auteuil dans l’implémentation d’un laboratoire d’EXAO Lab IT pour une collectivité locale au Royaume-Uni (Expérimentation Assistée par Ordinateur) à destination des jeunes de l’établissement de Bagneux situé dans une zone d’éducation Pour une collectivité locale cliente, Sopra Steria équipera huit prioritaire. À terme, le laboratoire doit permettre à plus de centres sociaux en ordinateurs à destination de personnes en 400 jeunes d’expérimenter les matières scientifiques grâce à l’outil situation de handicap, de personnes âgées et de chômeurs. informatique. Une centaine de personnes auront ainsi accès à Internet et à une formation permettant de développer leurs compétences sur plusieurs années. L’installation des équipements et la formation sont assurées par des bénévoles Sopra Steria. INDE Le programme éducatif du Groupe s’adresse aux enfants pauvres des zones rurales. En 2015, plus de 63 000 enfants en ont bénéficié, dans Sopra Steria a remporté le Prix « Contribution Employeur remarquable une cinquantaine d’écoles, regroupant les activités de la fondation de l’année » du collège d’Oldham pour avoir accompagné le collège Steria India et du Yogdaan Trust de Sopra India. dans la mise en œuvre de cours d’informatique préparant les élèves aux métiers d’aujourd’hui et de demain. Sopra Steria est signataire Une attention particulière est accordée à l’utilisation des outils de la charte du gouvernement britannique sur l’inclusion numérique. informatiques, à la connaissance de l’anglais, au sport et aux initiatives de sensibilisation à l’environnement ; l’accent est mis sur l’éducation des filles. La fondation fournit notamment des enseignants, des équipements pour les cours de récréation, des cours d’informatique, des Document de référence 2015 Sopra Steria 100 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Engagement Solidaire 3 suppléments alimentaires à base de lait, des uniformes scolaires et locaux dans les pays en voie de développement. Depuis 2011, ce des chaussures. programme a déjà permis à des collaborateurs du Groupe d’assurer Cet engagement se poursuit au collège et au lycée, au travers de une quarantaine de missions en Afrique, en Asie et en Haïti. laboratoires informatiques modernes, de logiciels d’apprentissage Dans le cadre d’un partenariat avec Passerelles Numériques, de l’anglais, de cours de préparation aux examens. Ce programme un collaborateur Sopra Steria est parti en congés solidaires au comprend également des activités non-scolaires telles que le sport, Cambodge pour aider le Centre de Formation de l’association le théâtre… (CIST – Center for Information Systems Training), qui forme de Six nouveaux laboratoires informatiques ont été convertis à l’énergie jeunes khmers défavorisés au métier d’administration de réseaux et solaire, le total s’élevant désormais à 15. Deux volontaires Sopra développement web. Steria ont effectué des congés solidaires en octobre 2015 organisés par la Fondation Steria – Institut de France, pour participer à l’installation de panneaux solaires dans l’école de Thiruporur à INDE proximité de Chennai, où étudient 800 jeunes filles. Un programme de bourses universitaires, financé par un événement Enfin, le partenariat signé en 2014 entre la Fondation Steria India et annuel de collecte de fonds avec la contribution de collaborateurs, un acteur majeur de l’économie indienne, pour accompagner cette de clients et de sympathisants, permet aux étudiants à fort potentiel entreprise dans le déploiement de son programme de solidarité, de poursuivre leurs études supérieures. Aujourd’hui, 361 élèves ont s’est concrétisé dans deux écoles à Hyderabad (Andhra Pradesh) et bénéficié de ce programme, dont 76 nouveaux en 2015. En 2015 Jamshedpur (Jharkhand), destinées à des enfants défavorisés. deux boursiers ont intégré le cursus universitaire médical. Un Centre de Développement de Carrières (Career Development Centre – CDC) a été créé à Chennai, en partenariat avec la ESPAGNE fondation NIIT et parrainé par Sopra Steria Norvège. À fin 2015, L’augmentation de la pauvreté des enfants, liée à la crise 1 492 étudiants avaient pu suivre des cours et 301 étudiants économique et sociale a incité Sopra Steria à soutenir la fondation avaient trouvé un emploi. Balia pour les enfants à travers deux actions : le don d’équipements Sopra Steria soutient également un programme de formation informatiques pour le centre éducatif de Séville, et le lancement professionnelle dans des centres de couture, à destination des d’une campagne de bénévolat auprès des collaborateurs pour femmes, pour leur permettre de créer leur entreprise. effectuer du soutien scolaire auprès des enfants. ROYAUME-UNI MAROC Sopra Steria offre, dans le cadre de ses engagements avec ses clients Le bureau des actions sociales de Sopra Banking Software a lancé des collectivités locales, des opportunités d’emploi et de qualification un projet éducatif en zone rurale, dans le village de Zaouia, près pour des jeunes à travers son programme d’apprentissage. En 2015, de Casablanca. Une dizaine d’ingénieurs bénévoles ont aménagé et 29 nouveaux apprentis ont été recrutés, pour un total de 51. équipé une salle informatique en ordinateurs, connexion Internet et tables dans un foyer féminin de jeunes collégiennes et lycéennes, « Dar Taliba ». Les membres du bureau des actions sociales NORVÈGE prévoient en 2016 de donner des cours de soutien aux jeunes filles Sopra Steria organise depuis plusieurs années des cours dans différents domaines afin de lutter contre l’échec scolaire. d’informatique pour les femmes immigrées, en collaboration avec la Church City Mission d’Oslo. 4.3. Actions en faveur de la formation et de l’insertion ESPAGNE Sopra Steria a participé fin 2015 aux journées d’insertion professionnelle socioprofessionnelles du quartier Chamberi de Madrid, dont Étudier, se former, acquérir de nouvelles compétences, connaître l’objectif était de faciliter l’accès à l’emploi de personnes en les codes et rouages de l’entreprise permettent de se préparer et situation d’exclusion. de prendre confiance en ses capacités pour entrer sur le marché de l’emploi. 4.4. Droit et accès à l’eau FRANCE Sopra Steria est engagé dans une action majeure pour l’humanité, PLANÈTE URGENCE le droit à l’eau. Cet engagement s’appuie sur l’accompagnement, Le mécénat initié depuis de nombreuses années par le Groupe avec sous forme de mécénat financier, d’organisations internationales l’ONG Planète Urgence permet à des collaborateurs du Groupe qui œuvrent pour une plus grande prise en compte des thématiques en France de participer à des missions de congés solidaires en de l’eau : accès, assainissement, prévention et lutte contre les apportant leurs compétences à des projets initiés par des acteurs pollutions. Le Groupe est ainsi mécène de grands projets auprès de Green Cross, 1001fontaines, TCHAPE et Planet Water Foundation. Document de référence 2015 Sopra Steria 101 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Engagement Solidaire GREEN CROSS FRANCE & TERRITOIRES 4.5. Initiatives locales Le Groupe a poursuivi en 2015 son engagement auprès de Green Cross France & Territoires (GCFT). Green Cross est une ONG En 2015, plusieurs pays ont mis en œuvre des programmes internationale créée en 1993 par Mikhaïl Gorbatchev dont l’un des solidaires, soit par collecte de fonds auprès des collaborateurs soit enjeux majeurs est le droit et l’accès à l’eau. Le mécénat financier par soutien financier direct du Groupe. de Sopra Steria permet notamment d’aider l’association dans le développement de ses activités de plaidoyer en France mais aussi dans le cadre d’événements internationaux. Pour 2016, une action FRANCE élargie à l’organisation au niveau international est à l’étude. Depuis 2014, le Groupe a initié deux mécénats en faveur de la culture pour soutenir : p la Fondation Royaumont pour la conservation de l’abbaye, 1001FONTAINES le soutien de jeunes artistes en favorisant leur insertion Le Groupe a mis en place en 2014 un mécénat avec 1001fontaines professionnelle et la promotion d’œuvres artistiques anciennes pour une durée de 2 ans. Il s’agit d’une association de solidarité et nouvelles ; internationale visant à améliorer durablement la santé des p le festival d’Auvers-sur-Oise pour faire découvrir de nouveaux populations rurales des pays en développement, en leur permettant talents musicaux et les aider à lancer leur carrière artistique. de produire et de consommer une eau de boisson saine au quotidien. L’objectif de ce mécénat, est de financer la mise en place d’une ROYAUME-UNI station de production d’eau saine dans une région de Madagascar Dans le cadre de la campagne de collecte solidaire Community dépourvue de réseau d’adduction d’eau. La station financée par Matters, le Groupe offre des bourses et des abondements sur les Sopra Steria est opérationnelle depuis fin 2015 et devrait alimenter projets proposés par les collaborateurs. en eau potable environ 2 000 personnes. Ainsi, une bourse a été attribuée à un collaborateur membre de Pour 2016, le mécénat a été reconduit pour la construction d’une l’association Child Education Nepal UK suite au tremblement de nouvelle station dans un village de la région. terre au Népal, pour contribuer à la construction de logements temporaires. En 2015, le programme de collecte porté par les collaborateurs TCHAPE a permis de soutenir plus de 90 associations et projets solidaires Sopra Steria a décidé de soutenir financièrement en 2015 et couvrant de nombreuses causes : éducation, écoles, santé, 2016, l’ONG TCHAPE qui œuvre en Afrique pour la protection recherche médicale, sport, aide aux sans-abri, etc. de l’environnement, l’accès à l’eau potable et la scolarisation des enfants soldats. Ce projet, qui a reçu le label COP 21, met l’accent sur la dimension environnementale de la survie de populations nomades autochtones ou réfugiées autour du lac Tchad, dont le NORVÈGE niveau a diminué de 90 % depuis 1998. L’objectif est de mettre en L’événement The Challenge a permis, grâce à des compétitions place un projet d’agriculture et d’agroforesteries, grâce au forage entre les équipes, de financer des programmes éducatifs en Inde de puits, dans les zones de Wadi-Djeddi et d’El-Khiezi où vivent ces dans l’école et le Centre de Développement Professionnel (CDC populations. – Career Center) parrainés par la Scandinavie. Cette action a été complétée par un système de prélèvement volontaire sur salaire permettant aux collaborateurs qui le souhaitent de participer au programme de financement d’élèves boursiers en Inde. PLANET WATER FOUNDATION Le Groupe a lancé en 2015 le projet Aqua Water Tower au Ganage Junior College de Pune (Inde) en partenariat avec Planet Water Foundation (PWF). L’objectif de cette initiative est de fournir de INDE l’eau potable à plus de 4 000 enfants de l’école soutenue par le Deux catastrophes naturelles ont touché l’Inde en 2015 : le Groupe. Le système Aqua Tower utilise la technologie de purification tremblement de terre au Népal, à proximité de nos sites de New d’eau « ultrafiltration » qui nécessite très peu de maintenance. Delhi et les inondations à Chennai. Des actions d’urgence ont été PWF a assuré une formation à l’utilisation et à l’entretien de ce mises en place pour venir en aide aux victimes du tremblement de système à certains membres du personnel de l’école ainsi qu’aux terre. Dans le cas des inondations, plus de 100 familles ont bénéficié collaborateurs du groupe Sopra Steria en Inde impliqués dans ce d’actions de secours à proximité de notre site de Chennai et des aides projet. En 2015, cinq écoles ont été ainsi équipées de tours d’eau financières ont été accordées aux personnes les plus touchées parmi potable, en partenariat avec Planet Water Foundation, donnant le personnel et les sous-traitants de Sopra Steria. accès à l’eau potable à plus de 17 000 enfants. Le mécénat sera Parmi les actions d’aide aux populations locales, la santé revêt une étendu en 2016 à d’autres écoles. importance particulière, notamment le suivi dentaire et oculaire. Ainsi, le Groupe a mis en place, avec le support de structures médicales, des centres ophtalmologiques mobiles et dentaires au sein de villages et d’écoles. Document de référence 2015 Sopra Steria 102 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 3 Dans le cadre de la campagne Swatch Bharat’, un programme ITALIE « Inde propre » initié par le Gouvernement indien, Sopra Steria Une collecte de jouets sur les sites de Milan et de Parme a été s’est engagé dans le domaine de l’assainissement et a contribué à organisée par des collaborateurs pour des enfants en prison, en la construction et à la maintenance de sanitaires dans neuf écoles faveur de l’association Telefono Azzuro. Pour soutenir les actions de et un village en 2015. l’association Giocamico auprès des enfants de l’hôpital pédiatrique de Parme, Sopra Steria a également sponsorisé et organisé la vente d’un livre pour enfants écrit par un collaborateur. ALLEMAGNE Les collaborateurs peuvent choisir de faire prélever automatiquement leur arrondi de salaire pour financer des projets associatifs proposés ESPAGNE par l’entreprise. Sopra Steria Consulting abonde la somme collectée. Depuis plusieurs années, une collecte de produits alimentaires a En 2015, cette action a permis de parrainer une école en Inde et été organisée sur le site Sopra Steria de Madrid, pour la Banque un projet local dans le centre de soins palliatifs pour enfants de Alimentaire qui redistribue gratuitement les collectes aux différents Sternenbrücke à Hamburg. organismes caritatifs de la ville. 5. Responsabilité Environnementale Comparées à des industries lourdes, les activités de services Le Groupe veut également favoriser les initiatives de certains pays afin informatiques et de prestations intellectuelles développées par Sopra de réduire l’envoi de déchets en centre d’enfouissement des déchets. Steria ont un impact limité sur l’environnement. Cependant en tant De nouvelles initiatives ont été lancées en 2015 et seront poursuivies que leader européen de la transformation numérique, Sopra Steria en 2016 comme l’investissement dans les énergies renouvelables à a mis en place une politique environnementale visant à réduire ses Chennai et à Pune en Inde avec PowerPlus™ pour « décarboner » le émissions de gaz à effet de serre et l’impact environnemental de réseau électrique local. ses activités. Enfin, pour renforcer son action, Sopra Steria a également fait le Sopra Steria vise à devenir un fournisseur de services informatiques choix de compenser l’empreinte carbone issue de la consommation européen écoresponsable reconnu, capable de gérer la durabilité énergétique de ses Data Centers et de ses déplacements professionnels. de ses opérations et de sa chaîne d’approvisionnement, et d’en En 2015, cette démarche environnementale a été récompensée par faire bénéficier ses clients. Innover en matière de Développement le CDP qui a attribué à Sopra Steria la notation maximale au CDP Durable, réduire nos émissions de gaz à effet de serre, préserver les Climate Change pour sa transparence, et placé Sopra Steria sur le ressources et promouvoir le recours aux énergies renouvelables sont Carbon Disclosure Leadership Index. les axes majeurs de notre politique environnementale. La maîtrise de l’impact environnemental de Sopra Steria est ainsi devenue, dans Au-delà de l’action pour réduire son impact environnemental, Sopra nos modes de gestion et de production, un enjeu important et fait Steria a poursuivi son engagement pour une plus grande prise en l’objet d’une démarche Groupe globale impliquant l’ensemble des compte des thématiques de l’eau et a renforcé ses actions dans ce directions et les collaborateurs. domaine. La Conférence des Parties ou COP 21, qui s’est achevée à Paris en Une modélisation scientifique de l’empreinte carbone du Groupe décembre 2015, a mis en avant l’importance d’engagements et sera lancée dès 2016 (Science Based Target). d’actions concrètes de la part des acteurs économiques pour rendre L’ensemble de ces initiatives est développé en interne par le Groupe le monde plus durable. Sopra Steria s’est ainsi engagé aux côtés pour accompagner sa démarche environnementale, mais peut de We Mean Business, mouvement initié par CDP dans le cadre de être proposé aux clients dans le cadre de missions nécessitant une cette conférence, pour réduire nos émissions de gaz à effet de serre approche environnementale. de 15 % d’ici 2020 par rapport à 2014. Cet engagement porte sur les scopes 1, 2 et 3 (émissions de gaz à effet de serre générées par L’ensemble des initiatives, mises en œuvre au cours de l’année les déplacements professionnels, la consommation énergétique des 2015, a permis de réduire de 4 % les émissions de gaz à effet de bureaux et des Data Centers on-site et off-site). serre sur l’ensemble du Groupe par rapport à 2014. Pour cela, le Groupe travaille à la réduction de ses déplacements De plus, l’effort engagé par le Groupe a permis de passer la professionnels, de la consommation énergétique de ses locaux et part d’énergie renouvelable à 20,4 % sur l’ensemble de la de ses infrastructures informatiques. consommation électrique, et à 50,3 % sur l’ensemble du parc Data Centers on-site et off-site. L’efficience énergétique est poursuivie au travers de la réduction des consommations énergétiques et la préférence donnée à la fourniture en énergies renouvelables. Document de référence 2015 Sopra Steria 103 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 5.1. Politique environnementale 5.3. Système de Management Une politique environnementale élargie à l’ensemble du Environnemental nouveau groupe. Un Système de Management Environnemental garant de Sopra Steria est engagé dans une politique de responsabilité l’harmonisation des pratiques du Groupe environnementale volontariste en cohérence avec les exigences Sopra Steria a mis en place un Système de Management économiques de ses activités. Environnemental (SME) garant de l’harmonisation des pratiques Depuis 2015, Sopra Steria a mis en place un programme de du Groupe et qui intègre la certification ISO 14001 de certains de management environnemental signé par la Direction générale et ses sites. déployé sur l’ensemble du Groupe. Bien que les risques environnementaux soient jugés non significatifs Cette politique s’inscrit dans une démarche de progrès continu pour au regard d’autres risques, le Groupe s’efforce d’en limiter les effets laquelle Sopra Steria s’engage à communiquer chaque année sur les et s’attache à les cartographier afin de mettre en place des plans de efforts entrepris et les résultats obtenus. levée de risques sur ses sites certifiés ISO 14001. Ce programme regroupe l’ensemble des engagements du Groupe et Le SME implique les directions fonctionnelles concernées, la Direction s’appuie sur un Système de Management Environnemental (SME). industrielle, le réseau des référents Environnement et l’ensemble Les principaux engagements concernent la limitation des émissions des collaborateurs. Il vise à identifier progressivement l’empreinte de gaz à effet de serre avec l’objectif de réduire de 15 % ses émissions environnementale des activités du Groupe, à en évaluer et réduire d’ici 2020 par rapport à la base 2014, et la compensation carbone l’impact. des Data Centers et voyages d’affaires. Les principaux objectifs du SME concernent les sujets suivants : Pour mettre en œuvre son programme d’actions, Sopra Steria a p Énergies et ressources (bureaux et Data Centers) : maîtriser la développé des outils et acquis une forte expérience dans la maîtrise consommation des énergies et ressources (électricité, gaz, fioul, de l’impact environnemental de ses activités, ce qui lui permet de eau, papier, etc). Recourir aux énergies renouvelables. Compenser proposer à ses clients des services pour les accompagner dans leur les gaz à effet de serre des Data Centers. Mener un programme propre démarche environnementale. d’amélioration continue des sites du Groupe, choisir les nouveaux Ces services concernent la mise en place de dispositifs d’Energy locaux bénéficiant des dernières normes environnementales. Management et de Smart Usage pour une gestion intelligente de p Déplacements professionnels : donner la priorité aux moyens l’énergie. Ces dispositifs sont développés dans la partie 3.5 de ce de transport bas carbone. Favoriser l’utilisation des systèmes de présent rapport. communication digitale (conférences via web/visio). Compenser les émissions de gaz à effet de serre des voyages d’affaires. p Cycle de vie des produits et Déchets : promouvoir un cycle de vie 5.2. Compensation carbone des produits plus durable (produits verts et bios), développer le tri sélectif sur site. Recycler de manière responsable les déchets Les déplacements professionnels et les Data Centers électriques et électroniques. certifiés carbone neutre grâce à la compensation carbone p Fournisseurs : évaluer les fournisseurs du Groupe sur leur démarche Concernant les émissions de gaz à effet de serre liées à la RSE en s’appuyant sur les partenaires les plus avancés dans ce consommation énergétique de ses Data Centers et de ses domaine. Renforcer la politique d’achats responsables privilégiant déplacements professionnels en 2015, Sopra Steria a obtenu la produits et services à faible impact environnemental. certification CarbonNeutral®. p Parties prenantes : communiquer les engagements du Groupe Cette politique s’inscrit dans le prolongement du programme de auprès de l’ensemble des parties prenantes, développer réduction de l’impact carbone des Data Centers : mutualisation l’écoresponsabilité auprès de l’ensemble des collaborateurs du et modernisation des Data Centers, virtualisation des serveurs, Groupe. utilisation d’énergies renouvelables. Ce programme permet de Dans la majorité des pays où le Groupe est implanté, le Système de proposer aux clients du groupe Sopra Steria des services qui Management Environnemental est établi selon la norme ISO 14001. s’appuient sur une infrastructure informatique neutre en carbone. Des vérifications indépendantes concernant les émissions ont Le but de la compensation carbone est de corriger les émissions également été menées par Sopra Steria en Inde et au Royaume-Uni de gaz à effet de serre du Groupe en investissant dans des projets conformément à la norme ISO 14064-3. Le tableau ci-dessous préservant les ressources naturelles ou développant l’utilisation indique les certifications obtenues par pays du Groupe en 2015. d’énergies renouvelables. Parmi les projets soutenus par le Groupe figurent la construction d’éoliennes dans le nord et le sud de l’Inde et la mise en place de turbines hydrauliques pour produire de l’électricité dans le nordouest de la Chine. Document de référence 2015 Sopra Steria 104 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 3 ❙ CERTIFICATIONS ENVIRONNEMENTALES chaque entité du Groupe. Les référents environnement rapportent auprès du pôle responsabilité environnementale Groupe de la mise en place de ces actions. Ils analysent les résultats obtenus, Pays ISO 14001 ISO 14064-3 les difficultés rencontrées, proposent des plans d’amélioration lors d’un point bimestriel avec le pôle responsabilité environnementale. Allemagne X Belgique X Danemark X Espagne X 5.4.2. SENSIBILISATION DES SALARIÉS EN FAVEUR DE L’ENVIRONNEMENT France X Le Groupe a mis en place depuis plusieurs années une démarche Inde X X d’écoresponsabilité auprès de ses collaborateurs. Maroc Norvège X a. Les campagnes d’écoresponsabilité Pologne X La maîtrise des impacts environnementaux du Groupe a fait Royaume-Uni X X l’objet d’un nouveau programme de sensibilisation auprès des Singapour collaborateurs en 2015. Des campagnes ont été déployées par Suède X les gestionnaires de sites au sein des locaux par le biais du guide Suisse des écogestes et d’une campagne d’affiches rappelant les thèmes majeurs des gestes écoresponsables. Le Groupe recherche la meilleure intégration entre les diverses Ces campagnes de formation et d’information ont été reprises et certifications qualité (ISO 9001), sécurité des données (ISO 27001), relayées sur l’ensemble des outils de communication du Groupe. Management IT (ISO 20000) et environnementale (ISO 14001) en fonction des périmètres des certifications, de la valeur ajoutée apportée b. Les supports d’information auprès des nouveaux aux clients du Groupe et de l’optimisation du fonctionnement de collaborateurs ses activités. L’information sur la démarche environnementale du Groupe est diffusée auprès des nouveaux collaborateurs via les séminaires d’intégration. 5.4. Organisation et sensibilisation c. Autres actions Sopra Steria informe régulièrement les collaborateurs sur sa stratégie Au-delà de la gestion énergétique de ses bâtiments et de ses de Responsabilité d’Entreprise, ses programmes d’engagement et ses infrastructures informatiques, le Groupe a mis en place un réseau résultats. D’autre part, le Groupe implique les collaborateurs pour de référents et déployé une démarche d’écoresponsabilité auprès recueillir des suggestions d’amélioration. En France par exemple, des collaborateurs. Cette démarche s’appuie sur des campagnes de une adresse mail dédiée permet aux collaborateurs d’adresser leurs sensibilisation et le guide des écogestes. remarques, questions ou suggestions à la Direction Développement Les thématiques adressées concernent les déplacements, le papier, Durable et Responsabilité d’Entreprise, qui relaie les informations l’électricité, l’eau et le recyclage. aux directions concernées. 5.4.1. ORGANISATION POUR PRENDRE EN COMPTE LES QUESTIONS ENVIRONNEMENTALES 5.5. Déplacements professionnels Le groupe Sopra Steria a mis en place une organisation issue de Des déplacements professionnels certifiés carbone neutre ses deux entités d’origine afin de prendre en compte les questions environnementales. Cette organisation se décline de la manière suivante : 5.5.1. POLITIQUE DÉPLACEMENTS Au sein des directions Sopra Steria est présent dans plus d’une vingtaine de pays et Plusieurs directions fonctionnelles sont associées à la démarche établi sur de nombreux sites répartis sur l’ensemble de ces pays, environnementale. Elles définissent, avec la Direction Responsabilité notamment en France, au Royaume-Uni et en Inde. Ceci génère de d’Entreprise et Développement Durable et son pôle responsabilité nombreux déplacements qui ont un impact sur l’environnement. environnementale, la politique environnementale du Groupe qui Dans ce contexte, Sopra Steria a fait le choix d’être carbone neutre est placée sous la responsabilité de la Direction générale. pour ses déplacements professionnels mais aussi de réduire le La Direction immobilier, la Direction Achats et la Direction des nombre de déplacements en mettant en place un plan d’actions Systèmes d’Information sont plus particulièrement engagées dans sur plusieurs axes : la politique environnementale du Groupe. p limitation des déplacements pour les réunions internes et externes grâce à l’équipement de matériels de visioconférence Le réseau des référents environnement et au recours aux nouvelles technologies de l’information sur les Sopra Steria s’est doté d’un réseau de référents environnement sites du Groupe ; qui coordonne les actions environnementales mises en place dans Document de référence 2015 Sopra Steria 105 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale p incitations pour privilégier dès que cela est possible les modes de ❙ ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE DES DÉPLACEMENTS transport les moins polluants, notamment pour les voyages de PROFESSIONNELS – ROUTE AIR RAIL courte durée ou les trajets quotidiens chez les clients. L’utilisation des transports en communs, et les initiatives de covoiturage sont (en t. eq. CO2) 2015 privilégiées. L’optimisation des déplacements est un objectif majeur qui intègre France 16 512 les exigences de proximité client. Allemagne Autriche* 5 221 Royaume-Uni 3 364 Belgique 2 086 5.5.2. PRINCIPALES INITIATIVES Inde 1 526 Espagne 1 057 Train Green Energy en Allemagne Norvège 507 En Allemagne, Sopra Steria a totalement repensé sa politique Luxembourg 422 de transport. La Direction privilégie les trajets en train et a mis Italie 279 en place un abonnement au programme Green Energy d’un Maroc 264 opérateur ferroviaire. À travers ce programme, les trajets longue Suisse 261 distance parcourus sur le territoire allemand dans le cadre d’un Tunisie 125 abonnement avec cet opérateur, ou au prix d’un supplément par trajet spécifique, s’effectuent exclusivement avec des énergies Pologne 114 renouvelables. Ainsi, 92 % des déplacements effectués en train Danemark 92 par les collaborateurs du Groupe en Allemagne sont considérés Suède 54 comme neutres en carbone. Singapour 45 Cameroun 38 Pays-Bas 25 Metro shuttle service et Noida Cab service en Inde Algérie 5 Un service de navettes entre la plus proche station de métro située Côte d’Ivoire 4 à une vingtaine de kilomètres de Noida et le site de Sopra Steria Gabon 4 SEZ a pu être mis en place afin de diminuer les trajets individuels TOTAL SOPRA STERIA 2015** 32 005 domicile-travail pour se rendre sur le site. Cette initiative a permis RAPPEL TOTAL SOPRA STERIA 2014 33 562 de réaliser une baisse des émissions de gaz à effet de serre de 18 % des déplacements domicile-travail en Inde. Réduction des émissions -4,6 % * Ont été soustraites les émissions dues aux déplacements en train considérés neutres en carbone effectués par le Groupe en Allemagne. Voitures électriques intégrées aux flottes du Groupe ** Pour le périmètre, les données de voyages aériens, ferroviaires et routes sont réelles à 75,5 %. Une politique d’achat de voiture électrique est en cours d’étude Pour les pays dont les données sont estimées, celles-ci sont basées sur les informations pour la France. Certains pays du Groupe comme l’Allemagne provenant des pays dont les profils de déplacements des employés sont similaires aux ont pu déjà acquérir des voitures électriques. leurs. Pour une meilleure lisibilité, les chiffres ont été arrondis à l’unité la plus proche. En 2014, le total des émissions de gaz à effet de serre du Groupe dues aux déplacements professionnels atteignait 33 562 t. eq. CO2. En 2015, les émissions ont été ramenées à 32 005 t. eq. CO2 et 5.5.3. BILAN DES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET représentent un total de 54 % des émissions totales du Groupe. DE SERRE La part importante du total des émissions de gaz à effet de serre Pour identifier les axes de progrès, le Groupe suit chaque année en France s’explique par l’importance des activités, le nombre le bilan des émissions de gaz à effet de serre des déplacements d’implantations en régions et la gestion des activités en Inde. professionnels de ses collaborateurs. Ce suivi permet d’identifier de Deux phénomènes expliquent les émissions importantes de nouvelles pistes de progrès pour limiter le recours aux transports déplacement en Allemagne. L’activité de Sopra Steria en Allemagne les plus polluants sans compromettre la qualité du service délivrée est majoritairement centrée sur des projets de consulting qui aux clients du Groupe. requièrent de fréquents déplacements auprès des clients. D’autre part, le système de maillage du transport ferré allemand est régional ce qui implique un recours plus important au transport aérien et routier pour les déplacements inter-régions. 106 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 3 Le volume total des émissions du Royaume-Uni est directement lié à 5.6.2. NOUVEAUX SITES AUX DERNIÈRES NORMES la gestion des projets réalisés en Inde. Les activités du Royaume-Uni ENVIRONNEMENTALES en BPO et BPS y représentent en effet un volume important. La politique de Sopra Steria est de privilégier des bâtiments éligibles Réduction de plus de 4 % des émissions de gaz à effet aux nouvelles normes RT 2012, BBC (Bâtiment Basse Consommation), de serre du Groupe sur les trajets professionnels HQE® (Haute Qualité Environnementale) et BREEAM (Building Research Establishment Environmental Assessment Methodology). Les nombreuses initiatives développées en 2015 (campagne de Ces choix sont faits en cohérence avec les critères du Groupe pour sensibilisation, services de navettes, pilotage des coûts) ont permis privilégier la qualité de l’environnement de travail. une réduction de plus de 4 % des émissions de gaz à effet de serre du Groupe sur ses trajets professionnels, sans compromettre En France, plusieurs sites du Groupe bénéficient de ces nouvelles la proximité entretenue avec les clients. normes environnementales : p Green Office® Meudon, bâtiment à la pointe des dernières technologies en matière de normes environnementales, est ainsi Les efforts entrepris depuis fin 2014, dès le rapprochement des doté d’un cogénérateur biomasse et de panneaux solaires. Il est entités du Groupe, pour collecter et renforcer la qualité des certifié HQE-BBC® Bâtiment tertiaire et HQE® Exploitation, et données, ont permis d’augmenter le pourcentage de données également BREEAM – Excellent Europe 2008 ; réelles fourni pour 2015. En 2016, Sopra Steria continuera ses efforts et initiatives afin de poursuivre la réduction de ses émissions p le site de Limonest près de Lyon, d’une surface supérieure à dues aux déplacements professionnels. 8 000 m2 est également certifié Bâtiment Tertiaire HQE-BBC® ; p le nouveau bâtiment construit à Colomiers près de Toulouse répond aux nouvelles normes RT 2012 et bénéficie d’une certification HQE® avec une consommation énergétique réglementaire inférieure de 5.6. Bureaux et consommations 30 % à la consommation réglementaire maximale ; d’énergie p les nouveaux bâtiments en construction : • l’extension (2 800 m2) prévue à Limonest comportera une De nouveaux bureaux aux dernières normes environnementales certification BREEAM Very good, et un pilotage des consommations d’énergie • le nouveau site de regroupement d’Aix en Provence (> 4 000 m2) Recherchant à limiter l’impact environnemental de ses activités, le sera certifié HQE®, Groupe travaille à la réduction de la consommation énergétique de ses locaux. • le projet prévu à Lille (5 000 m2) sera certifié BREEAM Very good. Pour ses nouveaux bureaux, la politique de Sopra Steria est de privilégier des bâtiments peu consommateurs en énergie. Plusieurs sites du Groupe bénéficient des nouvelles normes environnementales, 5.6.3. PILOTAGE DES CONSOMMATIONS d’autres innovent et anticipent les réglementations. D’ÉNERGIE DES BUREAUX ET DATA CENTERS ON-SITE La consommation d’énergie dans les bureaux et Data Centers on5.6.1. GESTION DES LOCAUX site (situés dans les locaux du Groupe) est responsable d’une partie importante des émissions du Groupe. Un travail est mené pour Sopra Steria poursuit la mise en œuvre de mesures contribuant à la réduire la consommation et étendre le recours aux sources d’énergies préservation de l’environnement : renouvelables pour alimenter les bâtiments comme en Suède, en p aménagement de postes de travail ergonomiques privilégiant la Allemagne, au Danemark, en Suisse et au Royaume-Uni où l’énergie qualité des conditions de travail des collaborateurs ; utilisée est entièrement renouvelable sur les sites dédiés du Groupe. p maintenance préventive des installations pour économiser Sopra Steria privilégie, tout en tenant compte de ses contraintes l’énergie ; locales, les énergies ayant un faible impact environnemental. p utilisation de produits non toxiques et non dangereux par les prestataires de nettoyage ; p sensibilisation des collaborateurs aux bonnes pratiques édictées dans le guide des écogestes ; p mobilisation régulière des gestionnaires de sites au respect de l’environnement et au déploiement des bonnes pratiques. Concernant la pollution des sols, l’impact de l’activité de Sopra Steria, dans les locaux que le Groupe occupe, n’est pas significatif sur l’environnement. Document de référence 2015 Sopra Steria 107 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale ❙ CONSOMMATION ÉNERGÉTIQUE DES BUREAUX ❙ ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE DES BUREAUX ET DATA CENTERS ON-SITE ET DATA CENTERS ON-SITE 2015 2015 % d’énergie (en t. eq. CO2) Scope 1 Scope 2 renouvelable dans la consommation Inde 653 9 687 (en kWh) Scope 1 Scope 2 électrique Royaume-Uni 1 067 6 270 France 284 2 336 France 2 935 112 28 318 240 Allemagne 0 855 Royaume-Uni 5 462 020 12 176 192 70 % Pologne 5 533 Inde 2 900 089 11 683 878 Espagne 0 484 Allemagne 2 336 655 93 % Belgique 158 411 Belgique 854 529 2 168 009 48 % Italie 29 288 Norvège 1 826 841 Tunisie 0 142 Espagne 1 673 062 Maroc 0 98 Pologne 24 384 779 636 Danemark 0 69 Italie 156 620 722 564 Luxembourg 32 65 Suisse 115 833 653 056 99 % Singapour 0 40 Danemark 333 333 100 % Norvège 0 38 Tunisie 243 495 Suisse 9 25 Suède 138 156 100 % Cameroun 0 14 Maroc 168 947 Suède 0 10 Luxembourg 174 543 165 457 100 % Algérie 0 2 Singapour 79 481 Côte d’Ivoire 0 1 Cameroun 24 474 Gabon 0 1 Algérie 3 158 Côte d’Ivoire 2 368 TOTAL 2015 2 237 21 381 Gabon 2 368 RAPPEL TOTAL 2014 2 328 21 335 TOTAL 2015 12 623 129 63 562 544 20,4 % Scope 1 : Combustions des combustibles nécessaires aux opérations détenues ou contrôlées par le Groupe (pétrole, fioul, gaz). RAPPEL Scope 2 : Énergie consommée par le Groupe (électricité, systèmes de chaleur, de vapeur TOTAL 2014 11 565 292 64 214 986 ou refroidissements). Les facteurs d’émissions utilisés pour le calcul de cet indicateur sont issus de la définition location-based et de la méthodologie DEFRA du Department for Environment, Food and Rural Affairs britannique. Location-based : Méthode de calcul du Scope 2 des émissions de gaz à effet de serre, qui s’appuie sur un système de facteur d’émission issu de l’origine géographique. 108 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 3 Malgré une phase de transition entre anciens et nouveaux sites qui a Utilisation de 100 % d’énergie renouvelable au pu générer temporairement une double consommation énergétique, Royaume-Uni, en Suède, en Suisse, en Allemagne la consommation globale des bureaux et Data Centers on-site du et au Danemark Groupe en 2015 est restée stable par rapport à celle de 2014. Dans ces pays, et lorsque les bâtiments sont gérés par Sopra Suite à la transposition de la Directive européenne sur la politique Steria, l’énergie utilisée est entièrement renouvelable. Profitant de énergétique (Directive UE 212/27), un audit énergétique des sites de ressources naturelles importantes favorisant l’utilisation d’énergie certains pays du Groupe a été mené. Ces audits menés en France, renouvelable, la Scandinavie fait partie des pionniers dans ce secteur. au Royaume-Uni et en Allemagne ont permis de renforcer les plans Récupération de l’excès de chaleur et refroidissement d’améliorations déjà en place (relamping progressif, analyse des éco-intelligent consommations et changement de fournisseurs dans le cadre de l’ouverture du marché de l’énergie…). En Suède, Sopra Steria est installé à Stockholm dans un bâtiment écologique créé en 2010 et doté des dernières innovations Les efforts entrepris par le Groupe en 2016 permettent une fourniture technologiques en matière d’efficacité énergétique : le d’énergie renouvelable à hauteur de 20,4 % sur l’ensemble de la Kungsbrohuset. Ce bâtiment récupère l’excès de chaleur produit consommation électrique du Groupe. En France, le recours à une par les 250 000 passagers qui transitent quotidiennement par la centrale d’achat autour de laquelle est regroupée une quinzaine gare centrale toute proche pour chauffer l’immeuble. Quant au d’entreprises, va permettre dès janvier 2016 la fourniture d’électricité refroidissement du bâtiment, un système éco-intelligent a été mis partiellement renouvelable. en place utilisant l’eau du canal Klara Sjö. Des bureaux à énergie positive pilotés par le dispositif SI@GO® Green Office® Meudon est un bâtiment Bepos à énergie 5.6.5. CONSOMMATION D’EAU positive. Il produit 100 % d’énergie renouvelable (cogénération En ce qui concerne la consommation d’eau, Sopra Steria ne biomasse et panneaux solaires). Sopra Steria, qui l’occupe consomme que de l’eau du réseau de ville pour un usage depuis juillet 2011, est l’un des pionniers dans l’anticipation principalement sanitaire. L’évaluation précise des consommations de la réglementation thermique RT 2020. L’ensemble des d’eau pour l’ensemble du Groupe reste complexe, car elle dépend productions et consommations d’énergies du bâtiment est piloté des systèmes de gestion des charges communiqués par les différents par le dispositif d’energy management SI@GO®, développée par bailleurs. Cependant, le Groupe s’attache à obtenir progressivement Sopra Steria. Ce bâtiment est certifié HQE® Exploitation. l’information. 5.6.4. FOURNITURE EN ÉNERGIE RENOUVELABLE 5.7. Infrastructures informatiques et Data Centers PowerPlus en Inde Une optimisation des infrastructures informatiques et des Data En 2015, Sopra Steria s’est impliqué dans la production Centers certifiés carbone neutre d’énergies renouvelables en étant la première entreprise à mettre en œuvre PowerPlus™, solution de référence du marché des énergies propres. Au travers de ce dispositif innovant, Sopra Steria investit dans 5.7.1. CHOIX DES ÉQUIPEMENTS INFORMATIQUES des énergies renouvelables. PowerPlus™ permet de produire Energy Star l’équivalent de la consommation électrique des Data Centers de Les ordinateurs fixes ou portables et les serveurs Sopra Steria Sopra Steria en Inde, en investissant dans un projet d’éoliennes respectent les normes des constructeurs (Energy Star 5.0 et 5.2) dans le sud de l’Inde (Tamil Nadu). Développée par Natural Capital et génèrent une faible consommation énergétique. Les ordinateurs Partners, la solution est conforme aux normes internationales portables sont également équipés de batteries de trois cellules qui en vigueur. Il s’agit d’un des rares produits éco énergétiques permettent un temps de rechargement court ou sont équipés d’un permettant des investissements supplémentaires dans des énergies système de recharge rapide (Expresscharge™). renouvelables, reliées au réseau électrique. Toutes les transactions PowerPlus™ sont tracées et consignées dans le registre de la EPEAT solution. Ainsi, l’ensemble des informations chiffrées (sur le réseau Les nouveaux ordinateurs utilisés par le Groupe intègrent la norme électrique, le mix énergétique résiduel et les facteurs d’émission) EPEAT. Electronic product environmental assessment tool (EPEAT) sont disponibles sur : http://www.powerplus.energy/registry.html est un écolabel permettant au consommateur d’évaluer l’effet d’un Ce dispositif permet aujourd’hui de compenser 628 MWh. produit informatique sur l’environnement. Il distingue les produits certifiés en trois catégories répondant à différents critères de performance environnementale (Gold, Silver et Bronze). Ces ordinateurs intégrés au parc informatique labellisés EPEAT sont Gold ou Silver. Document de référence 2015 Sopra Steria 109 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 5.7.2. VIRTUALISATION DES INFRASTRUCTURES ❙ ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE DES DATA CENTERS INFORMATIQUES (ON-SITE ET OFF-SITE) Le plan de virtualisation des infrastructures informatiques de Sopra Steria se poursuit. Cette technologie permet la mutualisation et 2015 l’optimisation des ressources matérielles des centres informatiques. (en t. eq. CO2) Scope 1 Scope 2 Les objectifs de cette démarche se traduisent par : p une augmentation de la capacité de traitement en réduisant Royaume-Uni 7 421 le nombre de machines physiques et, par conséquent, la Inde 115 1 714 consommation électrique ; France 644 p l’acquisition de machines plus compactes et plus économes en Allemagne 480 énergie ; Pologne 5 282 p des gains de place significatifs dans les centres informatiques en Danemark 104 limitant leurs extensions ; Belgique 12 180 p un allongement de la durée de vie des matériels informatiques. Luxembourg 67 Norvège 43 Suisse 33 5.7.3. OPTIMISATION DE LA CONSOMMATION Suède 5 ÉNERGÉTIQUE DES DATA CENTERS ON-SITE TOTAL 2015 132 10 973 ET OFF-SITE RAPPEL TOTAL 2014 109 11 256 Les Data Centers on-site sont les Data Centers situés dans les locaux du Groupe. Les Data Centers off-site sont ceux hébergés chez des Réduction des émissions (Scopes 1+2) -1,5 % tiers. Scope 1 : Combustions des combustibles nécessaires aux opérations détenues ou contrôlées par le Groupe (pétrole, fioul, gaz). ❙ CONSOMMATION ÉNERGÉTIQUE DES DATA CENTERS Scope 2 : Énergie consommée par le Groupe (électricité, systèmes de chaleur, de vapeur (ON-SITE ET OFF-SITE)* ou refroidissement). Les facteurs d’émissions utilisés pour le calcul de cet indicateur sont issus de la définition location-based et de la méthodologie DEFRA du Department for Environment, Food and % d’énergie Rural Affairs britannique. (en kWh) 2015 renouvelable Location-based : Méthode de calcul du Scope 2 des émissions de Gaz à effet de Serre émises, qui s’appuie sur un système de facteur d’émission issu de l’origine Royaume-Uni 14 594 689 86 % géographique. France 10 973 842 Norvège 3 161 922 Baisse de la consommation énergétique et part d’énergie Inde 2 205 746 renouvelable dans les Data Centers on-site et off-site du Groupe. Suisse 1 102 860 100 % La consommation énergétique ainsi que les émissions de gaz à Allemagne 1 006 860 97 % effet de serre des Data Centers situés dans les locaux du Groupe Belgique 950 880 100 % ou chez des tiers ont diminué en 2015 par rapport à 2014 grâce Danemark 353 796 à d’importantes mesures d’optimisation du parc. Pologne 361 003 De plus en 2015, l’énergie consommée par les Data Centers Luxembourg 170 990 100 % du Groupe (on-site et off-site) provient à 50,3 % de sources Suède 325 215 renouvelables. TOTAL 2015 35 207 802 RAPPEL TOTAL 2014 37 573 771 En 2016, ces mesures d’optimisation sont poursuivies tant en matière d’utilisation d’énergies renouvelables que de l’optimisation Réduction des consommations -6,3 % 50,3 % des Data Centers du Groupe. * Un Data Center ou assimilé est un regroupement d’équipements informatiques, qui bénéficie, au sens de la définition IMSL, d’un espace avec contrôle d’accès, d’espaces sécurisés pour les projets, d’une climatisation, et d’un onduleur. 110 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 3 5.8. Gestion du cycle de vie des produits Une gestion du cycle de vie des produits, du choix en catalogue au suivi des déchets Choix en catalogue Maintenance Suivi des déchets Sopra Steria est engagé dans une démarche d’achat responsable d’optimiser la durée de vie du matériel et d’autre part de s’assurer, privilégiant produits et services à faible impact environnemental. Du qu’en fin de vie, celui-ci soit correctement recyclé. choix des produits en catalogue à la gestion de la vie des produits, La qualité des informations collectées contribue à la maîtrise du et des déchets, Sopra Steria suit chaque étape de la vie de son parc parc informatique de Sopra Steria et permet d’identifier et de informatique et de ses consommables. remplacer les matériels obsolètes ou ceux dont l’utilisation ne correspond plus aux standards des métiers du Groupe. 5.8.1. ACHATS DURABLES b. Maîtrise des consommations Depuis plusieurs années, le Groupe a mis en place un modèle de a. Achat d’équipements informatiques Energy Star gestion optimisée de l’énergie et harmonisé son parc informatique et EPEAT avec des matériels moins consommateurs d’énergie. Par ailleurs, Le catalogue des fournisseurs d’équipement informatique du diverses actions ont été mises en place, comme l’extinction de l’écran Groupe a pour obligation de référencer les équipements bénéficiant au bout de quinze minutes et la mise en veille prolongée. Ceci permet des normes Energy Star et EPEAT. de limiter la consommation d’énergie lorsque les collaborateurs n’utilisent pas leur ordinateur pendant des durées prolongées. Une b. Achat de consommables « verts » sensibilisation régulière est également faite via l’intranet, pour inciter Au sein du Groupe, les entreprises de nettoyage utilisent les collaborateurs à éteindre ou à mettre en veille leur ordinateur exclusivement des produits « Biologiques et verts ». De plus, les lors des périodes longues de non-utilisation. commandes effectuées chez un des fournisseurs de consommables Concernant le parc des photocopieurs et imprimantes, le Groupe a bureautiques sont principalement effectuées sous forme de développé une démarche de rationalisation du nombre de matériels commandes électroniques et relatives à des produits verts. informatiques et d’usage raisonné des consommables. La connexion En France et en Espagne, le Groupe développe l’utilisation du papier au réseau permet également la réduction du nombre de machines de reprographie labellisé. Le Groupe utilise depuis 2011 du papier avec des photocopieurs qui peuvent fonctionner comme imprimante de norme SFI sur l’ensemble de ses sites français. L’intégralité des et scanner (scan to mail) et bénéficient d’une impression Noir et papiers utilisés sont des papiers labellisés (FSC, PEFC, Blue Angel), Blanc et recto verso par défaut. issus de forêts gérées durablement. En Espagne, l’intégralité du papier acheté est labélisé FSC. D’autre part, dans le cadre de la campagne de sensibilisation des 5.8.3. GESTION DE FIN DE VIE DES PRODUITS collaborateurs aux écogestes, une communication spécifique a ET GESTION DES DÉCHETS été lancée pour limiter les impressions, dans un double souci de réduire l’usage du papier et de rationaliser l’utilisation des outils a. Gestion de fin de vie des équipements électriques d’impression. et électroniques Pour le recyclage de ses Déchets d’Équipements Électroniques et Électriques (DEEE), Sopra Steria a recours à des prestataires 5.8.2. MAÎTRISE DE LA DURÉE DE VIE DES PRODUITS spécialisés, notamment du secteur adapté. Une fois vérifiés, les matériels non recommercialisables deviennent des DEEE et sont a. Maîtrise du parc informatique orientés vers des sites de démantèlement agréés pour traitement et Sopra Steria gère de manière très précise le parc des matériels dépollution. Plusieurs formes de recyclage sont possibles : recyclage informatiques utilisés dans un souci de maîtrise des coûts et de complet du matériel, des pièces détachées ou des matériaux bruts. respect de l’environnement. Même après la sortie du parc et le recyclage, le Groupe conserve Ces matériels informatiques utilisés sont référencés dans une base dans sa base de données les informations sur la destination finale de données gérée avec le logiciel HP – AssetCenter. Le parc Steria de chaque matériel. Pour une gestion écologique de la fin de vie est en cours d’intégration progressive à cette base de données. du matériel électrique et électronique, le Groupe cède la majeure Les informations techniques, financières et d’utilisation mises à partie de son matériel à des organismes certifiés. Enfin, une partie jour tout au long de la vie du matériel permettent d’une part des PC en fin de vie est donnée à des établissements scolaires ou à des associations caritatives. Document de référence 2015 Sopra Steria 111 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale ❙ QUANTITÉ DE DEEE (en kg) 2015 % Revente % Réutilisation % Recyclage Inde 107 181 75 % 25 % Royaume-Uni** 25 674 11 % 89 % France 20 939 43 % 56 % Allemagne** 2 605 98 % Norvège 1 317 NC Suisse** 688 100 % Italie* 627 30 % 50 % Suède 566 NC Espagne 454 Danemark* 142 NC Pologne 53 100 % TOTAL 160 246 *** * Données estimées basées sur les informations provenant des pays ayant le même profil de consommation. ** Données incluses estimées pour Sopra Banking Software et/ou Sopra HR Software. *** Total Quantité de DEEE 2014 = 44 260 kg (données mises à jour grâce à de nouvelles informations disponibles). Périmètre Sopra : France, Inde, Espagne. Périmètre Steria : tous pays sauf France, Head Quarter, Singapour, Maroc. Le volume des DEEE peut varier de manière importante d’une année sur l’autre en fonction du renouvellement d’une partie du matériel Pour une meilleure lisibilité, les chiffres ont été arrondis à l’unité la plus proche. Les données réelles en matière de DEEE ont été très largement Ces deux prestataires organisent la collecte des DEEE en offrant une améliorées en 2015 par rapport à 2014. Le Groupe a mené tout traçabilité importante des déchets informatiques et en proposant au long de 2015 une importante politique d’homogénéisation des plusieurs formes de recyclage : processus de traitement des DEEE au sein des pays du Groupe. p le recyclage complet du matériel ; Lorsque la configuration géographique du pays le permet, un seul prestataire de traitement des DEEE a été choisi afin de couvrir p le recyclage des pièces détachées ; l’intégralité du territoire de ce pays. Les fournisseurs sont incités p le recyclage des matériaux ; à fournir des bordereaux de suivi des déchets mais également à p la destruction sécurisée des disques et des cartouches produire des statistiques sur le type de traitement effectué (revente, magnétiques. réutilisation, recyclage intégral). Royaume-Uni France Le Royaume-Uni privilégie la réutilisation par des organismes En 2015, afin d’assurer le traitement de ses déchets informatiques, caritatifs des équipements informatiques dans sa politique de le Groupe a travaillé avec deux sociétés spécialisées, ATF Gaia, pour gestion des DEEE. Un schéma d’optimisation de collecte sera mis en les sites en région et Tricycle Environnement pour les sites d’Île-deplace en 2016 afin d’améliorer le processus de gestion des déchets. France et de Tours. Inde ATF Gaia organise la collecte d’une majeure partie des DEEE depuis Annecy qui est le site de stockage des matériels informatiques. En 2015, un renouvellement du matériel informatique a généré Cette société emploie des personnes en situation de handicap. une quantité importante de DEEE. Néanmoins, la grande majorité de ces déchets a été revendue à un fournisseur qui se charge du Cette organisation de la gestion des déchets informatiques sur deux démantèlement et de la revente des matières premières. zones permet de limiter les transports de matériels en fin de vie. 112 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 3 b. Gestion des déchets papier (en kg) 2015 % recyclé % détruit Royaume-Uni 146 900 100 % France* 96 269 89 % 13 % Allemagne** 45 214 98 % 2% Inde 27 217 100 % Norvège 7 670 100 % Suisse** 3 549 99 % Danemark *** 827 100 % Suède 802 100 % TOTAL 328 448 * Sites pour lesquelles un système de BSD a été mis en place. ** Données incluses estimées pour Sopra Banking Software et/ou Sopra HR Software. *** Données estimées basées sur les informations provenant des pays ayant le même profil de consommation. En 2015, le suivi de la consommation de papier dans le Groupe a Inde fait l’objet d’une attention particulière. Le Groupe a mis en place une politique soutenue de valorisation Ainsi, certaines initiatives originales de tri et de recyclage ont des déchets papier qui a permis de recycler une grande partie des été lancées par les pays tel que le closed-loop paper recycling au déchets papier produits. Royaume Uni, étape importante de l’économie circulaire, qui utilise Le traitement des déchets papier est effectué par les sociétés Green un circuit fermé de recyclage du papier, permettant de recycler O Tech, basée à New Delhi, IPCA et Rohit Enterprises. la quasi-totalité du papier utilisé sur les sites Sopra Steria au Royaume Uni. Cette initiative a ainsi permis le recyclage en 2015 de Espagne 146 tonnes de papier au Royaume-Uni. Pour la gestion de ses déchets papier, le Groupe a travaillé Pour les bâtiments et les installations que Sopra Steria contrôle, le avec un prestataire spécialisé DCD (Destruccion Confidencial de Groupe a mis en place des politiques locales visant à réduire les Documentacion, SA). Des conteneurs pour le papier usagé sont quantités de déchets ordinaires générés. Sopra Steria collabore installés près des imprimantes. Un recyclage des cartouches également avec les propriétaires des bâtiments afin de développer d’imprimantes ou toner vides est également mis en place avec un le tri sélectif et sa valorisation optimale lors du recyclage. prestataire spécialisé, Grupo Columbia. Les déchets organiques ainsi que les plastiques et emballages sont également triés puis pris France en charge par les municipalités. Le tri sélectif mis en place sur de nombreux sites en France s’opère Depuis 2014, une démarche de tri sélectif (déchets organiques, de deux manières : plastiques, emballages et verre) a été mise en place systématiquement p par des sociétés spécialisées gérées par le Groupe et fournissant pour l’ensemble des collaborateurs. Le recyclage des piles, la gestion un suivi précis des quantités évacuées et une meilleure traçabilité des déchets papier et le recyclage des cartouches d’imprimantes en fournissant des bordereaux de suivi des déchets ; sont également effectués. p par les municipalités ou par des prestataires non gérés par le Royaume-Uni Groupe (immeubles multilocataires). Depuis 2011, Sopra Steria a fait le choix d’un recyclage en circuit De nouveaux sites ont été équipés en 2015 (Paris – Manhattan, fermé du papier, aujourd’hui étendu à l’ensemble des sites. Orléans, Rouen, Strasbourg, Annecy, Lille Urban, Toulouse). Les corbeilles à papier individuelles sont progressivement remplacées De plus, un tri des cartouches d’imprimantes et toner, des bouteilles par des bacs à recyclage. En fonction du type de tri sélectif mis en en plastique, des canettes, de verre et des piles usagées est mis en place sur chaque site, le tri s’effectue également pour les bouteilles place sur tous les sites. Depuis 2014, la totalité des déchets gérés par en plastique, les canettes, le verre et les piles usagées. les sites britanniques de Sopra Steria a été retraitée par le recyclage sans qu’aucun déchet n’ait été envoyé en centre d’enfouissement des déchets, la réutilisation et la production d’énergie des déchets non recyclable. Le succès de ce programme Zero waste to landfill est le résultat de quatre années d’engagement, de sensibilisation des collaborateurs, de mise en place de nouvelles méthodes de recyclage et d’amélioration de la réutilisation des équipements. Document de référence 2015 Sopra Steria 113 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Responsabilité Environnementale 5.9. Réduction des gaz à effet de serre du Groupe Une réduction des gaz à effet de serre en ligne avec l’objectif de réduction à l’horizon 2020 ❙ ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE SCOPES 1, 2, 3 2015 2014 LocationMarketLocationMarket(en t. eq. CO2) based based based based Scope 1 2 237 2 237 2 328 2 328 Bureaux et Data center on-site Scope 2 21 379 15 723 21 335 14 098 Data center off-site 4 725 1 227 5 482 1 998 Scope 3 Déplacements professionnels 33 244 32 005 35 006 33 562 TOTAL 61 648 48 955 64 151 49 658 Réduction des émissions par rapport à 2014 4,0 % Location-based : Méthode de calcul du Scope 2 des émissions de gaz à effet de serre émises, qui s’appuie sur un système de facteur d’émission issu de la zone géographique couverte. Market-based : Méthode de calcul du Scope 2 des émissions de gaz à effet de serre émises, qui s’appuie un système de facteur d’émission issu de la source d’énergie fournie. Moins d’émissions de gaz à effet de serre produits, plus d’énergie renouvelable achetée par le Groupe En 2015, l’utilisation de 20 % d’énergie renouvelable dans les consommations énergétiques du Groupe a permis d’éviter l’émission de plus de 12 500 t. eq. CO2. Au total en 2015, le Groupe a réduit ses émissions de gaz à effet de serre de 4 % sur le total des émissions, un très bon début au regard de l’objectif de réduction fixé à 15 % d’ici 2020 (sur une base 2014). Les émissions sur lesquelles l’effort d’amélioration est concentré sont celles sur lesquelles le Groupe a un contrôle direct (énergie des bureaux, des Data Centers on-site et des voyages professionnels) ou une influence significative (Data Centers gérés pour le Groupe par des fournisseurs externes). 114 Document de référence 2015 Sopra Steria RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Rapport de l’organisme tiers indépendant sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées 3 figurant dans le Rapport de gestion 6. Rapport de l’organisme tiers indépendant sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées figurant dans le Rapport de gestion Exercice clos le 31 décembre 2015 Nos travaux ont été effectués par une équipe de cinq personnes Aux actionnaires, entre novembre 2015 et mars 2016 pour une durée d’environ sept semaines. En notre qualité d’organisme tiers indépendant, membre du réseau Mazars, commissaire aux comptes de la société Sopra Steria, accrédité Nous avons conduit les travaux décrits ci-après conformément par le COFRAC sous le numéro 3-1058 (1), nous vous présentons aux normes professionnelles applicables en France et à l’arrêté du notre rapport sur les informations sociales, environnementales et 13 mai 2013 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme sociétales consolidées relatives à l’exercice clos le 31 décembre 2015, tiers indépendant conduit sa mission et, concernant l’avis motivé de présentées dans le Rapport de gestion (ci-après les « Informations sincérité, à la norme internationale ISAE 3000 (2). RSE »), en application des dispositions de l’article L. 225-102-1 du I – Attestation de présence des Informations RSE Code de commerce. Nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les responsables des directions concernées, de l’exposé des orientations en matière de Développement durable, en fonction des conséquences RESPONSABILITÉ DE LA SOCIÉTÉ sociales et environnementales liées à l’activité de la société et Il appartient au Conseil d’administration d’établir un rapport de gestion de ses engagements sociétaux et, le cas échéant, des actions ou comprenant les Informations RSE prévues à l’article R. 225-105-1 programmes qui en découlent. du Code de commerce, préparées conformément aux référentiels Nous avons comparé les Informations RSE présentées dans le Rapport utilisés par la société (ci-après les « Référentiels », dont un résumé de gestion avec la liste prévue par l’article R. 225-105-1 du Code figure dans le Rapport de gestion et disponibles sur demande au de commerce. siège de la société. En cas d’absence de certaines informations consolidées, nous avons vérifié que des explications étaient fournies conformément aux dispositions de l’article R. 225-105 alinéa 3 du Code de commerce. INDÉPENDANCE ET CONTRÔLE QUALITÉ Nous avons vérifié que les Informations RSE couvraient le périmètre Notre indépendance est définie par les textes réglementaires, le code consolidé, à savoir la société ainsi que ses filiales au sens de de déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à l’article L. 233-1 et les sociétés qu’elle contrôle au sens de l’article L. 822-11 du Code de commerce. Par ailleurs, nous avons mis l’article L. 233-3 du Code de commerce avec les limites précisées en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques dans la note méthodologique présentée au paragraphe « Démarche et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles et note méthodologique » du Rapport de gestion. déontologiques, des normes professionnelles et des textes légaux et Sur la base de ces travaux et compte tenu des limites mentionnées réglementaires applicables. ci-dessus, nous attestons de la présence dans le Rapport de gestion des Informations RSE requises. RESPONSABILITÉ DE L’ORGANISME TIERS II – Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE INDÉPENDANT Nature et étendue des travaux Il nous appartient, sur la base de nos travaux : Nous avons mené une dizaine d’entretiens avec les personnes p d’attester que les Informations RSE requises sont présentes dans responsables de la préparation des Informations RSE auprès des le Rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une directions en charge des processus de collecte des informations et, explication en application du troisième alinéa de l’article R. 225-105 le cas échéant, responsables des procédures de contrôle interne et du Code de commerce (Attestation de présence des Informations de gestion des risques, afin : RSE) ; p d’apprécier le caractère approprié des Référentiels au regard de p d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les leur pertinence, leur exhaustivité, leur fiabilité, leur neutralité, Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans leur caractère compréhensible, en prenant en considération, le tous leurs aspects significatifs, de manière sincère conformément cas échéant, les bonnes pratiques du secteur ; aux Référentiels (Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE). (1) Dont la portée est disponible sur le site www.cofrac.fr (2) ISAE 3000 Assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information. Document de référence 2015 Sopra Steria 115 3 RESPONSABILITÉ D’ENTREPRISE Rapport de l’organisme tiers indépendant sur les informations sociales, environnementales et sociétales consolidées figurant dans le Rapport de gestion p de vérifier la mise en place d’un processus de collecte, de Pour les autres Informations RSE consolidées, nous avons apprécié compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et leur cohérence par rapport à notre connaissance de la société. à la cohérence des Informations RSE et prendre connaissance des Enfin, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives cas échéant, à l’absence totale ou partielle de certaines informations. à l’élaboration des Informations RSE. Nous estimons que les méthodes d’échantillonnage et tailles Nous avons déterminé la nature et l’étendue de nos tests et contrôles d’échantillons que nous avons retenues en exerçant notre jugement en fonction de la nature et de l’importance des Informations RSE professionnel nous permettent de formuler une conclusion au regard des caractéristiques de la société, des enjeux sociaux et d’assurance modérée ; une assurance de niveau supérieur aurait environnementaux de ses activités, de ses orientations en matière nécessité des travaux de vérification plus étendus. Du fait du de Développement durable et des bonnes pratiques sectorielles. recours à l’utilisation de techniques d’échantillonnages ainsi que Pour les Informations RSE que nous avons considérées les plus des autres limites inhérentes au fonctionnement de tout système importantes (1) : d’information et de contrôle interne, le risque de non-détection p au niveau de l’entité consolidante et de la Direction Développement d’une anomalie significative dans les Informations RSE ne peut être Durable du Groupe, nous avons consulté les sources documentaires totalement éliminé. et mené des entretiens pour corroborer les informations qualitatives (organisation, politiques, actions), nous avons mis en œuvre des procédures analytiques sur les informations quantitatives et vérifié, CONCLUSION sur la base de sondages, les calculs ainsi que la consolidation des Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalie données et nous avons vérifié leur cohérence et leur concordance significative de nature à remettre en cause le fait que les Informations avec les autres informations figurant dans le Rapport de gestion ; RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, de manière sincère, p au niveau d’un échantillon représentatif d’entités et de Directions conformément aux Référentiels. que nous avons sélectionnées (2) en fonction de leur activité, de leur contribution aux indicateurs consolidés, de leur implantation Fait à Paris La Défense, le 21/04/2016 et d’une analyse de risque, nous avons mené des entretiens pour vérifier la correcte application des procédures et mis en œuvre des tests de détail sur la base d’échantillonnages, consistant à L’organisme tiers indépendant vérifier les calculs effectués et à rapprocher les données des pièces justificatives. Mazars SAS L’échantillon ainsi sélectionné représente en moyenne 56 % des effectifs et entre 9 % et 73 % des informations quantitatives Bruno Pouget Emmanuelle Rigaudias environnementales. Associé Associée RSE & Développement durable (1) Informations sociales : Effectif global, répartition par âge et type de contrats ; Effectif ETP moyen ; Part des salariés cadres dans l’effectif ; Âge moyen des collaborateurs CDI ; Ancienneté moyenne des collaborateurs CDI ; Embauches ; Turnover CDI ; Nombre d’heures et de jours de formation ; Nombre moyen de jours de formation par collaborateur ; Taux d’emploi des personnes handicapées ; Taux d’absentéisme ; Taux de fréquence et taux de gravité des accidents du travail. Informations environnementales : Consommations d’énergie (bureaux et On-site Data Centers ; Consommations d’énergie des Data Centers (On-site et Off-site) ; Émissions de Gaz à Effet de Serre liées aux consommations d’énergie des bureaux et On-site Data Centers ; Émissions de Gaz à Effet de Serre liées aux consommations d’énergie des Data Centers (On-site et Off-site) ; Émissions de gaz à effet de serre liées aux voyages d’affaires ; Quantité de déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE). (2) Sopra Steria France (Effectif global, répartition par âge et type de contrats ; Effectif ETP moyen ; Part des salariés cadres dans l’effectif ; Âge moyen des collaborateurs CDI ; Ancienneté moyenne des collaborateurs CDI ; Embauches ; Turnover CDI ; Taux d’emploi des personnes handicapées ; Taux d’absentéisme ; Taux de fréquence et taux de gravité des accidents du travail ; Nombre d’heures et de jours de formation ; Nombre moyen de jours de formation par collaborateur). Sopra Steria France sites de Vélizy et Annecy (Consommations d’énergie des bureaux et Data Centers On-site ; Consommations d’énergie des Data Centers Off-site ; Émissions de Gaz à Effet de Serre liées aux consommations d’énergie des bureaux et On-site Data Centers ; Émissions de Gaz à Effet de Serre liées aux consommations d’énergie des Data Centers On-site et Off-site). Sopra HR Software Espagne (Nombre d’heures et de jours de formation ; Nombre moyen de jours de formation par collaborateur). Sopra Steria Inde (Nombre d’heures et de jours de formation ; Nombre moyen de jours de formation par collaborateur). Steria limited Royaume-Uni (Effectif global, répartition par âge et type de contrats ; Effectif ETP moyen ; Part des salariés cadres dans l’effectif ; Âge moyen des collaborateurs CDI ; Ancienneté moyenne des collaborateurs CDI ; Embauches ; Turnover CDI). Sopra Steria Royaume-Uni – sites de Hemel Hempstead et Edinbourg (Consommations d’énergie des bureaux et Data Centers On-site ; Consommations d’énergie des Data Centers Off-site ; Émissions de Gaz à Effet de Serre liées aux consommations d’énergie des bureaux et On-site Data Centers ; Émissions de Gaz à Effet de Serre liées aux consommations d’énergie des Data Centers On-site et Off-site). Sopra Steria Royaume-Uni (Émissions de gaz à effet de serre liés aux voyages d’affaires ; Quantité de déchets d’équipements électriques et électroniques – DEEE). Document de référence 2015 Sopra Steria 116
