UN Global Compact Communication on Progress 2016 06. Juni 2016 Inhalt Executive statement of continued support ...................................................................... 2 Warum UN Global Compact? ..................................................................................................... 2 BRANDSOUL AG: Wer wir sind und was wir tun! ........................................................ 3 WER........................................................................................................................................... 3 WAS ........................................................................................................................................... 4 Die Global Compact Initiative ................................................................................................. 4 BRANDSOUL und Global Compact: Aktuelle Massnahmen .................................... 6 BRANDSOUL intern ................................................................................................................... 6 Events ........................................................................................................................................ 8 Incentives ................................................................................................................................. 10 BRANDSOUL und Global Compact: Geplante Massnahmen ................................ 11 BRANDSOUL intern ................................................................................................................. 11 Events ...................................................................................................................................... 12 Incentives ................................................................................................................................. 13 BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 1/12 Executive statement of continued support Warum UN Global Compact? Wir von BRANDSOUL glauben an die nachhaltige Vermittlung von Botschaften durch emotionale Verankerung bei der Zielgruppe. Ebenso glauben wir an die nachhaltige und langfristig überlegte Nutzung von Ressourcen jeder Art. Diese Ressourcen verantwortungsvoll zu nutzen sollte beim alltäglichen Handeln, privat wie beruflich, im Vordergrund stehen. Hierfür setzen wir uns in allen BRANDSOUL Tätigkeitsbereichen ein. Unsere Motivation, die Global Compact Initiative zu unterstützen, basiert auf den von uns gelebten Wertvorstellungen: Wir legen Wert auf einen bewussten und verantwortungsvollen Umgang mit Menschen und Umwelt. Diese Denkweise legen wir auch unseren Kunden und Partnern ans Herz. Die Global Compact Initiative ist Ausdruck dieser Werte und daher haben wir uns ihr seit nunmehr fünf Jahren angeschlossen. Für uns ist wichtig, dass die Unterstützung der Global Compact Initiative kein leeres Aushängeschild oder Marketinginstrument ist. Im Gegenteil: Wir von BRANDSOUL leben die Global Compact Werte indem wir sie in unsere tägliche Arbeit und in unsere Denkund Handlungsweise integrieren. Als kleine Dienstleistungs-Agentur ist unser Wirkungsgrad beschränkt, doch wir tun alles in unserer Macht stehende, um unsere Ziele und Massnahmen im Zusammenhang mit der Global Compact Initiative auszuweiten und immer einen Schritt weiter zu denken. Besonders stolz sind wir darauf, dass zwischen 2011-2013 alle Anlässe klimaneutral umgesetzt worden sind. Neu wurden die Anlässe von 2013 klimaneutral, optional umgesetzt. Das heisst, dass die anfallenden CO2-Emissionen jedes Anlasses kompensiert werden. In diesem Zusammenhang arbeiten wir mit der Schweizer Stiftung Fair Recycling Foundation zusammen, die sich auf Klimaschutz durch Recycling spezialisiert. Weitere Informationen finden Sie auf www.fair-recycling.com. Zudem sind wir stolz darauf, dass wir zu 100% Solarstrom beziehen. In unserer offenen Kommunikation mit Kunden und Partnern spielt der Global Compact Gedanke eine tragende Rolle. Inwiefern sich dieses Engagement positiv auf unsere Arbeit auswirkt, sehen Sie in den einzeln beschriebenen Aktionen dieses Berichts. Ich wünsche Ihnen viel Inspiration beim Lesen, Carole Ramuz Owner, Managing Director BRANDSOUL AG, Live Communication BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 2/12 BRANDSOUL AG: Wer wir sind und was wir tun! WER BRANDSOUL Live Communication ist eine mehrfach prämierte Kreativagentur für erlebbare Kommunikation und ganzheitliche Markenauftritte. Aus unserem Verständnis der Kommunikation, des Eventmarketings und der Unternehmenskultur heraus kreieren wir neue Wege für Marken, die sich mit Menschen verbinden und für Menschen, die sich mit Marken verbinden. Unser Bestreben ist die Einzigartigkeit, das Aussergewöhnliche der Marken und die der Menschen, welche hinter einer Marke stehen, gewinnbringend wahrnehmund erlebbar zu machen. BRANDSOUL arbeitet mit den inneren Elementen der Marke, welche geprägt sind durch die Menschen, die Vision und die Kultur der Unternehmen. Heute sind wir mehr denn je überzeugt, dass dies die Schlüsselelemente für erfolgreiches Marketing und Kommunikation sind. Gerade in der Welt der digitalen Kommunikation wird die persönliche Begegnung immer wichtiger. BRANDSOUL schafft clever die Verbindung von der Live und der digitalen Welt. Dank unserem differenzierten Blickwinkel, unserem freien Denken, holistischem Ansatz und viel Kreativität bieten wir den Unternehmen die effektivste Unterstützung um Ihre Kommunikationsziele zu erreichen. BRANDSOUL – be extraordinary Hardfacts Wir sind eine Agentur mit zehn festen Mitarbeitern und einem Netzwerk aus freischaffenden Mitarbeitern, die wir je nach Grösse des Projekts hinzuziehen. Unser Atelier liegt im Oberdorf, mitten im Herzen der Altstadt Zürich. BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 3/12 WAS Unser Leistungsspektrum ist klar im Dienstleistungsbereich angesiedelt und umfasst Strategie Kreation und Produktion in folgenden Bereichen: BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 4/12 Die Global Compact Initiative Die Global Compact Initiative wurde vom früheren UN Generalsekretär Kofi Annan ins Leben gerufen. Ziel des Global Compact ist es, durch die Kraft des gemeinsamen Handelns das gesellschaftliche Engagement von Unternehmen zu fördern – damit die Wirtschaft zu einem Teil der Lösung werden kann, wenn es darum geht, den Herausforderungen der Globalisierung zu begegnen. Der Pakt ist eine freiwillige Initiative zur Förderung des gesellschaftlichen Engagements von Unternehmen, die einander ergänzende Ziele verfolgen. Diese Ziele sind: 1. den Global Compact und seine Prinzipien in die Strategien und Geschäftspraktiken von Unternehmen zu integrieren sowie 2. die Zusammenarbeit zwischen zentralen Interessengruppen zu stärken und die Anbahnung von Partnerschaften zu fördern, die die Ziele der Vereinten Nationen unterstützen Der Global Compact ist kein Regulierungsinstrument und dient nicht dazu, das Verhalten oder Handeln von Unternehmen zu kontrollieren, etwas zu erzwingen oder zu bewerten. Vielmehr stützt er sich auf die Verantwortung gegenüber der Öffentlichkeit, auf Transparenz und das aufgeklärte Eigeninteresse von Unternehmen, Arbeitnehmerorganisationen und der Zivilgesellschaft, um die Ziele des Global Compact durch konkrete Massnahmen und gemeinsames Handeln zu verwirklichen. Die inhaltlichen Grundsätze und Werte der Global Compact Initiative werden in 10 Prinzipien manifestiert, welche die vier Hauptbereiche Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung abdecken: Menschenrechte Prinzip 1: Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und achten und Prinzip 2: sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Arbeitsnormen Prinzip 3: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Prinzip 5: die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip 6: die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. Umweltschutz Prinzip 7: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8: Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen, und Prinzip 9: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. Korruptionsbekämpfung Prinzip 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 5/12 Als Mitglied der Global Initiative unterstützen wir diese vier Grundpfeiler innerhalb unseres Einflussbereiches indem wir in unserer täglichen Arbeit Massnahmen ergreifen, um die 10 Prinzipien zu erfüllen. Einige Prinzipien werden dabei vom Schweizer Rechtssystem bereits abgedeckt (z.B. Arbeitsnormen, Menschenrechte innerhalb unseres Unternehmens, Prinzip der Korruptionsbekämpfung). Aus diesem Grund konzentrieren wir uns bei unseren Massnahmen hauptsächlich auf jene Bereiche, in denen es unserer Meinung nach Verbesserungspotenzial gibt (wie z.B. Umweltschutz, Menschenrechtsund Arbeitsnormenwahrung bei unseren Lieferanten aus dem Ausland, etc.) Mehr Informationen zur Global Compact Initiative finden Sie auf: www.unglobalcompact.org/ BRANDSOUL und Global Compact: Aktuelle Massnahmen Da wir als Dienstleistungsunternehmen über keine Produktionsstätten verfügen, konzentrieren wir uns in erster Linie auf Massnahmen, die unser Büro oder unsere Dienstleistungen betreffen. Unser Atelier und unser Büroalltag sind nach den Anforderungen der Global Compact Initiative gestaltet. Bei der Planung und Umsetzung unserer Projekte wählen wir unsere Lieferanten nach Kriterien aus, die den Gedanken der Initiative unterstützen. Die folgende Auflistung ist in die drei Bereiche „BRANDSOUL intern“, „Events“ und „Incentives“ gegliedert und beschreibt somit einzeln jene Tätigkeitsfelder, in denen wir aktiv sind. BRANDSOUL intern Thema Massnahme Resultat 100% Solarenergie Im Jahr 2015 beziehen wir Saubere und ökologische unseren gesamten Strom für das Stromerzeugung. Brandsoul Büro von Solarenergie. Abfall Müllvermeidung und Alle BRANDSOUL Abfälle Abfalltrennung in-house (Papier, fliessen getrennt in den Aluminium, Glas, PET und Recycling-Prozess ein. Restmüll) und bewusste Entsorgung durch Recycling. Blumendekoration Die Blumendekoration unseres Reduzierung der CO2 Büros bestehen saisonalen Blumen Emissionen da kein Import aus regionaler Anpflanzung. Diese exotischer Blumenarten, werden von einem lokalen Förderung lokaler Lieferanten oder auf dem Lieferanten. regionalen Wochenmarkt bezogen. Energieverbrauch/Strom Verwendung von Der Stromverbrauch der Energiesparlampen EWZ wurde vermindert. Bildschirme ausschalten, wann immer möglich. Nicht benötigtes Licht  Bezug von EWZ Naturstrom BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 6/12 BRANDSOUL Unsere Präsentations-Mappen Wo immer möglich wird Unterlagen und Visitenkarten werden aus recyceltes oder zumindest recyceltem Karton hergestellt. FSC Zertifiziertes Papier oder Karton eingesetzt. Papier Wir verwenden ausschliesslich Dank des doppelseitigen Recycling-Papier für interne Druckes können die Anzahl Ausdrucke und drucken wann Papierblätter halbiert immer möglich schwarz/weiss werden. statt Farbe. Alle internen Dokumente und Ausdrucke Produkte, die das FSCwerden doppelseitig gedruckt. Warenzeichen tragen, enthalten Holz aus Die Druckerei, mit der wir vorbildlich bewirtschafteten hauptsächlich zusammenarbeiten, Wäldern. Die Zertifizierung ist FSC Zertifiziert und wir der Wälder erfolgte nach den verwenden wenn immer möglich Richtlinien des Forest diese Variante für Stewardship Council (FSC). Druckunterlagen. Transportmittel 90 % der BRANDSOUL Mitarbeiter Verringerung der CO2 BRANDSOUL fahren mit dem eigenen Fahrrad Emissionen, die durch Mitarbeiter oder öffentlichen Verkehrsmitteln Personenkraftfahrzeuge zur Arbeit. Zu Terminen, die entstehen. innerhalb der Stadt Zürich wahrgenommen werden, fahren die Mitarbeiter mit dem Fahrrad oder Tram. Lange Strecken für Kundenmeetings werden bevorzugt mit dem Zug zurückgelegt. Reinigungsmittel Der Grossteil der Mittel, die zur Keine Erzeugung von Reinigung unserer Giftstoffen, die die Umwelt Büroräumlichkeiten oder Geschirr (sowohl bei der Herstellung verwendet werden, ist zu 100 % als auch im Abwasser) ökologisch abbaubar. belasten. Verpflegung Sämtliche Lebensmittel wie Obst, Förderung von regionalen Tee, Milch die allen Mitarbeitern Bauern, umweltbewusster zur Verfügung gestellt werden, sind Anpflanzung und Biooder Fair-Trade Produkte. kontrollierten AnbauAuch bei dem täglichen Kriterien im Ausland. Mittagessen achten die Mitarbeiter darauf eigenes Essen mitzubringen oder Take away Essen in umweltschädlichen Verpackungen zu vermeiden. Wasser Alle BRANDSOUL Mitarbeitenden Kein PET-Flaschen Müll, trinken Leitungswasser aus optimale RessourcenGlaskaraffen. Nutzung von Leitungswasser aus der Region. BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 7/12 Kommunikation Kommunikation unserer Das Engagement von Zusammenarbeit mit fairrecycling BRANDSOUL im Hinblick auf der auf die Global Compact BRANDSOUL Homepage. Initiative aufzeigen sowie auch Steigerung der Bekanntheit der Initiative Projekte dir wir BRANDSOUL hat im letzten Jahr Teure Geschenke, unterstützen drei NPO /NGO Projekte Verpackungen und der unterstützt: Versand dieser werden vermieden und das Geld Women of the World kann sinnvoll verwendet Foundation: Erträge aus unserer werden. in House Workshops werden zu Die CO2 Emissionen werden 100% an Women in the World verringert, da Transport und Foundation weitergeleitet. Beschaffung, sowie Teilnahmegebühr pro Teilnehmer Produktion der 50,CHF. Kundengeschenke entfallen. An Weihnachten haben wir anstatt Kundengeschenke zu realisieren, den Betrag an die Women of the World Foundation und an Unicef Kinder im Krieg einen kleinen Betrag gespendet. Events Thema Massnahme Resultat Event-Material Wir arbeiten – wann immer möglich Nachhaltiger Einsatz und mit recycelbaren Materialien und halten Wiederverwertung von auch alle unsere Lieferanten hierzu an. Event-Material. Wir kümmern uns bereits in der EventKonzeption um die nachhaltige Verwendung von Material, das während des Events eingesetzt wird. Teppiche, Karton, Textilien, etc. werden nach dem Anlass entweder durch den Lieferant wieder verwendet oder fachgerecht recycelt. Klimaschutz Seit 2011 werden die meisten von uns Kompensation von CO2Kooperation mit durgeführten Anlässe klimaneutral Emissionen fairrecycling durchgeführt. Das bedeutet, dass in jeder Projektbudgetierung der entsprechende Schätzung der Betrag zur Kompensation der kompensierten CO2anfallenden CO2-Emissionen inkludiert Emissionen in Tonnen/ Jahr ist. Dieser Betrag wird bei der (variiert je nach Durchführung des Anlasses durch Auftragslage): ca. 600 – fairrecycling verrechnet und 1‘000 Tonnen pro Jahr ordnungsgemäss zertifiziert. Lieferantenund Wir achten bei der Wahl unserer Produkteauswahl Lieferanten und deren Produkte auf Qualitätskriterien, die eng mit der Global Compact Initiative in Verbindung stehen BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 8/12 (bzw. arbeiten mit Lieferanten, die selbst Global Compact Mitglied sind oder den Kriterien auch ohne Mitgliedschaft folgen, wie z.Bsp. gerechte Arbeitsbedingungen, keine Kinderarbeit). Catering: regionale und biologisch Förderung lokaler und angebaute Produkte sowie Wein, der regionaler Produkte, einem Anbaugebiet aus einem Verringerung der TransportUmkreis von ca. 500 km entstammt. Emissionen, Verringerung Weiter vermeiden wir den Einsatz von von PET-Abfall. PET-Flaschen wo immer möglich. Technik: Lieferanten die mit dem Sparsamer Umgang mit neuesten Stand der Technik arbeiten Energie. (sparsam im Energieverbrauch), LED Technik wo immer möglich. Textilien: Bezug von Textilien mit Bewusster Umgang mit fair trade Zertifikat, CO2 neutraler Textilien sowie Herstellung oder anderen Wiederverwendung/ Zertifizierungen. Nach den Anlässen Recycling. wenn möglich Wiederverwendung von Textilien wie Teppichen & Stoffen. Gadgets & Give-aways: Einkauf bei Förderung von zertifizierten Lieferanten, die die umweltbewusstem Anbau Einhaltung der Menschenrechte und von Rohstoffen, Einhaltung Arbeitsnormen unterstützen und von Menschenrechten und Anti-Korruptionsmassnahmen Arbeitsnormen. treffen. Bei den Give – aways wird darauf geachtet, dass diese für den Nutzer sinnvoll sind und recycelt werden können. Des Weiteren achten wir bei deren Auswahl auf die verwendeten Materialien. Blumendekoration: Wir arbeiten Reduzierung der CO2 mit lokalen Lieferanten, die saisonale Emissionen da kein Import Blumen verwenden. Dem Kunden von exotischen Blumen, versuchen wir stets saisonale Blumen Förderung lokaler oder Produkte zu verkaufen. Lieferanten. Diverses An der jährlichen Weihnachtsfeier eines Förderung des Bewusstseins Kunden kommt eine grosse Tanne als für Wiederverwendung / Dekorationselement zum Einsatz. Nach Weitergabe. dem Anlass wird diese an ein Kinderheim gespendet, wo die Tanne die restliche Weihnachtszeit den Bewohnern Freude bereitet. Kostüm Kostüme und Accessoires die wir für Die aufwendig angefertigten Wiederverwendung Anlässe kaufen oder extra anfertigen Unikate erhalten ein BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 9/12 lassen, verschenken wir an einem zweitleben. Kulturhaus. Incentives Thema Massnahme Resultat Catering Wir empfehlen unseren Kunden die Förderung lokaler und Verwendung von Produkten (auch Wein) regionaler Produkte, aus der Region des Incentive Ziels. Des Verringerung der TransportWeiteren vermeiden wir den Einsatz von Emissionen, Verringerung PET-Flaschen wo immer möglich. von PET-Abfall. Lieferantenund Wir achten bei der Wahl unserer Förderung von Energie Produkteauswahl Lieferanten und deren Produkte auf sparenden Massnahmen Qualitätskriterien, die eng mit der Global sowie umweltbewusstem Compact Initiative in Verbindung stehen. Umgang mit Ressourcen, Des Weitern wählen wir unsere Förderung von Arbeitskräften Lieferanten möglichst aus der direkten aus der Region, Förderung Umgebung des Veranstaltungsortes/ von Hilfswerken der Region landes (z.B. Teilnehmergeschenke, die im (z.B. in Ländern wie Land selbst hergestellt und verkauft Südafrika, Asien etc.) werden, gerechte Arbeitsbedingungen) Motivation zur Der Hinweis auf die Bestimmungen von Partner, welche die Teilnahme an Global Compact sind fester Bestandteil Philosophie der Global Global Compact unserer Partner-Verträge mit lokalen Compact Initiative teilen, Lieferanten. Hier weisen wir aktiv auf die werden bei der Evaluation gewünschten Punkte wie von möglichen lokalen Arbeitsbedingungen, Korruption, Partnern (so genannten DMC Kinderarbeit, lokale Produkte und – Destination Management ökologische Produktionsarten hin, und Companies) aktiv motivieren unsere Partner, diese zu berücksichtigt und anderen berücksichtigen und auch selbst eine Lieferanten vorgezogen. Mitgliedschaft an Global Compact Leistungen, welche nicht der Initiative zu prüfen. Global Compact Initiative entsprechen, werden wo immer möglich nicht in Anspruch genommen. BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 10/12 BRANDSOUL und Global Compact: Geplante Massnahmen BRANDSOUL intern Thema Massnahme Angestrebtes Resultat Energieverbrauch Im Sommer wenn es hell ist (z.B. im Weitere Reduzierung des Sitzungszimmer, Schreibtischlampen) Energieverbrauchs. werden wenn immer möglich ausgeschaltet. In den Meeting Räumen nur noch die farbigen Lampen brennen lassen. Spülmaschine nur 1x am Tag und erst am Abend laufen lassen Event-Material Verstärkung der Initiativen zur Langfristige (nachhaltige) Wiederverwertung von gebrauchtem Nutzung von Event-Material. Event-Material. Interne Prozesse Bewusstes Drucken Weitere Möglichkeiten für (alle Mitarbeiter werden in der zukünftige Massnahmen Einschulung darauf hingewiesen) erarbeiten und umsetzen. Das Protokoll für unser wöchentliches Gespräch wird nicht mehr ausgedruckt, sondern auf den Beamer projiziert. Bewusstes abonnieren bzw. abbestellen von Magazinen/Zeitungen (vierteljährlicher Check) Projekte die wir Wir sind auf der Suche nach einem Unsere Mitarbeiter werden unterstützen geeigneten sozialen und/ oder laufend über Neuigkeiten umweltfreundlichen Projekt, welches wir informiert und können aktiv während mehreren Jahren unterstützen daran teilnehmen. Durch können. diese Aktion wird das soziale Bewusstsein der Mitarbeiter gestärkt. Verpflegung Es werden Suppengläser ausgeliehen und Vermeidung von wieder entsprechend retour gebracht. Abfallprodukten durch Verpackungsmaterial. Papier Bewusstes Drucken Vermindert den (alle Mitarbeiter werden in der Papierverbrauch. Einschulung darauf hingewiesen) Das Protokoll für unser wöchentliches Gespräch wird nicht mehr ausgedruckt, sondern auf den Beamer projiziert. Bewusstes abonnieren bzw. abbestellen von Magazinen / Zeitungen (vierteljährlicher Check) BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 11/12 Verpflegung Bewusstes Verwenden von Handpapier. Vermeidung Verschwendung (Nur 1 Papier pro Händewaschen) von Handpapier. Events Thema Massnahme Angestrebtes Resultat Kundeninformation Weitere Sensibilisierung unserer Bewusstseinsbildung auf Kunden durch Information und Kundenseite. Aufklärung. Neu: Slide in Agenturpräsentation über Fairrecycling Initiative Lieferanten Wir werden auch zukünftig unsere Förderung des Bewusstseins Briefing: Lieferanten beim Briefing verstärkt auf der Inhalte der Global BRANDSOUL die Global Compact Initiative hinweisen Compact Initiative und Nachhaltigkeitsund darum bitten, bei der Planung und Umsetzung einzelner Charta Konzeption die hierin gestellten Massnahmen in die Praxis. Anforderungen weitestgehend zu erfüllen. BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 12/12 Incentives Thema Massnahme Angestrebtes Resultat Lieferanten Wir werden auch zukünftig unsere Förderung des Bewusstseins Briefing: Lieferanten beim Briefing verstärkt auf der Inhalte der Global BRANDSOUL die Global Compact Initiative hinweisen Compact Initiative und Nachhaltigkeitsund darum bitten, bei der Planung und Umsetzung einzelner Charta Konzeption die hierin gestellten Massnahmen in die Praxis. Anforderungen weitestgehend zu erfüllen. IncentiveBei der Auswahl der Aktivitäten der Sensibilisierung der Programm Incentive Programme achten wir (vor Teilnehmer, die ein gutes allem in wirtschaftlich benachteiligten Gefühl von „ich habe etwas Ländern) auf die Einbindung lokaler oder bewirkt“ vermittelt regionaler Institutionen wie z.B. einen bekommen, Förderung Verein für Handwerkskunst in Indien, lokaler Einrichtungen und Verwendung von Getränken lokaler Lieferanten. Vertraut machen Weinproduzenten. mit anderen Kulturen und Vermeidung von Berührungsängsten. BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 13/12 Herzlichen Dank. Für Detailinformationen oder Fragen kontaktieren Sie uns gerne: carole.ramuz@brandsoul.ch BRANDSOUL AG, COP 2014 S. 14/12
