Global Compact 28. November 2016 Communication on Progress Januar 2016 – Dezember 2016 Erklärung des Hauptgeschäftsführers zur fortgesetzten Unterstützung w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH unterstützt fortgehend die zehn Prinzipien des Global Compact im Bereich der Menschenrechte, Arbeitsrechte, Umweltschutz und Anti-Korruption. Mit diesem Schreiben bekunden wir unsere Absicht, diese Prinzipien in unserem Einflussbereich auch in Zukunft zu fördern. Yvonne Molek Geschäftsführende Gesellschafterin w&p Wilde&Partner Public Relations GmbH Nymphenburger Straße 168 80634 München Germany w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 1. COMMUNICATION ON PROGRESS 2013 1.1 Menschenrechte Unternehmensgrundsatz: „Wilde & Partner unterstützt und achtet den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb des Einflussbereichs und stellt sicher, dass sich die Agentur nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig macht.“ Diesen Leitsatz hat die Agentur in viele Präsentationen und auch auf der Website (www.wilde.de) eingebaut, um den eigenen Mitarbeitern, den Partnern und den Kunden immer wieder die Wichtigkeit des Schutzes der Menschenrechte nahe zu legen. Das Bewusstsein zu sozial verantwortungsvollem Handeln ist seit über zwei Jahrzehnten fester Bestandteil der Philosophie von Wilde & Partner. Gesellschaftliches Engagement ist bei Wilde & Partner traditionell eine wichtige Säule der Unternehmenskultur. Wir möchten damit einen Beitrag für eine zukunftsfähige Gesellschaft leisten. Wir haben den soziodemographischen Wandel im Blick und beobachten die Entwicklungen. Wir unterstützen ausgewählte soziale Projekte u.a. Ärzte ohne Grenzen e.V., Journalisten helfen Journalisten e.V., SOS-Patenkampagne, Amnesty International, Luftfahrt ohne Grenzen, Bayerisches Rotes Kreuz, NAVIGO e.V., TAKA TUKA – Ferien für Kinder, Förderverein Schule für kranke Kinder München e.V., mitSprache e.V. und Social Sense gemeinnützige GmbH. Yvonne Molek ist als Geschäftsführende Gesellschafterin innerhalb der Agentur als CSR-Beauftragte verantwortlich. Sie ist in verschiedenen Organisationen ehrenamtlich engagiert und unter anderem als Beirat der gemeinnützigen Gesellschaft Social Sense (www.social-sense.de) aktiv. Wilde & Partner fördert außerdem aktiv die Gleichstellung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir begrüßen deshalb Bewerbungen von Frauen und Männern, unabhängig von deren kultureller und sozialer Herkunft, Alter, Religion, Weltanschauung, Behinderung oder sexueller Identität. Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber werden bei gleicher Eignung unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls bevorzugt. Als besondere Auszeichnung hat die Agentur in einem landesweiten Wettbewerb deshalb im Jahr 2013 den SIEgER-Award erhalten, der für gerechte Chancen in der Arbeitswelt steht. Im Anschluss ein Ausschnitt der Pressemitteilung. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de PRESSEMELDUNG And the Winner is Erfolg durch Chancengleichheit und Mixed Leadership: w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH gewinnt Preis der Bayerischen Staatsregierung – Vorbildcharakter für Vereinbarkeit von Familie und Beruf München (w&p) – And the Winner is … Bayerns familienfreundlichstes Unternehmen mit bis zu 50 Mitarbeitern ist in München zuhause und im Bereich Kommunikation tätig. Aus dem landesweiten Wettbewerb SIEgER 2013 der Bayerischen Staatsregierung ist die Kommunikationsagentur w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH als Gewinner hervorgegangen. Das 1984 gegründete Unternehmen beschäftigt 35 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und siegte bei dem renommierten Wettbewerb des Bayerischen Staatsministeriums für Arbeit und Sozialordnung, Familie und Frauen in der Kategorie „Kleine Unternehmen“. Bereits zuvor war Wilde & Partner, eine der 50 größten Kommunikationsagenturen Deutschlands, als BestPractice-Unternehmen für Oberbayern im landesweiten Wettbewerb SIEgER 2013 ausgezeichnet worden. Die SIEgER-Jury, die sich aus Staatsministerin Christine Haderthauer, dem Präsidenten der vbw Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft e.V., Alfred Gaffal, sowie dem Vorsitzenden des DGB Bayern, Matthias Jena, zusammensetzt, würdigt mit dem Preis die in der Münchner Agentur gelebte Chancengleichheit und die Vereinbarkeit von Familie und Arbeit. Wilde & Partner wird – entsprechend der Mitarbeiterstruktur – von drei Frauen und einem Mann geführt und gehört zu den führenden Kommunikations-Spezialisten für die Segmente Travel & Tourism, Transport & Logistics, Hospitality Industry sowie Spa & Lifestyle in Europa. Die Agentur setzt sich aus 28 Frauen und sieben Männern zusammen, erwarb als erste PR-Agentur weltweit die Green Globe Zertifizierung und wurde 2008 als Deutschlands „PR-Agentur des Jahres“ ausgezeichnet. Darüber hinaus erhielt die Agentur 2012 den „PR Report Award“ in der Kategorie „ConsumerMarketing“. Wilde & Partner ist zudem bei Global Compact engagiert. Die weltumspannende Initiative der Vereinten Nationen ist eine der wichtigsten internationalen Plattformen für Corporate Social Responsibility (CSR). Den Film zum SIEgER Preis mit einem Porträt der Agentur gibt es auf: http://www.youtube.com/watch?v=ijFwlB-qcUM&feature=youtu.be w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 1.2. Umweltschutz Unternehmensgrundsatz: „Wilde & Partner unterstützt im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz und ergreift Initiativen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen, und die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien zu fördern.“ Wilde & Partner ist weltweit die erste Kommunikationsagentur mit international anerkanntem Green Globe Zertifikat. — Soziales Engagement Wir haben den soziodemographischen Wandel im Blick und beobachten die Entwicklungen. Wir unterstützen ausgewählte soziale Projekte u.a. Ärzte ohne Grenzen e.V., Journalisten helfen Journalisten e.V., SOSPatenkampagne, Amnesty International, Luftfahrt ohne Grenzen, Bayerisches Rotes Kreuz, NAVIGO e.V., TAKA TUKA – Ferien für Kinder, Förderverein Schule für kranke Kinder München e.V., mitSprache e.V. und Social Sense gemeinnützige GmbH (Beirat). — Beschaffung Beim Einkauf achten wir auf regionale Produkte, positive Energiebilanzen, nachwachsende Ressourcen sowie die anerkannten Umweltkennzeichen. Auch unsere Dienstleistungspartner wollen wir dahingehend positiv beeinflussen. — Mitarbeiterförderung Gute Mitarbeiter zu halten und zu fördern ist uns sehr wichtig. In Mitarbeitergesprächen erörtern wir Stärken, Schwächen sowie mittelund langfristige Ziele der Beschäftigten, um sie nach Möglichkeit optimal und nachhaltig für den Betrieb zu schulen. Wir kommunizieren offen und regelmäßig an unsere Mitarbeiter die Umweltstrategien und Ziele des Unternehmens. Wir unterstützen alle Mitarbeiter, die sich am Thema Nachhaltigkeit im Unternehmen beteiligen. — Entsorgung Wir verpflichten uns zur einheitlichen Mülltrennung und zur größtmöglichen Müllvermeidung in allen Bereichen im Rahmen unserer Möglichkeiten. − Ressourcenverbrauch Wir verpflichten uns zur Optimierung des Verbrauches der Ressourcen in allen Bereichen des Gebäudes. Richtlinien und Empfehlungen für unsere Kunden w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de und Zulieferer sollen zur positiven Energiebilanz ebenfalls einen Beitrag leisten. Wir sensibilisieren unsere Mitarbeiter, auch zu Hause sparsam und effizient mit Energie, Abfall und Wasser umzugehen. — Öffentlichkeitsarbeit Wir informieren unsere Mitarbeiter, Mitglieder, Kunden, Besucher und die Öffentlichkeit regelmäßig über die Prozesse im Haus und sensibilisieren so alle Bereiche für das Thema Nachhaltigkeit. — Kontinuierliche Verbesserung Wir verpflichten uns zur regelmäßigen Überprüfung und ständigen Optimierung unserer Betriebsabläufe in ökologischer und ökonomischer Hinsicht unter Einbeziehung der Ideen aller Mitarbeiter. Wir garantieren, dass wir uns langfristig mit dem Thema Nachhaltigkeit mit allen Themenfeldern auseinandersetzen werden – „Grün“ ist für uns kein Trend, sondern eine dauerhafte Strategie. — Selbstverpflichtung Das Thema Nachhaltigkeit in seinen Dimensionen Ökologie, Soziales und Ökonomie ist wesentlicher Bestandteil unseres Denkens und Handelns. Wir verpflichten uns zum sorgsamen Umgang mit den anvertrauten Materialien/Ressourcen, sowie zum ständigen Optimierungsprozess unserer eigenen Arbeit, als auch der Arbeit unserer Dienstleister. Umweltfreundliches Verhalten und Nachhaltigkeit gehen uns alle an. Viele kleine, richtige Handlungen können große Wirkung haben. Unsere Mitarbeiter sind angehalten, die folgenden Empfehlungen im Sinne einer gesunden Umwelt in ihr tägliches Handeln einzubeziehen. — Arbeitsweg Auch auf dem Weg zur Arbeit kann man zur CO2-Reduzierung beitragen. Fahrten zur Arbeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder mit dem Fahrrad sind ein Teil davon. — IT System Unsere PCs und Flachbildschirme sind entsprechend eingestellt, dass sie nach 15 Minuten automatisch in den Stand-By-Modus wechseln. Nach Arbeitsschluss werden PC und Monitor abgeschaltet. In der Nacht und am Wochenende ist der Stand-By-Betrieb ein unnötiger „Stromfresser“. — Dienstreisen Alle Reisen werden so umweltfreundlich und günstig wie möglich organisiert. Dabei gilt es, der Bahn den Vorzug zu geben. Entsprechende Tarifvereinbarungen bieten hier neben der Umweltfreundlichkeit auch einen Preisvorteil gegenüber PKW und Flugreise. Nach Möglichkeit sind Termine effizient zu gestalten und entsprechen räumlich zu verbinden. — Raumtemperatur Es ist gewährleistet, dass eine angemessene Raumtemperatur herrscht. Überhitzung der Räume wird vermieden. — Nichtraucherbüro Die Agenturräume von Wilde & Partner sind Nichtraucherbüros. Alle w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Mitarbeiter sind gehalten, auch im Umfeld des Büros auf die Zigarette zu verzichten. — Wasserverbrauch Unser täglicher Wasserverbrauch belastet die Umwelt stark. Es ist daher sinnvoll, auch mit dieser Ressource sparsam umzugehen. Unsere Spülmaschine wird nach Möglichkeit im Eco-Modus genutzt, da dieser nicht nur weniger Wasser verbraucht, sondern durch eine kurze Laufzeit auch Strom einspart. — Energie Der Letzte, der die Agentur verlässt, überprüft, ob alle Geräte und Lichter ausgeschaltet sind. — Papierverbrauch Wilde & Partner arbeitet seit Jahren hauptsächlich digital und nutzt digitale Möglichkeiten auch zur Archivierung. Alle Drucker sind auf „doppelseitigen Druck“ in der Standardeinstellung eingestellt. Farbdrucke sind ressourcenund kostenintensiv und werden nur in Ausnahmenfällen genutzt. Für interne Ausdrucke und als Notizzettel wird bereits einseitig bedrucktes Papier wieder verwendet. Einkaufsrichtlinien: — Regional und nachhaltig Jedes Jahr wird durch unsere Agentur ein Betrag für Beschaffung und Einkäufe von Produkten und Dienstleistungen ausgegeben – vom Bleistift über technisches Equipment bis hin zu Reinigungsleistungen und Dienstleistungen im Rahmen von Messeauftritten, Presseveranstaltungen und Events. Wir sind stets bestrebt, bei gleicher Leistung den günstigen Anbieter zu wählen. Dennoch wollen wir in Zukunft unserer Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen noch mehr als bisher gerecht werden und den folgenden Kriterien und Richtlinien bei der Wahl des richtigen Anbieters noch mehr Gewicht verleihen. — Nähe vor Distanz Wir bevorzugen Produkte und Dienstleistungen aus unserer unmittelbaren Umgebung zur Schonung von Ressourcen und zur Förderung der lokalen Wirtschaft, dessen Teil auch unser Unternehmen ist. — Auswahl der Partner, Dienstleister und Zulieferer Wir bevorzugen Zulieferer, Partner und Dienstleister, die sich klar zu nachhaltigem Denken und Handeln bekennen. Wir legen größten Wert darauf, dass auch unsere Dienstleister, Partner und Zulieferer unserer ethischen Leitlinien teilen und vor allem in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung, unsere Ziele teilen und unterstützen. — Für eine gesunde Umwelt Wo möglich geben wir den Produkten Vorzug, die ökologisch unbedenklich sind, zumindest zum Teil aus wieder verwertbaren Materialien hergestellt sind und keine oder wenig Belastung für die Umwelt darstellen. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Richtlinien zur Müllentsorgung: Auch in einer kleinen Organisationsstruktur fällt immer noch ein erhebliche Menge Abfall an – diese gilt es durch gezielte Vermeidung zu reduzieren, und den Rest durch konsequente Mülltrennung einer sinnvollen Entsorgung zuzuführen. Unser Beitrag zur umweltfreundlicheren Müllentsorgung: – Jeder Schreibtisch verfügt über einen Papierbehälter. Zusätzlich verfügt jedes Bürozimmer über einen Abfallbehälter für Papier/Pappe (ohne Mülltüte) zur Mülltrennung. In der Kaffeeküche befindet sich ein Behälter für Restmüll und ein Behälter für Bioabfälle. – Somit halten wir uns an das Münchner Drei-Tonnen-System und trennen sorgfältig Papier, Bioabfälle und Restmüll. – Batterien gehören nicht in den Restmüll, sie werden im Serverraum gesammelt und entsprechend entsorgt. Ebenso die defekten Leuchtstoffröhren und sonstige Leuchtmittel. Die Mitarbeiter entsorgen Glas und Pfandbehälter eigenverantwortlich und selbstständig. – Unsere Tonerkartuschen werden, wenn sie leer sind, wieder aufgefüllt. Dadurch benutzen wir sie mehrfach und können die Büroartikelkosten senken und dabei die Umwelt schonen. – Die Leerung der Papiertonnen erfolgt mindestens einmal wöchentlich. 1.3 Arbeitsnormen Unternehmensgrundsatz: „Wilde & Partner tritt für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung ein.“ Wilde & Partner fördert aktiv die Gleichstellung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir begrüßen deshalb Bewerbungen von Frauen und Männern, unabhängig von deren kultureller und sozialer Herkunft, Alter, Religion, Weltanschauung, Behinderung oder sexueller Identität. All das erreicht die Agentur durch Teilzeitarbeitsmodelle, flexible Arbeitszeiten und eine humane Arbeitsatmosphäre. Als besondere Auszeichnung hat Wilde & Partner deshalb im Jahr 2013 den Bayern-SIEgER-Award und den Best Practice 2013 Oberbayern erhalten. In den Arbeitsverträgen sind schriftlich formulierte Grundsätze, die Mitarbeiterrechte und –pflichten und deren Vergütung und Leistungen eindeutig ausweisen. Dazu gehören beispielsweise geregelte Arbeitszeiten und Ausgleich der Überstunden durch extra Urlaubstage. Die Agentur unterstützt außerdem Blindenund Behindertenwerkstätten, bei denen wir Toilettenpapier, Küchentücher und Besen beziehen. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Darüber hinaus arbeitet die Agentur ausschließlich mit Lieferanten und Partnern, die im Sinne von Global Compact agieren. Die Arbeitsplätze sind nach gesundheitsrechtlichen Richtlinien eingerichtet. Für Anfang des kommenden Jahres werden außerdem zwei Ersthelfer unter den Mitarbeitern ausgesucht, die einen Erste-Hilfe-Kurs belegen werden. Zur Messung der Ergebnisse kontrolliert das Head Office ständig die oben angegebenen Punkte. Ausschnitt Pressemeldung ’’Best Practice 2013 Oberbayern’’: PRESSEMELDUNG Anerkennung für familienfreundliches Arbeitsumfeld: Bayerische Staatsregierung zeichnet Münchner Kommunikationsagentur w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH aus München (w&p) – Anerkennung von höchster Seite für die Schaffung eines vorbildlichen familienfreundlichen Arbeitsumfeldes. Die Kommunikationsagentur w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH überzeugte in der Kategorie „kleine Unternehmen“ und wurde als Best-Practice Unternehmen für Oberbayern im landesweiten Wettbewerb SIEgER 2013 ausgezeichnet. Der Wettbewerb wird jährlich vom Bayerischen Staatsministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familien und Frauen ausgerichtet. (…) 1.4 Korruptionsbekämpfung Unternehmensgrundsatz: „Wilde & Partner tritt gegen alle Arten der Korruption ein, einschließlich Erpressung und Bestechung.“ Wilde & Partner lehnt ausdrücklich die Zusammenarbeit mit korrupten Unternehmen (z.B. Unternehmen, die Kinderarbeit praktizieren oder Unternehmen, die in Niedriglohnländern produzieren) ab. Die Agentur arbeitet ausschließlich mit Partnern zusammen, die das gleiche Unternehmensleitbild wie Wilde & Partner praktizieren. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 2. COMMUNICATION ON PROGRESS 2014 2.1 Umweltschutz Wilde & Partner wurde im Oktober 2014 wieder mit dem Green Globe Zertifikat ausgezeichnet. Durch die Änderung unseres Stromanbieters und die kontinuierliche Umsetzung unserer Umweltleitlinien hat die Agentur dieses Jahr die Auszeichnung mit 99% von 100% erhalten. Hierzu eine kleine Zusammenfassung unserer Berichterstattung an Green Globe: − Im Rahmen der Reisekostenabrechnung wurde 2012 erstmalig eine Jahresübersicht der CO2 Emissionen erfasst. Diese dient als Grundlage zur stetigen Verbesserung der Reiseaufwendungen. Somit kann 2013 der erste Vergleich durchgeführt werden. Im Jahr 2012 haben wir mit 15.006,12 kg CO2 die Luft sauberer gehalten und dadurch im Vergleich zum Vorjahr ein Viertel weniger CO2 verbraucht. − Ständige Unterweisung aller Kollegen in die strikte Mülltrennung innerhalb der Agentur sowohl in den Büroräumlichkeiten als auch in der Teeküche. − Informationsaustausch mit allen Kollegen im wöchentlichen Agentur jour fixe zum Thema „Nachhaltiges Office Management“ mit Erfolgskontrolle durch die Task Force „Green Globe.“ − Umwelt-Frosch: ein Maskottchen zum „Anprangern“ der Umwelt-Sünder wird auf dem Schreibtisch von denjenigem gestellt, der die Green Globe Vorschriften nicht beachtet hat (Licht, Kühlschrank, Heizung, Müll, Ausschalten Drucker/Bildschirm, Fenster). Dieser hat sich in der Vergangenheit gut bewährt. Die Kollegen gehen mit den Vorschriften sensibler um. Verbesserungen hinsichtlich Energie-, Wasserund Müllverbrauch − Datenmüll ständige Datenminimierung auf dem Server: Elektronisches Löschen und Aufräumen von Dateien (Kundendateien und interne Dateien). Minimierung der E-Mails und deren Anlagenvolumen. Alle Mitarbeiter haben ein limitiertes E-Mail Konto und eine interne Ablagestruktur mit vorgegebener Archivierung, die einmal im Monat kontrolliert wird. − Archivierung von elektronischen Kundendokumenten von CDs wurde auf den Server umgestellt. Dadurch werden zur Archivierung keine CDs mehr verwendet. Wir archivieren elektronische Dokumente ausschließlich auf dem Server und sind auf dem Weg zum papierlosen Büro. Dadurch wurde der Einkauf von CD Rohlingen stark eingeschränkt. − Der Kellerraum wurde entrümpelt. Weißware, Papier, CDs wurden getrennt zu den jeweiligen Wertstoffhöfen gebracht und ordnungsgemäß entsorgt. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de − Austausch von weiteren acht PCs, einem Team-Notebook, nach neuesten Kriterien. − 2012 Herbst Anschaffung einer professionellen Antivirus Software mit Reporting zur Bekämpfung von Virenattacken. − Arbeitsplatzoptimierung: An allen Plätzen wurden die PC-, Druckerkabelund andere IT-Kabel ausgetauscht, eingedämmt und optimiert, so dass Energie und Platz eingespart werden konnte. − Neues von unseren Kunden: Seit 1. April 2013 reisen alle bahn.corporateKunden ausnahmslos und standardmäßig im DB Fernverkehr mit 100% Ökostrom. − Für unseren langjährigen Kunden ITB Berlin ist ein ganzjähriges CSREngagement selbstverständlich. Folgende Projekte werden von der ITB kontinuierlich unterstützt: Atmosfair, ECPAT, Solar Impulse, u.v.a. − Ein weiterer Kunde aus den Emiraten, das Ras Al Khaimah Tourism Development Authority (TDA), hat die AWARE Foundation ins Leben gerufen, unter deren Dach sich Hotels und Tourismuseinrichtungen der Region zusammenschlossen, um groß angelegte Umweltkampagnen durchzuführen. − Unser langjähriger Kunde Fairmont Hotels & Resorts hat sein preisgekröntes Umweltprogramm überarbeitet. Das neue Konzept ist noch ökologischer, wirtschaftlicher und sozial nachhaltig. Siehe dazu auch http://www.wilde.de/aw/home/Referenzen/Kunden_nach_Branchen/Fairmo nt_Hotels_Resorts/Pressemitteilungen_1557224/~ldi/Fairmont_Hotels_Resorts _3852773/ Wilde & Partner betreibt bewusst und aktiv eine nachhaltige Umweltpolitik, die sowohl in unserem gemeinsamen Agenturalltag gelebt wird, als auch nach außen in Bezug auf unsere Kunden, Geschäftspartner und Medien zum Ausdruck gebracht wird. Uns liegt es sehr daran, nicht nur das obligatorische Pensum an umweltfreundlichen Maßnahmen zu erfüllen, um unser „grünes“ Zertifikat zu erhalten. Wir verpflichten uns zur kontinuierlichen Verbesserung der Umwelt, führen neue Maßnahmen durch, bringen innovative Ideen und finden nachhaltige Lösungen, um unser Agenturkonzept stets zu verbessern. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 2.2 Menschenrechte Wilde & Partner hat im September 2014 einen „Social Day“ organisiert. Dabei wurde für das Münchner Kindl-Heim eine Besichtigungstour in Münchner Unternehmen und Betriebe durchgeführt. Das Ziel war die Förderung schulischer und beruflicher Perspektiven speziell für Flüchtlinge. Eine Mitarbeiterin von Wilde & Partner hat nach diesem Tag sogar eine Patenschaft für einen der Flüchtlinge übernommen. Sie haben regelmäßigen Kontakt und der Jugendliche hat bereits ein Angebot für ein Schnupperpraktikum in einem Betrieb dank dieser Aktion erhalten. Im Folgenden sieht man unsere Präsentation über dieses Projekt und einen Artikel auf www.saalzwei.de: w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 2.3 Arbeitsnormen Im Jahr 2014 hat Wilde & Partner noch mehr Home-Office Arbeitsplätze organisiert. Mittlerweile haben nicht nur unsere Mütter der Agentur flexible Arbeitszeiten und können von zuhause aus arbeiten, sondern auch einige Senior-Berater. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 2.3 Arbeitsnormen Im Jahr 2014 hat die Geschäftsleitung beschlossen, für die Mitarbeiter eine individuelle Altersvorsorge aufzubauen und in selbige nachhaltig zu investieren. Wilde & Partner zahlt monatlich allen Kollegen und Kolleginnen einen Betrag, der sich nach Zugehörigkeit der Agentur bemisst und unabhängig von den individuellen Gehältern ist, in eine attraktive Altersvorsorge ein. In der Zeitschrift W&V steht dazu folgender Artikel: w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Im Jahr 2014 hat Wilde & Partner weitere Home Office Arbeitsplätze für Teilzeitund Vollzeitkräfte ausgebaut. Wilde & Partner gewann nicht nur im Jahr 2013 den SIEgER Wettbewerb für familienfreundliche Unternehmen mit bis zu 50 Mitarbeiter, sondern lebt Tag für Tag aktiv diesen Agenturgrundsatz. Im Laufe des Jahres hat die Geschäftsleitung zahlreiche Interviews und Vorträge über dieses Thema gehalten. Am 3. April und 27. Mai 2014 hat Geschäftsleitung Yvonne Molek folgenden Vortrag zu diesem Thema gehalten: w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Marion Krimmer, eine der Prokuristinnen von Wilde & Partner, hat zum Thema „Vereinbarung Familie und Arbeitsplatz“ folgendes Interview mit randstad (Personaldienstleister) gehalten: w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Zudem hat Yvonne Molek das Vorwort des Buches „Ja, ich schaff‘ das! – Familie und Beruf unter einem Hut“ von Eva-Maria Popp verfasst. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Des Weiteren lebt Wilde & Partner aktiv den Führungsstil „Mixed Leadership“ und „Frauen in Führungspositionen“. Dazu hat die Geschäftsleitung Yvonne Molek unter anderem einen Vortrag bei der IHK München und bei FORUM für Unternehmerinnen und Gründerinnen e.V. gehalten. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Die Agentur unterstützt außerdem weiterhin Blindenund Behindertenwerkstätten, bei denen Toilettenpapier, Küchentücher und Besen bezogen werden. Darüber hinaus arbeitet die Agentur ausschließlich mit Lieferanten und Partnern, die im Sinne von Global Compact agieren. Die Gesundheit und Sicherheit aller Mitarbeiter wird gewährleistet durch regelmäßige Unterweisungen, einen Erste-Hilfe-Schrank und Schreibtischstühle, die den gesundheitsrechtlichen Richtlinien entsprechen. 2014 wurden wieder sechs neue, moderne Schreibtischstühle für unsere Mitarbeiter besorgt. Seit April 2014 haben wir eine Ersthelferin, die im Notfall sofort eingreifen und verletzten Mitarbeitern professionell Hilfe leisten kann. Zur Messung der Ergebnisse kontrolliert das Head Office ständig die oben angegebenen Punkte. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 3. COMMUNICATION ON PROGRESS 2015 3.1 Umweltschutz Green Globe Zertifizierung 2015 Zertifizierung zum fünften Mal in Folge: Die w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH konnte sich erneut die angesehene Nachhaltigkeitsauszeichnung durch Green Globe sichern. Damit jährt sich die Zertifizierung in der Kategorie Business bereits zum fünften Mal, so dass das Münchner Unternehmen künftig sogar über den Gold Status der Organisation verfügt. Wilde & Partner war im Jahr 2012 die erste PR-Agentur weltweit, die die Zertifizierung durch Green Globe erhielt. „Ein nachhaltiger Umgang mit Ressourcen zählt insbesondere in der Tourismusbranche zu den absoluten Pflichteigenschaften eines verantwortungsvollen Unternehmens“, kommentiert Yvonne Molek, Geschäftsführende Gesellschafterin von Wilde & Partner. „Seit nunmehr fünf Jahren investieren wir laufend in die Entwicklung und Einhaltung höchster Umweltstandards. Die erneute Zertifizierung und die Aufnahme in den Gold Status bestätigt uns daher sehr.“ Green Globe prüft die Einhaltung der vordefinierten Nachhaltigkeitsstandards in regelmäßigen Abständen. Spezialisiert hat sich die Organisation insbesondere auf die Unternehmen der Reiseindustrie. Zu den Kategorien zählen unter anderem Hotel & Resort, Attraction, Golf Course, Cruise Ship oder Restaurant. Weitere Informationen zu Green Globe finden Interessenten unter www.greenglobe.com. 1. Erfüllung neuer Indikatoren Wilde & Partner hat für den Desktop-Audit V1 6 2015 alle neuen Indikatoren bearbeitet und in die Software (Excel) eingetragen, soweit die Anforderungen für die Agentur zutreffend gewesen sind. 2. Neue und fortlaufende Maßnahmen Im Rahmen der Reisekostenabrechnung wurde 2012 erstmalig eine Jahresübersicht der CO2 Emissionen erfasst. Diese dient bis heute als Grundlage zur stetigen Verbesserung der Reiseaufwendungen. Somit konnte 2014 ein zweiter Vergleich durchgeführt werden. 29.089,32 kg CO2 wurden von Juli 2013 bis Juli 2014 verbraucht. Im Vergleich dazu liegt die Agentur-Statistik im Jahr 2014/15 von Juli 2014 bis Juli 2015 bei 35.325,5 kg CO2. Das sind rund 21,44 % (6.236,18 CO2) mehr: Der Grund dafür ist einfach zu belegen: Es wurden von der Agentur fast doppelt so viele Geschäftsreisen durchgeführt, da die Agentur eine höhere Anzahl von Kunden, die nicht in München ansässig sind, im Portfolio hat und somit den Kundenstamm erweitern konnte. Die Anzahl der Mitarbeiter ist dadurch ebenfalls gestiegen. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de — Weitere Nutzung des reinen Naturstromanbieters www.lichtblick.de — Ständige interne Kontrolle mit Hinweis auf die strikte Mülltrennung innerhalb der Agentur, sowohl in den Büroräumlichkeiten als auch in der Teeküche; Größere Entsorgungsaktionen im nahegelegenen Wertstoffhof. — Informationsaustausch mit Agentur-Mitarbeiter im wöchentlichen Agentur jour fixe zum Thema „Nachhaltiges Office Management“ mit Erfolgskontrolle durch die Task Force „Green Globe.“ Information an die Praktikanten und Werkstudenten die nur zeitlich begrenzt in der Agentur tätig sind. — Stetige Verbesserung und Integration der Zusammenarbeit mit nachhaltig arbeitenden Partnern und Lieferanten, wie z.B. Social Sense (CateringService, den die Agentur für Veranstaltungen nutzt). (http://socialsense.de/index.php/gaumen-freunde.html). — Stetige Umstellung von Printmedien auf Online-Medien und Apps, z.B. touristische Fachpresse und Tageszeitungen, wie z.B. Kündigung des langjährigen Abos bei der Süddeutschen Zeitung. — Im Mai 2015 wurde der Fuhrpark der Agentur nochmals reduziert. Derzeit sind zwei Firmenautos im Einsatz: AUDI Q 5 3,0 TDI, 156mg/pro km CO2 Ausstoß, sowie CITROEN DS3, 94 mg/pro km CO2 Ausstoß. Die AgenturGeschäftsführerin unterhält seit acht Jahren keinen eigenen PKW, sondern nutzt ausschließlich die öffentlichen Verkehrsmittel. — Agentur-Mitarbeiter, die einen PKW benötigen, wählen beruflich und auch privat CarSharing Angebote, dabei werden Modelle mit Hybrid Antrieb immer bevorzugt. — In der Teeküche besteht für Mitarbeiter die Möglichkeit Gerichte aufzuwärmen. Um Verpackungsmaterial einzudämmen, werden ausschließlich wieder verwendbare Behältnisse genutzt (z.B. Tupperware, Glasbehälter etc.). — Bei der Restaurant-Auswahl für Geschäftsessen und Mittagspausen wird Wert darauf gelegt, dass dort jeweils Produkte von Anbietern aus der Region bevorzugt werden. — Die Restaurants und Geschäfte liegen alle in unmittelbarer Nähe der Agentur, somit kann die Bewirtung für Besprechungen auch zu Fuß geliefert oder abgeholt werden. Die Agentur nutzt dafür keinen Fahrdienst. — Für die Konferenzraumbewirtung werden ausschließlich Getränke in GlasPfandflaschen angeboten. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de — Wöchentlicher „Wilde Lauftreff“. Anstatt mit Medienvertretern einen Jour fixe bzw. generelle Treffen in einem Lokal abzuhalten, wurde ein Lauftreffen organisiert. Meist sind vier bis sechs Agentur-Mitarbeiter und bis zu vier Medienvertreter bei dem wöchentlichen AchtKilometerlauf dabei. — Besen, Handbesen, Spültücher aus Baumwolle sowie Toilettenbürsten werden ausschließlich von Blindenwerkstätten bezogen. — In der Agentur werden Baumwollgeschirrtücher den gängigen Papiertüchern vorgezogen. — Die Haupt-Lichtschalter in den Agentur-Räumen wurden vermehrt mit einem Umweltzeichen gekennzeichnet. — Die Mitarbeiter beteiligen sich laufend mit Bücherspenden an dem Lese-Projekt KonText der Hochschule München für straffällige Jugendliche. Hier wurde eine Bibliothek aus gebrauchen Büchern sehr erfolgreich aufgebaut und mittlerweile wurde dieses Projekt auch ausgezeichnet und hat für große Aufmerksamkeit gesorgt. 3. Verbesserungen hinsichtlich Energie-, Wasserund Müllverbrauch — Turnusmäßiger Austausch von weiteren PCs und Flachbildschirmen nach Green IT Kriterien. — Für Kunden und Mitarbeiter steht eine energiefreundliche Kaffeemaschine zur Verfügung, die sämtliche Heißgetränke anbietet. Dadurch wird bei „To-Go Produkten“ der produzierte Plastik/Papiermüll reduziert. Die Kaffeemaschine schaltet in kurzer Zeit automatisch in den Stand-by-Modus. — Die Spülmaschine wurde kürzlich gegen ein Niedrig-Energie-EffizienzKlassen-Modell ausgetauscht und schaltet sich nach dem Spülgang automatisch aus. 4. Nachhaltige Philosophie auch bei den Agentur-Kunden — Agentur-Kunde „Ras Al Khaimah Tourism Development Authority“ (TDA), hat die AWARE Foundation ins Leben gerufen, unter deren Dach sich Hotels und Tourismuseinrichtungen der Region zusammenschlossen, um groß angelegte Umweltkampagnen durchzuführen. — Agentur-Kunde Sani Resort bietet einen Eco Day an: Es geht hier um Wahrung der Umwelt und Ressourcen und den Fokus auf Regionalität. (http://www.sani-resort.com/en_GB/sani-eco-days) w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de — Agentur-Kunde Raffles Praslin: Als Öko-Ranger auf der Insel: Mit dem neuen Programm „Ranger for a day“ bietet das Luxusresort Raffles Praslin Seychelles Urlaubern die Gelegenheit, sich aktiv für den Umweltschutz im Indischen Ozean einzusetzen. — Agentur-Kunde Travel Charme Bergresort Werfenweng, bietet gemeinsam mit der Ortschaft Werfenweng „Sanfte Mobilität“ für die Gäste: Werfenweng als Vorreiter für umweltfreundliches Reisen: Für eine Mobilitätsgarantie vor Ort ist natürlich gesorgt, mit Elektrofahrzeugen, Pferdekutschen und umweltfreundlichen Leihautos. — Agentur-Kunde Badrutt’s Palace bietet zwei Elektro-Tanksäulen in der Hotelgarage an. — Agentur-Kunde Fairmont Hotels & Resorts: ist dem Umweltschutz und der Nachhaltigkeit tief verpflichtet, die Hotelgruppe setzt sich mit Nachdruck dafür ein, die Auswirkungen des Hotelbetriebs auf die jeweilige Umgebung so gering wie möglich zu halten. Aktuell ist im Rahmen des WWF-KlimaSchutzprogramms das gesetzte Ziel erreicht und der CO2 Ausstoß um die angestrebte Menge reduziert – als erstes Beherbergungsunternehmen der Welt. — Agentur-Kunde Derag Livinghotels bauen ihren Service aus: In allen deutschen Häusern mit eigener Garage stehen Gästen jeweils zwei Ladeboxen für Elektrofahrzeuge zur Verfügung. Während ihres Aufenthalts haben eAutoBesitzer damit die Möglichkeit, ihre Fahrzeuge mit Hybridoder batteriegestütztem Elektroantrieb in der Tiefgarage unkompliziert und kostenfrei mit Strom aus erneuerbaren Energien aufzuladen. Green Globe Ausblick 2016 1. Wechsel zu einer klimaneutralen Website (Hosting). 2. Neuer Server/neues Konzept. 3. Erweiterte Kennzeichnung zur Vermeidung von unnötigem Gebrauch von wertvollen Ressourcen an den Lichtschaltern und Wasserhähnen. 4. Weiterer Verzicht auf Komplett-Klimaanlage im Büro. Seit dem Jahre 2009 hat das Interesse von Wilde & Partner hinsichtlich der kontinuierlichen Verbesserung im nachhaltigen Verhalten an Wertschätzung nicht verloren. Verstärkt leistet die Agentur ihren täglichen Beitrag zum Schutz der allgemeinen Ressourcen zu leisten. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Auch 2015 werden alle seit 2010 begonnenen Maßnahmen kontinuierlich eingehalten und erweitert. Wilde & Partner betreibt bewusst und aktiv eine nachhaltige Umweltpolitik, die sowohl im gemeinsamen Agenturalltag gelebt wird, als auch nach außen in Bezug auf die Agentur-Kunden, Geschäftspartner und Medienvertreter zum Ausdruck gebracht wird. Die Agentur-Philosophie besteht darin, nicht nur das obligatorische Pensum an umweltfreundlichen Maßnahmen zu erfüllen, sondern das „grüne“ Zertifikat zu erhalten. Die Agentur verpflichtet sich zur kontinuierlichen Verbesserung der Umwelt, Durchführen neuer Maßnahmen, stets innovative Ideen nachhaltige Lösungen zu finden, um somit das Agenturkonzept und die Agentur-Philosophie stets zu verbessern. Die Agentur sieht sich darüber hinaus als Role Model für Kunden und Partner und möchte hauptsächlich den Mitarbeitern diese Rolle vorleben. Reisebuchungen über MeinFernbus / CO2-Ausgleich durch atmosfair Der Fernbus ist grundsätzlich ein umweltfreundliches Verkehrsmittel. Wir sind darauf bedacht, dass unsere Mitarbeiter, mit dem Fernbus reisen. Hier buchen wir über MeinFernbus, da dieser Anbieter mit atmosfair, einer gemeinnützigen Klimaschutzorganisation, zusammenarbeitet. Wir zahlen bei jeder Buchung einen kleinen Klimaschutzbeitrag, der in Klimaschutzprojekte mit erneuerbaren Energien oder Energieeffizienzprojekte in Entwicklungsländern investiert wird, z.B. Windkraft, Wasserkraft, Biomasseverstromung, Biogas und effiziente Öfen. Atmosfair ist eine gemeinnützige Klimaschutzorganisation, die national sowie international eine führende Rolle einnimmt. Alle atmosfair Klimaschutzprojekte sind nach CDM Gold Standard, dem höchsten Standard weltweit, zertifiziert und müssen zusätzlich vom atmosfair-Beirat Umweltintegrität genehmigt werden. Der Klimaschutzbeitrag sorgt dafür, dass in diesen Projekten eine der Busfahrt entsprechende Menge CO2 wieder eingespart wird. Die Klimaschutzprojekte von atmosfair sparen nicht nur nachweislich CO2-Emissionen ein, sie haben auch konkrete Vorteile für die Menschen vor Ort, z.B. Reduzierung der Lebenshaltungskosten, weniger Atemwegserkrankungen, Bekämpfung von Abholzung und Schaffung von dauerhaften Arbeitsplätzen. Die Einsparung der CO2-Emissionen und die zusätzlichen lokalen Vorteile werden regelmäßig vor Ort von externen, haftenden UN-akkreditierten Prüforganisationen kontrolliert und zertifiziert. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Beispielprojekte in Entwicklungsländern: 3.2 Menschenrechte Wilde & Partner hat sich im Jahr 2015 ganz besonders für das Thema Flüchtlingshilfe eingesetzt. Mitarbeiterinnen der Agentur haben mit tatkräftigem Einsatz die Diakonia München unterstützt. Im August und September wurden hier innerhalb der Agentur Kleiderund Sachspenden gesammelt. Die Geschäftsführerin Yvonne Molek hat in diesem Rahmen eine ehrenamtliche Arbeit vor Ort geleistet und dort unter anderem Kleiderspenden sortiert. Der Agenturkunde VIR (Verband Internet Reisevertrieb e.V.) hat außerdem eine Weihnachtsaktion für Flüchtlinge initiiert, bei der Weihnachtsgeschenke mit Hygieneartikeln, Kleidung und Spielzeug verschenkt werden. Einige Mitarbeiter von Wilde & Partner haben hier eine große Sammelbestellung auf Amazon getätigt, um dieses Projekt zu unterstützen. Für die Flüchtlinge aus Eriträa wurde ebenfalls eine Kleidersammlung durchgeführt, sowie eine Spende eines Computers und Bildschirms an ein Flüchtlingsheim getätigt. Die Geschäftsführerin nahm an einem Informationsabend teil, bei dem der Buchautor Zekarias Kebraeb seine Flucht aus Eriträa und die damit verbundenen Erlebnisse schilderte. Sie hat dort ersten Kontakt mit ihm aufgenommen und ist für das Sponsoring und die Mit-Initiierung seines Besuches verantwortlich. http://www.amazon.de/Hoffnung-Herzen-Freiheit-SinnAufgeschrieben/dp/340460167X Des Weiteren hat die Agentur den 20-jährigen Volkan, derzeit im entwicklungspolitischen Freiwilligenjahr in Namibia tätig, bei einem Schulprojekt unterstützt, bei dem Kinder und Jugendliche, die sich den Besuch einer staatlichen Schule aus finanziellen Gründen nicht leisten können, in Mathematik und Englisch unterrichtet werden. Die Mitarbeiter von Wilde & Partner haben Schreibund Büromaterial, Kleidung und auch Spielzeug gespendet. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Yvonne Molek unterstützt das Tanzprojekt des Vereins MitSprache, indem sie durch ein Sponsoring zwei jugendlichen Afrikanerinnen ermöglicht, bei einer Tanzausbildung in den Schulferien teilzunehmen. Über mehrere Monate hinweg wurde eine große Spendenaktion für das Projekt KonText der Münchner Fachhochschule durchgeführt, bei der die Mitarbeiter Bücher in verschiedenen Sprachen spendeten. Diese werden im Rahmen des Projektes für Lesegruppen und die Errichtung einer Bibliothek für straffällige Jugendliche verwendet, die sich in der Jugendarrestanstalt München befinden. Mittlerweile wurde dieses Projekt auch ausgezeichnet und hat für große Aufmerksamkeit gesorgt. Zwei Mitarbeiter von Wilde & Partner sind schon seit längerem aktive Mitglieder der DKMS (Deutsche Knochenmarkt-Spender Datei). 2015 wurde darüber intern eine Präsentation gehalten, was viele weitere Kollegen dazu bewegt hat, sich zur grundsätzlichen Bereitschaft für eine Stammzellenspende zu registrieren. Der Kollege Mario Arnold wurde als geeigneter Spender für einen männlichen LeukämiePatienten aus den USA identifiziert. Er erklärte sich bereit, in einem zweitägigen Klinikaufenthalt in Berlin peripher Stammzellen zu spenden. Wie die Agentur einige Monate später erfahren hat, hat der Leukämie-Patient die Stammzellentransplantation gut überstanden und ist auf dem Weg der Genesung. Sobald die vorgeschriebene Anonymitätsfrist verstrichen ist, möchte Mario Arnold Kontakt zu seinem „Stammzellen-Zwilling“ aufnehmen. Die Agentur unterstützt außerdem weiterhin Blindenund Behindertenwerkstätten, von denen Toilettenpapier, Küchentücher und Besen bezogen werden. Das Catering für unsere Firmenevents wird fortlaufend von Social Sense durchgeführt. Folgende Berichterstattung hat dazu stattgefunden: w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Der Agenturkunde FRHI Hotels & Resorts mit Sitz in Toronto, Kanada, arbeitet seit vielen Jahren mit der Marke Adidas zusammen. Über FRHI erreichte uns von Michael Rossi, Präsident Adidas Canada, eine Bitte um Unterstützung. Es ging um ein Projekt mit der Terry Fox Foundation, einer Stiftung für Kinder und Jugendliche mit Knochenkrebs. Der 19-jährige Yusuf Hurji gehört zu den Personen, deren Kampf gegen den Krebs seit Jahren von der Stiftung unterstützt werden. In diesem Jahr entschied sich Yusuf allerdings aus persönlichen Gründen, sich keinen weiteren Behandlungen zu unterziehen. Er erstellte eine sogenannte „Bucket List“ mit Dingen, die er gerne noch erleben würde. Eine seiner größten Leidenschaften ist der Fußball und der FC Bayern München sein internationaler Lieblingsverein. Daher plante die Terry Fox Foundation gemeinsam mit Partnern wie Adidas und Air Canada als Überraschung für Yusuf eine Reise zum Spiel des FC Bayern München gegen den FC Borussia Dortmund in München. Eine der Herausforderungen war die Organisation eines Hotelzimmers für vier Nächte für Yusuf und seinen Freund, da in diesem Zeitraum gerade das Oktoberfest stattfand und die Hotelzimmer in München nahezu ausgebucht waren. Gemeinsam mit unserem Münchner Kunden Geisel Privathotels einigten wir uns darauf, die Kosten in Höhe von 1.000 Euro zu teilen und damit einen Beitrag für dieses Projekt zu leisten. Der Agentur wurde 2015 für dieses Projekt das Qualitätssiegel des Unternehmen für die Region e.V. verliehen. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 3.3 Arbeitsnormen Wilde & Partner ist seit 2015 Mitglied bei: − „Familienpakt Bayern“ eine Initiative des Freistaates Bayern die Vereinbarkeit in Familie und Beruf kontinuierlich zu verbessern. − AK „Frauen in der Wirtschaft“ der IHK München und Oberbayern − Unternehmens-Netzwerk „Erfolgsfaktor Familie“ ein Unternehmensprogramm des Bundesfamilienministeriums Im Februar 2015 hat Yvonne Molek an dem IHK Workshop „Vom ehrbaren Kaufmann zur verbindlichen Corporate Social Responsibility“ teilgenommen. Im Rahmen einer breit angelegten Studie zur Flexibilisierung der Arbeitswelt (FlexA) des Bayerischen Staatsministeriums für Gesundheit und Pflege beteiligte sich die Agentur im September 2015 bereits ein zweites Mal an Mitarbeiterbefragungen, deren Ergebnisse konsequent intern umgesetzt wurden. Seit Januar 2015 wird ein Maßnahmenkatalog erarbeitet, der kontinuierlich im Sinne der Mitarbeiterzufriedenheit umgesetzt wird. Seit 2014 investiert die Agentur in eine individuelle Altersvorsorge für alle Mitarbeiter, die länger als zwei Jahre bei Wilde & Partner arbeiten. Im November 2015 wurde dazu ein Informationstag organisiert, um den Mitarbeitern die wichtigsten Informationen und Vorteile dieser Altersvorsorge mitzuteilen. Die Gesundheit und Sicherheit aller Mitarbeiter wird gewährleistet durch regelmäßige Unterweisungen, einen Erste-Hilfe-Schrank und Schreibtischstühle, die den gesundheitsrechtlichen Richtlinien entsprechen. 2015 wurden wieder neue, moderne Schreibtischstühle für unsere Mitarbeiter besorgt. 3.4 Korruptionsbekämpfung Wilde & Partner lehnt weiterhin ausdrücklich die Zusammenarbeit mit korrupten Unternehmen (z.B. Unternehmen, die Kinderarbeit praktizieren oder Unternehmen, die in Niedriglohnländern produzieren) ab. Die Agentur arbeitet ausschließlich mit Partnern zusammen, die das gleiche Unternehmensleitbild wie Wilde & Partner praktizieren. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Die Agentur-Mitarbeiter werden außerdem angehalten, keine Geschenke von Kunden anzunehmen. Spezielle Mitarbeiterrabatte und –konditionen, vor allem für Hotelübernachtungen bei Kunden, dürfen nur in Ausnahmefällen und nach Absprache mit der Geschäftsleitung angenommen werden. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 4. COMMUNICATION ON PROGRESS 2016 4.1 Umweltschutz Green Globe Zertifizierung 2016 Zertifizierung zum sechsten Mal in Folge: Green Globe ist das erste weltweite Programm zur Zertifizierung und Leistungsverbesserung, das speziell für die Reiseund Tourismusindustrie entwickelt wurde. Wilde & Partner ist weltweit die erste Kommunikationsagentur mit international anerkanntem Green Globe Zertifikat, das in jährlichen Audits kontinuierlich erweitert wird. Inzwischen hat die Agentur die Gold-Mitgliedschaft erreicht. 2016 fand ein großes Audit Green Globe statt. 41 obligatorische Zertifizierungskriterien gaben den Rahmen für eine Auswahl von über 300 anzuwendenden Einhaltungsindikatoren. Je nach Kategorie der Zertifizierung, geografischem Gebiet sowie regionalen Faktoren kam eine spezifische Zusammenstellung zutreffender und passender Indikatoren zum Einsatz. Die Bewertung erfolgte durch einen akkreditierten, unabhängigen Auditor vor Ort. Das einzelne Unternehmen musste, wollte es die Zertifizierung gemäß Green Globe Certification Standard aufrechterhalten, eine jährliche Leistungsverbesserung der erzielten Kriterien/Indikatoren erreicht haben. Die w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH konnte sich 2016 erneut die angesehene Nachhaltigkeitsauszeichnung durch Green Globe sichern. 1. Erfüllung neuer Indikatoren Wilde & Partner hat für den Audit 2016-2017 alle Indikatoren bearbeitet und in die Green Globe Software eingetragen, soweit die Anforderungen für die Agentur zutreffend gewesen sind. 2. Neue und fortlaufende Maßnahmen NEU Investition in einen virtuellen Server – mit Niedrigenergiewerten Wechsel zu einer klimaneutralen Website (Hosting) www.mittwald.de/unternehmen/engagement/nachhaltigkeit Erweiterte Kennzeichnung zur Vermeidung von unnötigem Gebrauch von wertvollen Ressourcen an den Lichtschaltern und Wasserhähnen Umstellen von Papierhandtüchern auf Stoffhandtuchrollen, die gewaschen und wieder verwendet werden. Austausch der Cremeseife in sparsame Schaumseife, die exakt dosiert wird Weiterer Verzicht auf Komplett-Klimaanlage in den Büroräumen, außer im Serverraum w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Regelmäßige Wartung der Klimaanlage im Serverraum mit Austausch sämtlicher Filter zur Reduzierung des Energieverbrauchs Ausräumen und Auflösen des bisherigen Kellerraums von 12,5 m². Geplanter Einzug in einen kleineren Abstellkeller von ca. 6 m². Einsparen von Ressourcen: Zukünftig kein Papierarchiv Im Rahmen der Reisekostenabrechnung wurde 2012 erstmalig eine Jahresübersicht der CO2 Emissionen erfasst. Diese dient bis heute als Grundlage zur stetigen Verbesserung der Reiseaufwendungen. Somit konnte 2016 ein dritter Vergleich durchgeführt werden. Im Jahr 2015 wurden 35.325,5 kg CO2 verbraucht. Im Vergleich dazu liegt die Agentur-Statistik im Jahr 2016 bei 21.082,15 CO2 Ausstoss. Das sind 40,33 % weniger als im Vorjahr: Der Grund dafür ist einfach zu belegen: Es wurden von der Agentur auch weniger Geschäftsreisen durchgeführt, da Kundenmeetings vermehrt durch Videound Telefonkonferenzen ersetzt werden. Auch wird die Bahn für sämtliche Fahrten, nicht nur nach Frankfurt/Main, verstärkt genutzt Weitere Nutzung des reinen Naturstromanbieters www.lichtblick.de. 100 % ökologisch erzeugter LichtBlick-Strom. Kostentransparenz: Dank 1:1-Weitergabe von Netzentgelten und staatlichen Abgaben Ständige interne Kontrolle mit Hinweis auf die strikte Mülltrennung innerhalb der Agentur, sowohl in den Büroräumlichkeiten als auch in der Teeküche. Größere Entsorgungsaktionen werden selbst im nahegelegenen Wertstoffhof durchgeführt Informationsaustausch mit Agentur-Mitarbeitern im wöchentlichen Jour fixe zum Thema „Nachhaltiges Office-Management“ mit Erfolgskontrolle durch die Task Force „Green Globe“. Informationen gehen an alle Agentur Mitarbeiter, einschließlich Praktikanten und Werkstudenten, die zeitlich begrenzt in der Agentur tätig sind Integration und stetige Verbesserung in der Zusammenarbeit mit nachhaltig arbeitenden Partnern und Lieferanten, wie z.B. Social Sense/Soziale Einrichtung (Catering-Service, den die Agentur für Veranstaltungen nutzt) (http://social-sense.de/index.php/gaumenfreunde.html) oder „Allraund Catering“ Weitere Kündigungen von langjährigen Zeitschriften-Abonnements, z.B. von Medienzeitung Horizont und der touristischer Fachpresse Business Traveller, sowie TOP HOTEL Seit 2015 keine Erweiterung des Agentur-Fuhrparks. Es sind nach wie vor nur zwei Firmenautos im Einsatz: AUDI Q 5 3,0 TDI, 156 mg/pro km CO2 Ausstoß, sowie CITROEN DS3, 94 mg/pro km CO2 Ausstoß. Die Agentur-Inhaberin unterhält seit neun Jahren keinen eigenen PKW, sondern nutzt ausschließlich die öffentlichen Verkehrsmittel und fährt Fahrrad Agentur-Mitarbeiter, die eine Geschäftsreise antreten und einen PKW benötigen, wählen beruflich und auch privat Carsharing Angebote, dabei werden Modelle mit Hybrid-Antrieb immer bevorzugt w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Um den Verbrauch von Verpackungsmaterial weiterhin einzudämmen, bringen Mitarbeiter nach wie vor ausschließlich wieder verwendbare Behältnisse, um ihr Mittagessen in der Teeküche aufzuwärmen Bei der Restaurant-Auswahl für Geschäftsessen und Mittagspausen wird Wert darauf gelegt, dass dort jeweils Produkte von Anbietern aus der Region bevorzugt werden Die Restaurants und Geschäfte liegen alle in unmittelbarer Nähe der Agentur, somit kann die Bewirtung für Besprechungen auch zu Fuß gebracht oder abgeholt werden Für die Konferenzraumbewirtung werden ausschließlich Getränke in Glasoder Pfandflaschen sowie in Glaskaraffen angeboten. Wöchentlicher „Wilde Lauftreff“. Anstatt mit Medienvertretern einen Jour fixe bzw. generelle Treffen in einem Lokal abzuhalten, wurde ein Lauftreffen organisiert. Meist sind vier bis sechs Agentur-Mitarbeiter und bis zu vier Medienvertreter bei dem wöchentlichen Acht-Kilometerlauf dabei Besen, Handbesen, Spülund Geschirrtücher aus Baumwolle sowie Toilettenbürsten werden von Blindenwerkstätten bezogen Die Lichtschalter in den Agentur-Räumen wurden vermehrt mit einem Umweltzeichen gekennzeichnet. Das Licht in öffentlichen Räumlichkeiten und in Büros, die nicht besetzt sind, ist, wenn keine Besucher im Büro sind, meist ausgeschaltet. Teeküche, WC, Korridore) Verbesserungen hinsichtlich Energie-, Wasserund Müllverbrauch Weiterhin turnusmäßiger Austausch von PCs und Flachbildschirmen nach ökologischen ITKriterien . Bei Buchungen von Geschäftsreisen (Bustickets) wird ein Betrag zum Klimaschutz abgeführt, z.B. Busfahrt von München nach Zürich: Gesamtpreis: 15 Euro, Klimaschutzbeitrag: 0,74 Euro. Engagement / Sponsoring Die Hochschule für angewandte Wissenschaften München identifiziert jährlich Schlüsselthemen, welche die Tourimusund Hospitality-Branche beeinflussen. Wilde & Partner unterstützt die Ausbildungsziele der FH München und den Austausch innerhalb der Branche. Ergänzung der akademischen Ausbildung der Masterstudierenden durch spannende Praxisbeispiele (hier: Start-ups im Tourismus). Vernetzung und hochwertiger Dialog der verschiedenen Branchenbereiche. Einladung hochrangiger, internationaler Führungskräfte und anerkannter Fachexperten mehrmals im Jahr Sponsoring der Veranstaltung durch Wilde & Partner als Partner der Hochschule für angewandte Wissenschaften München. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Ausblick 2017 Weiterer Verzicht auf Komplett-Klimaanlage im Büro Sukzessive Umstellung der Leuchtstoffröhren auf LED Leuchtmittel in den Agenturräumen Auch nach sieben Jahren hat das Interesse von Wilde & Partner hinsichtlich der kontinuierlichen Verbesserung im nachhaltigen Verhalten an Wertschätzung nicht verloren. Ganz im Gegenteil, es ist uns, der Agentur weiterhin ein großes Anliegen unseren täglichen Beitrag zum Schutz der allgemeinen Ressourcen zu leisten. Alle im Jahre 2010 begonnenen Maßnahmen werden kontinuierlich eingehalten und erweitert. Wilde & Partner betreibt bewusst und aktiv eine nachhaltige Umweltpolitik, die sowohl im gemeinsamen Agenturalltag gelebt wird, als auch nach außen in Bezug auf Kunden, Geschäftspartner und Medienvertreter zum Ausdruck gebracht wird. Die Agentur Philosophie besteht darin, nicht nur das obligatorische Pensum an umweltfreundlichen Maßnahmen zu erfüllen, sondern das „grüne“ Zertifikat zu erhalten. Die Agentur verpflichtet sich zur kontinuierlichen Verbesserung der Umwelt, Durchführung neuer Maßnahmen und stets innovative Ideen für nachhaltige Lösungen zu generieren, um somit das Agenturkonzept und die Agentur Philosophie stets zu verbessern und zu erhalten. Die Agentur sieht sich darüber hinaus als Vorbild für Mitarbeiter, Kunden, Partner und Lieferanten und lebt diese Rolle vor. Reisebuchungen über MeinFernbus/Flixbus / CO2-Ausgleich durch atmosfair Auch im Jahr 2016 wurde in der Agentur verstärkt darauf geachtet, dass Agenturmitarbeiter als Transportmittel den Fernbus mit einbeziehen. Die Buchungen laufen vorrangig über MeinFernbus/Flixbus, da dieser Anbieter mit atmosfair, einer gemeinnützigen Klimaschutzorganisation, zusammenarbeitet. Die Agentur zahlt bei jeder Buchung einen kleinen Klimaschutzbeitrag, der in Klimaschutzprojekte mit erneuerbaren Energien oder Energieeffizienzprojekte in Entwicklungsländern investiert wird, z.B. Windkraft, Wasserkraft, Biomasseverstromung, Biogas und effiziente Öfen. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 4.2 Menschenrechte Wilde & Partner ist fortlaufend Sponsor für diverse Projekte, bei denen sowohl junge Menschen als auch Kunstund Kultur gefördert werden. So ist die Agentur seit 2013 Sponsor des Münchner Künstlerhauses, das auf finanzielle Unterstützung privater Spender angewiesen ist, um seine Projekte zur Kunstund Kulturförderung und zum Denkmalschutz umsetzen zu können. Wilde & Partner ist es daher ein wichtiges Anliegen, diese Projekte zu fördern und damit zur Erhaltung des Künstlerhauses beizutragen. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Zur Ergänzung der akademischen Ausbildung der Masterstudierenden der Fakultät für Tourismus der Hochschule für angewandte Wissenschaften München war Wilde & Partner dieses Jahr Mitsponsor der Veranstaltung „Tourism matters!“. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Des Weiteren setzt sich Wilde & Partner für die Ausbildungsziele der Fakultät für Tourismus der Hochschule für angewandte Wissenschaften München, der größten Fakultät für Tourismus Management in Deutschland, ein. In Zuge dessen wurde der „Studium trifft auf Agentur-Alltag“-Workshop durchgeführt. Wilde & Partner unterstützte hiermit eine praxisbegleitende Lehrveranstaltung des Studiengangs Tourismus-Management. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Wilde & Partner fördert außerdem fortlaufend den PR-Nachwuchs und junge Talente in Zusammenarbeit mit Universitäten und Fachhochschulen. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Im Zuge eines ehrenamtlichen Projekts schulte Wilde & Partner im Juni 2016 Einsatzleiterinnen des Familienpflegewerks Bayern rund um das Thema Öffentlichkeitsarbeit. Dazu ein Auszug aus unserem Blogeintrag: […] Eines hatten die rund 20 Frauen in unserem Konferenzsaal gemeinsam: Sie arbeiten dort, wo es emotional und physisch belastend, gleichzeitig aber auch sehr erfüllend ist. Sie sind Einsatzleiterinnen der Familienpflegestationen in Bayern. Die Frauen unterstützen Familien, die aufgrund einer Risikoschwangerschaft der Mutter, physischer oder psychischer Krankheit oder einem Krankenhausaufenthalt eines der Elternteile auf externe Hilfe angewiesen sind. Ihre täglichen Herausforderungen sind die anspruchsvolle Arbeit bei den Familien einerseits und der Kampf um Sichtbarkeit, faire Bezahlung und Fundraising andererseits. Im Rahmen unseres Workshops erklärten Yvonne Molek, Marion Krimmer, Birte Deppe und Melanie Nagy die allgemeinen Grundlagen der PR, präsentierten Beispiele der erfolgreichen Öffentlichkeitsarbeit in gemeinnützigen Vereinen und gaben den Teilnehmerinnen das Rüstzeug für ihre lokale Öffentlichkeitsarbeit an die Hand. Im gemeinsamen Brainstorming wurde über verschiedene Aspekte wie Steigerung der Sichtbarkeit, die Anwendbarkeit des Newsjackings (also das Aufspringen auf tagesaktuelle Themen), den Einsatz von lokalen und überregionalen Testimonials und die Notwendigkeit von Social Media diskutiert. Unsere Geschäftsführerin Yvonne Molek dazu: „Niemand denkt gerne daran, dass in einer Familie etwas Schlimmes passieren oder dass ein Elternteil schwer erkranken könnte. In der Realität sind jedoch mehr Familien betroffen als man glaubt. Umso wichtiger ist es, dass eine Einrichtung wie das Familienpflegewerk existiert, die sich in familiären Notsituationen um den Erhalt von einem Stück Normalität bemüht und deren Mitarbeiterinnen zugleich Entlastung und Stütze für alle Betroffenen sind. Das Engagement für Familien, der berufliche Wiedereinstieg von Müttern und natürlich auch die Gleichbehandlung aller Arbeitnehmer begleitet unsere Agentur seit Jahrzehnten, deshalb war es uns besonders wichtig, für das Familienpflegewerk einen aktiven, unterstützenden Beitrag zu leisten.“ w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Die Agentur unterstützt außerdem weiterhin Blindenund Behindertenwerkstätten, von denen Toilettenpapier, Küchentücher und Besen bezogen werden. Das Catering für unsere Firmenevents wird fortlaufend von Social Sense durchgeführt. 4.3 Arbeitsnormen Im Rahmen einer breit angelegten Studie zur Flexibilisierung der Arbeitswelt (FlexA) des Bayerischen Staatsministeriums für Gesundheit und Pflege beteiligte sich die Agentur im September 2015 bereits ein zweites Mal an Mitarbeiterbefragungen, deren Ergebnisse konsequent intern umgesetzt wurden. In Zuge dessen war es seit Juni 2016 für Teamleiter, Senior PR-Consultants und PRConsultants mit dem Pilotprojekt „Super-Flex“ möglich, ihre Arbeitszeiten noch flexibler zu gestalten. Die Mitarbeiter haben die Geschäftsführung durch ihre Geschlossenheit und ihren Zusammenhalt in der bisherigen Pilotphase überzeugt und seit Oktober 2016 ist dieses Pilotprojekt als unsere dauerhafte, flexible Arbeitszeitgestaltung. Diese Regelungen gelten nun nicht nur für Teamleiter, Senior PR-Consultants und PRConsultants bei Wilde & Partner, sondern auch für Junior PR-Berater. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Dazu unsere Presse Mitteilung: Vorreiterrolle im Kommunikationssektor w&p Wilde & Partner Public Relations führt Modell zur flexiblen Arbeitszeitgestaltung ein – Ergebnis der zweijährigen „FlexA“-Studie des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit München, 06. Oktober 2016 (w&p) – Es startete als Pilotprojekt „Super-Flex“ und ist nach wenigen Wochen fest im Betriebsalltag verankert: Die Münchner Kommunikationsagentur w&p Wilde & Partner Public Relations hat für seine PRBerater/innen die flexible Arbeitszeitgestaltung eingeführt. Dabei können die Mitarbeiter/innen außerhalb einer Kernarbeitszeit von sechs Stunden Arbeitsbeginn und Arbeitsende sowie die Mittagspause flexibel gestalten. Yvonne Molek, Geschäftsführende Gesellschafterin von Wilde & Partner: „Als Dienstleister im Segment Presseund Öffentlichkeitsarbeit, der für zahlreiche Kunden mit fortwährender Krisenbereitschaft konfrontiert ist, sind wir sehr stolz auf unser neues flexibles Arbeitszeitmodell. Es nimmt in unserer Branche eine Vorreiterrolle ein.“ Das Modell ist das Resultat einer umfangreichen Studie, die unter dem Pilotnamen FlexA* auf Initiative des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) durchgeführt wurde und an der sich Wilde & Partner als eines von zehn kleinen und mittleren Unternehmen beteiligt hatte. Geschäftsführerin Marion Krimmer, die das FlexA Projekt zusammen mit Yvonne Molek bei Wilde & Partner koordinierte, erläutert: „Wir haben uns in einem Zeitraum von rund zwei Jahren zwei anonymen Mitarbeiterbefragungen gestellt, uns einem kritischen Selbstcheck unterzogen, interne Workshops durchgeführt sowie Wünsche und Anregungen der Mitarbeiter eingeholt. Als ein Arbeitgeber, der seit vielen Jahren flexible Arbeitsmodelle unter anderem mit Home Office Lösungen und Gleitzeitregelungen fördert und unterstützt, wollten wir auch bei der flexiblen Arbeitszeitgestaltung eine optimale Lösung für unsere Mitarbeiter/innen finden, die zugleich den Ansprüchen und Erwartungen unserer Branche gerecht wird.“ Das Ergebnis ist ein Modell, bei dem sich die Agentur-Teams intern abstimmen und sicherstellen, dass die rund 80 nationalen und internationalen Kunden gut und ausreichend bereut werden und den ganzen Tag über einen Ansprechpartner im jeweiligen Team vorfinden. „Wir haben uns die Marktführerschaft im Bereich Touristik-PR über drei Jahrzehnte über eine ausdrückliche Positionierung als Dienstleister erarbeitet“, betont Marion Krimmer. „Somit stehen die Bedürfnisse der Kunden im Fokus unseres Handelns.“ Dennoch könne man sich im Zeitalter neuer Arbeitsformen auch Mitarbeiterwünschen nach flexibleren Arbeitsmodellen nicht verschließen. „Hierzu gehört auch eine flexible Gestaltung der Arbeitszeit“, bekräftigt Yvonne Molek. Sie rät Firmen, die w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de ähnliche Pläne verfolgen, zu einer strukturierten Vorgehensweise bei der internen Ausarbeitung. „Die Entwicklung passender Modelle sollte als Prozess verlaufen, denn die Ergebnisse beeinflussen die bisherige Organisation und Struktur nachhaltig“, so die Agenturchefin. „Aus unseren bisherigen Erfahrungen können wir jedoch sagen: Sich neuen Arbeitszeitmodellen zu öffnen lohnt sich. Es ist nicht nur ein gewaltiger Motivationsschub für Mitarbeiter, sondern auch eine wichtige Bereicherung für die Unternehmenskultur.“ * Das Projekt „Flexibilisierung, Erreichbarkeit und Entgrenzung in der Arbeitswelt“, kurz FlexA, wurde vom Bayerischen Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) initiiert und hatte u.a. zum Ziel, gemeinsam mit dem Beschäftigten Ideen für eine gesundheitsförderliche Gestaltung flexiblen Arbeitens zu entwickeln und diese Ideen umzusetzen. Beteiligt waren neben dem LGL das Institut für Psychologie der Universität Innsbruck, das Institut für Poliklinik für Arbeits-, Sozialund Umweltmedizin des Klinikums der Universität München, die IHK für München und Oberbayern sowie zehn kleine und mittlere Unternehmen (KMU) unterschiedlicher Branchen aus Bayern. Weitere Hintergrundinformationen zum Projekt finden sich hier. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Seit dem 1. September 2016 gibt es außerdem ein neues Mitglied im siebenköpfigen Führungsteam der w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH: Senior PR-Beraterin Sonja von Saalfeld (35) wurde die Leitung des Teams Destination & Outdoor übertragen. Yvonne Molek, Geschäftsführende Gesellschafterin bei Wilde & Partner: „Im Leitbild unserer Agentur spielt die gezielte berufliche Förderung von Frauen mit Familien eine große Rolle. Wir sind über die Tourismusbranche hinaus bekannt für unsere Mixed Leadership Philosophie und stolz darauf, mit Sonja von Saalfeld erneut eine Mitarbeiterin mit einer Führungsposition betrauen zu können, die bei uns in Teilzeit beschäftigt ist. Dies funktioniert nicht zuletzt dank eines engagierten und motivierten Teams, das diese Philosophie teilt und unterstützt.“ w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de Eine familienfreundliche Personalpolitik wird für Unternehmen immer wichtiger. Um in ganz Bayern bekannt zu machen, wie Familienfreundlichkeit aussehen kann, zeichnen das Bayerische Arbeitsministerium und das Bayerische Wirtschaftsministerium 2016 zum ersten Mal die 20 familienfreundlichsten Unternehmen Bayerns aus. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH wurde als einzige Kommunikationsagentur und als einer der vier Unternehmen aus München ausgezeichnet. Der Wettbewerb ist eine Initiative im Rahmen des Familienpaktes Bayern und soll künftig alle zwei Jahre stattfinden. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de 4.4 Korruptionsbekämpfung Wilde & Partner lehnt weiterhin ausdrücklich die Zusammenarbeit mit korrupten Unternehmen (z.B. Unternehmen, die Kinderarbeit praktizieren oder Unternehmen, die in Niedriglohnländern produzieren) ab. Die Agentur arbeitet ausschließlich mit Partnern zusammen, die das gleiche Unternehmensleitbild wie Wilde & Partner praktizieren. Die Agentur-Mitarbeiter sind außerdem darauf bedacht, keine Geschenke von Kunden anzunehmen. Spezielle Mitarbeiterrabatte und –konditionen, vor allem für Hotelübernachtungen bei Kunden, dürfen nur in Ausnahmefällen und nach Absprache mit der Geschäftsleitung angenommen werden. w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de w&p Wilde & Partner Public Relations GmbH ● Nymphenburger Straße 168 ● 80634 München/Germany Tel. +49 (0)89 17 91 90 0 ● Fax +49 (0)89 17 91 90 99 info@wilde.de ● www.wilde.de
