JAHRESBERICHT 2015 AUF EINEN BLICK INHALT Giesecke & Devrient-Konzern (in Mio. EUR) 002 Vorwort Wir freuen uns, Ihnen den Jahresbericht von Giesecke & Devrient 2015 2014 Veränderung 004 Bericht des Aufsichtsrats zu überreichen. Er umfasst den in % 006 Produkte und Lösungen Geschäftsbericht für das Jahr 010 Verantwortung 2015 mit testiertem Lagebericht und Konzernabschluss sowie Umsatz 2.010,9 1.833,1 9,7 014 CSR-Programm den Fortschrittsbericht gemäß unserer Teilnahme am UN Global Investitionen 82,7 78,5 5,4 Compact. Dies spiegelt unsere Forschung und Entwicklung 104,7 119,7 (12,5) Überzeugung wider, dass opera018 Lagebericht tives Geschäft und verantwortliche EBIT 101,6 (11,8) > 100 Unternehmensführung untrennbar 019 Grundlagen des Konzerns miteinander verbunden sind. Jahresüberschuss 54,5 (73,3) > 100 020 Wirtschaftliche Entwicklung Insbesondere auf den Seiten 10 026 Nachtragsbericht bis 17 erhalten Sie einen Überblick, wie wir die zehn Prinzipien des UN Mitarbeiter zum 31.12. 11.379 11.453 (0,6) 027 Chancenund Risikobericht sowie Global Compact umsetzen und welRisikoberichterstattung über die che Fortschritte wir dabei machen Verwendung von Finanzinstrumenten („Communication on Progress“). 033 Prognose unglobalcompact.org 034 Konzernabschluss 035 Bestätigungsvermerk Umsatz nach Geschäftsbereichen (in Mio. EUR) 036 Konzern-Gewinnund -Verlustrechnung 037 Konzern-Gesamtergebnisrechnung Banknote 038 Konzern-Bilanz 2015 920 040 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung 042 Konzern-Kapitalflussrechnung 2014 887 044 Konzern-Anhang Mobile Security 2015 863 096 Organe der Gesellschaft 2014 778 097 Impressum Government Solutions 2015 228 2014 168 002 003 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 VORWORT VORWORT Schon Mitte 2014 haben wir deshalb ein Kostensenkungsprogramm gestartet, mit dem wir die Ertragskraft des Unternehmens nachhaltig um 100 Millionen Euro pro Jahr bis Ende 2016 verbessern wollen. Dieses Programm P100 wurde 2015 vorangetrieben und wird 2016 planmäßig abgeschlossen. Wesentliche Elemente sind die Anpassung von Kapazitäten, die Optimierung des Einkaufs sowie die Reduzierung der Gemeinkosten. Der Banknotendruck-Standort München wurde zum 31. Dezember 2015 geschlossen. Unser Dienstleistungszentrum, in dem vor allem deutsche Zahlungsverkehrsund Gesundheitskarten personalisiert werden, zog von München nach Neustadt bei Coburg um. Darüber hinaus ist unsere Verwaltung heute deutlich schlanker. Dies alles ging nicht ohne Stellenabbau – vor allem am Standort München – der in den letzten Monaten sozialverträglich durchgeführt wurde. Konzernweit sank wegen Neueinstellungen vor allem in den Wachstumsregionen Asiens und Amerikas die Zahl der Beschäftigten nur leicht auf 11.400. Parallel zu diesen notwendigen Anpassungen haben wir in allen drei Geschäftsbereichen strategische Weichen gestellt, um sie für die Zukunft zu stärken. Der Geschäftsbereich Banknote hat seit dem 1. April 2015 zwei statt wie bisher drei Divisionen: Eine bündelt aus einer Hand Lösungen für neue Banknoten, die andere umfasst das Angebot von Banknotenbearbeitungssystemen, Services, Software, Projektierungslösungen und Automatisierungstechnologien. Die bereits im Vorjahr angestoßenen Veränderungen bei Mobile Security zeigen gute Erfolge und der Geschäftsbereich konnte die Position im Dr. Walter Schlebusch Vorsitzender der Geschäftsführung Bereich Telekommunikation und Zahlungsverkehr 2015 stärken. Darüber hinaus haben wir unser Lösungsangebot im Bereich Cyber Security ausgebaut und damit neue Kundensegmente erschlossen, zum Beispiel in der Automobilindustrie. Den wesentlichen Teil der Division Government brachten wir zum 1. Januar 2015 in ein Joint Venture mit der Bundesdruckerei ein. In dem neuen Gemeinschaftsunternehmen Veridos bündeln die Partner ihr internationales Geschäft mit Lösungen zur sicheren Identifikation wie beispielsweise Passund Ausweissysteme für Regierungen. G&D hält 60 Prozent an Veridos. Die beiden Beteiligungsunternehmen Veridos und secunet werden ab 2016 als separate Geschäftsbereiche geführt. G&D ist dank des Kostensenkungsprogramms und der strategischen Entscheidungen in allen drei Geschäftsbereichen auf einem guten Weg. Erklärtes Ziel der Eigentümerfamilie ist es, dass wir ein unabhängiges Familienunternehmen bleiben. Dabei planen wir ab 2017 die Anpassung unserer Konzernstruktur. Mit einer Holding und rechtlich eigenständigen operativen Geschäftsbereichen wollen wir künftig unsere Marktchancen noch besser wahrnehmen. Um auch in Zukunft für unsere Kunden Partner des Vertrauens bei der Sicherung von Identitäten, Transaktionen und Werten zu sein, flossen 2015 konstant hohe Mittel in die Erforschung und Entwicklung innovativer Lösungen. Das Investitionsvolumen blieb auf hohem Niveau. G&D hat in den vergangenen Monaten viel bewältigt und viel erreicht. Ich danke im Namen der gesamten Geschäftsführung allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement und ihre Flexibilität in bewegten Zeiten. Besonderer Dank gilt unseren Führungskräften und den Mitarbeitern, die bei großer Mehrbelastung ihr ohnehin schon anspruchsvolles Tagesgeschäft gut gemeistert haben. Unsere Gremien haben die Geschäftsführung im zurückliegenden Geschäftsjahr mit einem konstruktiven und offenen Dialog unterstützt. VORWORT Als technologisch führender und jahrzehntelang erfahrener Anbieter von Lösungen für bares und elektronisches Bezahlen, sichere Kommunikation und Cyber Security sowie das Management von Identitäten spielt G&D auch in Zukunft eine wichtige Rolle in allen für uns relevanten Märkten. Unser Auftragseingang lag 2015 rund zehn Prozent über dem Umsatz. Damit geht G&D mit einem gegenüber dem Vorjahr deutlich gestiegenen Auftragsbestand in das laufende Geschäftsjahr Sehr geehrte Damen und Herren, 2016 und plant das hohe Umsatzniveau zu halten. Die Ertragskraft wurde 2015 deutlich verbessert, ist jedoch noch nicht zufriedenstellend. Für 2016 wollen wir das EBIT gegenüber 2015 leicht steigern. Zugleich sollen die Investitionen deutlich 2015 war ein Jahr voller Herausforderungen und Veränderungen, aber auch ein Jahr mit positiven Tendenzen. Der G&Dwachsen. Parallel dazu halten wir an unserer Verpflichtung für verantwortungsvolles und nachhaltiges Wirtschaften fest. Konzern erzielte insgesamt ein sehr gutes Wachstum: Der Umsatz stieg um zehn Prozent auf über zwei Milliarden Euro. Auch 2015 haben wir die Berichterstattung über unsere Aktivitäten gemäß unserer Mitgliedschaft im UN Global Compact Damit haben wir unsere Erwartungen übertroffen. Alle drei Geschäftsbereiche – Banknote, Mobile Security und Governin diesen Geschäftsbericht integriert. ment Solutions – haben zu diesem Plus beigetragen. Das operative Ergebnis EBIT stieg (ohne die Restrukturierungskosten 2014 anzusetzen) um rund 40 Millionen Euro auf rund 102 Millionen Euro. Damit konnten wir die Ertragsschwäche der Im Namen der Geschäftsführung danke ich unseren Kunden und Lieferanten für ihr Vertrauen und die gute Zusammenarbeit. vergangenen Jahre überwinden. Gemeinsam mit ihnen sowie unseren Beschäftigten, Eigentümern und Gremien werden wir G&D gut weiterentwickeln. G&D schaffte diese positive Entwicklung in einem nach wie vor sehr anspruchsvollen Umfeld. Die Märkte, die wir mit unseren drei Geschäftsbereichen bedienen, sind zwar überwiegend Wachstumsmärkte. Sie zeichnen sich aber zugleich durch enormen Preisund Kostendruck sowie harten Wettbewerb aus. Allein in den vergangenen fünf Jahren gab es in einigen unserer Branchen einen Preisverfall im zweistelligen Prozentbereich. Hinzu kamen 2015 konjunkturelle Belastungen, wie zum Beispiel die gebremste Dynamik in den Schwellenländern, schwelende Konflikte wie der zwischen Russland und der Dr. Walter Schlebusch Ukraine, Bedrohungen durch internationalen Terrorismus und eine instabile politische Lage in Teilen der islamischen Welt. Vorsitzender der Geschäftsführung 004 005 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 BERICHT DES AUFSICHTSRATS BERICHT DES AUFSICHTSRATS Das Ende 2014 aufgesetzte Kostensenkungsprogramm „P100“, das sämtliche Geschäftsbereiche der Giesecke & Devrient GmbH adressiert hat, ist 2015 wiederholt Thema in den Aufsichtsratssitzungen gewesen. Zu dem im Rahmen des Programms beschlossenen Umzug des sogenannten Dienstleistungszentrums von München in die neu gegründete Giesecke & Devrient Secure Data Management GmbH bei Coburg genehmigte der Aufsichtsrat einen Ergebnisabführungsund Beherrschungsvertrag. Auch zum Standortkonzept des Unternehmens in München hat die Geschäftsführung im Aufsichtsrat berichtet. Des Weiteren wurde dem Aufsichtsrat das Ergebnis einer Machbarkeitsstudie vorgestellt. Die Studie zeigt die Möglichkeit der Umstrukturierung des G&D-Konzerns in ein Holdingkonzept mit selbständigen Teilkonzernen pro Geschäftsbereich auf. Im Rahmen der Personalthemen hat der Aufsichtsrat im Berichtsjahr unter anderem eine Änderung des Vergütungssystems der Geschäftsführung beschlossen. In seiner Septembersitzung legte der Aufsichtsrat die Zielgrößen für den Frauenanteil zum 30. Juni 2017 in Aufsichtsrat und Geschäftsführung fest, die nach dem „Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft“ ab dem Geschäftsjahr 2015 im Lagebericht veröffentlicht werden. Schließlich stellte die Geschäftsführung das Ergebnis der Verhandlungen mit den Arbeitnehmervertretungen zur Neuordnung der betrieblichen Altersversorgung der Giesecke & Devrient GmbH vor. Prof. Klaus Josef Lutz Vorsitzender des Aufsichtsrats Dem Aufsichtsrat wurden der Jahresabschluss und der Lagebericht der Giesecke & Devrient GmbH zum 31. Dezember 2015 nach deutschem HGB, der Konzernabschluss und Konzernlagebericht zum 31. Dezember 2015 nach IFRS und der Bericht des Abschlussprüfers fristgerecht vorgelegt. Die Jahresabschlüsse wurden vom Abschlussprüfer, der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft KPMG, geprüft und wurden mit dem Bestätigungsvermerk versehen. Die Prüfung der KPMG führte zu keinen Einschränkungen beim Bestätigungsvermerk, mit der Ausnahme, dass die im Anhang des Konzernabschlusses nach IFRS vorgesehenen Angaben zu den Vergütungen des Managements in Schlüsselpositionen, soweit sie über die Angabeerfordernisse des § 314 HGB hinausgehen, nicht gemacht wurden. An der Sitzung des Aufsichtsrats am 7. April 2016, in dem die Vorlagen der Jahresabschlüsse erörtert wurden, nahm der Abschlussprüfer teil. Er berichtete über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung, insbesondere zum internen Kontrollund Risikomanagementsystem bezogen auf den Rechnungslegungsprozess, und beantwortete Fragen des Aufsichtsrats. Das Ergebnis der Prüfung der beiden Jahresabschlüsse durch die KPMG als Abschlussprüfer nahm der Aufsichtsrat BERICHT DES AUFSICHTSRATS zustimmend zur Kenntnis. Nach dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfung erhob der Aufsichtsrat keine Einwände und billigte in der Sitzung am 7. April 2016 jeweils den Jahresund den Konzernabschluss, einschließlich der zugehörigen Lageberichte. Sehr geehrte Damen und Herren, Mit Wirkung zum 31. Mai 2015 schieden der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Herr Dr. Peter-Alexander Wacker, sowie mit Wirkung zum 31. August 2015 Herr Stefan Fluri als Gewerkschaftsvertreter aus dem Aufsichtsrat aus. Der Aufsichtsrat der Aufsichtsrat der Giesecke & Devrient GmbH hat im abgelaufenen Geschäftsjahr 2015 alle ihm nach Gesetz und dankt beiden Herren für die engagierte Tätigkeit während ihrer Mitgliedszeit. Satzung obliegenden Aufgaben wahrgenommen. Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung überwacht sowie wesentliche Fragen mit ihr diskutiert. In der Sitzung des Aufsichtsrats am 22. September 2015 wurde Herr Prof. Klaus Josef Lutz, der dem Aufsichtsrat seit April 2014 angehört, zum neuen Aufsichtsratsvorsitzenden gewählt. Von der Gesellschafterversammlung wurde Die Geschäftsführung informierte den Aufsichtsrat regelmäßig und umfassend in den Sitzungen über die Lage der mit Wirkung zum 15. September 2015 Herr Achim Berg neu in den Aufsichtsrat gewählt. Frau Astrid Meier wurde am Gesellschaft und des Konzerns. Zusätzlich wurde der Aufsichtsrat anhand von Quartalsberichten über die Geschäftsund 12. November 2015 als Gewerkschaftsvertreterin im Aufsichtsrat nachbestellt. Finanzlage des Unternehmens unterrichtet. Auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen stand der Aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem Kontakt mit der Geschäftsführung und wurde dabei zeitnah über aktuelle Themen informiert. Der Aufsichtsrat dankt der Geschäftsführung, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Betriebsräten des Konzerns für die geleistete Arbeit und ihren hohen persönlichen Einsatz im schwierigen Geschäftsjahr 2015. Der Aufsichtsrat befasste sich auf Basis detaillierter Berichterstattung der Geschäftsführung in drei ordentlichen und einer außerordentlichen Sitzung mit der wirtschaftlichen Lage des Unternehmens einschließlich wesentlicher Investitionsthemen und gesellschaftsrechtlicher Maßnahmen bei ausländischen Konzerngesellschaften. Außerdem beschäftigte sich München, im April 2016 der Aufsichtsrat mit dem Risikobericht sowie mit dem Risikomanagement-System des Konzerns. Strategisches Thema im Aufsichtsrat auch 2015 war der Vollzug des Gemeinschaftsunternehmens mit der Bundesdruckerei GmbH mit dem Namen Veridos GmbH. In diesem haben die Partner ihr internationales Geschäft mit Lösungen Prof. Klaus Josef Lutz zur sicheren Identifikation, wie beispielsweise Passund Ausweissysteme für Regierungen, gebündelt. Vorsitzender des Aufsichtsrats 006 007 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 PRODUKTE UND LÖSUNGEN PRODUKTE UND LÖSUNGEN PRODUKTE UND Mit modernsten Technologien Fälschern können dieses Sicherheitsmerkmal mit bloßem Auge einimmer einen Schritt voraus deutig erkennen und somit eine schnelle Echtheitsprüfung der Banknote vor Ort vornehmen. LÖSUNGEN Die Wurzeln unseres Unternehmens liegen in der Welt des Bargelds. Seit der Unternehmensgründung 1852 entwickelt, Neben Sicherheit, Langlebigkeit, Sauberkeit und attrakgestaltet, druckt und managt Giesecke & Devrient Banktivem Design erwarten unsere Kunden von uns auch noten. Bis heute haben rund 150 Länder unsere Produkte wirkungsvolle Beiträge zu einem effizienten und sicheren Unser Alltag, unser Konsum, unsere Kommunikation und unsere Geschäftswelt waren noch nie und Lösungen eingesetzt. Selbst in technologisch hoch Banknotenkreislauf. Auf der ganzen Welt unterstützen entwickelten Märkten wie Deutschland begleichen Privatwir Kunden bei ihrem Currency Management – von der so vernetzt wie heute: Bargeld ist nach wie vor das meistgenutzte Zahlungsmittel weltweit, selbst personen 79 Prozent aller Käufe bar. Weltweit wird beim Lieferung kompakter Tischsysteme, mit denen Einzelhandel unter Berücksichtigung regionaler Unterschiede werden rund 80 Prozent aller Bezahlvorgänge Bargeldumlauf für die absehbare Zukunft ein durchschnittund Geschäftsbanken ihre Banknotenbestände zählen, prüfen weltweit nach wie vor bar getätigt. Zudem sind über drei Milliarden Menschen online, 2025 licher Anstieg um circa fünf Prozent pro Jahr erwartet. In und sortieren können, bis hin zu ganzen Cash-Centereinigen Ländern nimmt die Umlaufmenge aufgrund von Lösungen für Zentralbanken, Werttransportunternehmen werden es rund fünf Milliarden sein. Sehr viele davon nutzen ihre Computer für werthaltige Bevölkerungsbzw. Wirtschaftswachstum sogar überdurchund Kasinos. Einer der größten Aufträge in diesem Bereich Geschäfte wie Onlinebanking oder -shopping. Und nicht nur Menschen, Unternehmen und schnittlich zu, mancherorts wird binnen weniger Jahre die wird die zwischen 2017 und 2020 erfolgende Auslieferung ganze Volkswirtschaften, auch Maschinen wie zum Beispiel Autos und Haushaltsgeräte werden Verdoppelung des Bargeldbestandes erwartet. von 112 Großsystemen an die Deutsche Bundesbank sein. Mit unserer BPS® M7 kann diese dann beispielsweise Milzunehmend miteinander vernetzt und können so ganz neue Anwendungsbereiche erobern. Das In diesem globalen Markt sorgt Giesecke & Devrient über lionen von Euro-Banknoten pro Tag bearbeiten. Möglich gilt auch für den Bargeldkreislauf, in dem immer mehr Prozessschritte über Vernetzung erfolgen. den gesamten Lebenszyklus einer Banknote hinweg für werden solche riesigen Volumina durch Innovationen wie Damit diese rasant voranschreitende Konnektivität ihre zahlreichen Vorteile zur Gänze entfalten erstklassige Sicherheitstechnologien: Diese erstrecken sich unser neues Produkt NotaTracc®: Damit führen schnelle vom Substrat über Echtheitsmerkmale, Design und Druck, und flexible Robotergreifarme dem Bearbeitungssystem kann, muss hohes Vertrauen in die Sicherheit dieser Transaktionen und Systeme gewährleistet sein. Sensoren, Banknotenbearbeitungssysteme und Cash Center die Banknoten zu. Nicht zuletzt wegen solch effizienzVertrauen schaffen – Creating Confidence – ist die Kernkompetenz von Giesecke & Devrient. bis zur Vernichtung von Banknoten. Wir sind damit der steigernder Technologien verlassen sich Regierungen einzige Anbieter weltweit, der alle Schlüsselelemente selbst und Unternehmen vieler Länder beim Management ihrer entwickelt und herstellt – und damit optimal aufeinander Banknotenbestände auf Giesecke & Devrient. Und auch abstimmen kann. Oberste Priorität hat die Sicherheit. Wir Cyber Security steht mittlerweile weit oben auf der Tageswollen weltweit täglich Milliarden von Menschen das gute ordnung: Zentralbanken, aber auch große Geschäftsbanken Gefühl geben, ein verlässliches, gegen Fälschung und sonsoder Spielbanken vernetzen ihre Standorte und Cash Center tige Manipulationen geschütztes Zahlungsmittel in Händen über das Internet. Spionage und Datendiebstahl stellen zu halten. Innovation ist der Schlüssel, um dies zu gewährdabei erhebliche Sicherheitsrisiken dar. Wir schützen solche Unsere global vernetzte Welt steht vor großen HerausZahlungsmöglichkeiten. Wir bedienen mobile Kommunileisten. Wir entwickeln regelmäßig neue SicherheitsmerkSysteme beispielsweise mit der Firewall BPS® Eco-Protect, forderungen: Datendiebstahl, Phishing, Hackerangriffe, kationsund Serviceanbieter mit Sicherheitslösungen. male für Banknoten, z. B. optisch variable und dynamische die aktuell u. a. von der Banque de France für ihre mehr als Industrieund Geheimdienstspionage – all das bedroht die Für Firmenkunden und OEM-Hersteller bieten wir sicheres Designs und Effekte für Sicherheitsfäden und Folienappli30 Standorte in Frankreich implementiert wird. Sicherheit in Alltag und Geschäftsleben. Für den Einzelnen Identitätenmanagement und Authentisierungslösungen für kationen, intelligente Fensterlösungen, Lasergravuren und geht es um seine Privatsphäre, den Schutz seiner persönmobile Dienstleistungen im Bereich Cyber Security, Indusraffinierte Highlight-Wasserzeichen. Die Effekte dieser Mit Karten und Ausweisen den Alltag erleichtern lichen Daten und die Sicherheit von finanziell relevanten trie 4.0 und Automotive. Für Banken sichern wir Systeme ab Technologien werden zusätzlich miteinander kombiniert, Transaktionen wie etwa Onlinebanking. Für Unternehmen und ermöglichen ihnen die Aktualisierung dieser Systeme was für Fälscher die Hürden multipliziert. Nicht umsonst Ebenso wie beim Bargeld wird auch beim Einsatz von steht noch viel mehr auf dem Spiel: Erträge, Aktienkurse, über Fernzugriff. Wir begleiten unsere Kunden mit sicheren sind Banknoten ein extrem fälschungsresistentes ZahKarten und Ausweisen Sicherheit großgeschrieben – ob Firmengeheimnisse, geistiges Eigentum, Patente, der gute Lösungen bei der digitalen Transformation ihrer Geschäftslungsmittel. Laut der neuesten Statistik der Europäischen beim Bezahlen, beim Arztbesuch, bei der IdentitätsprüRuf und das Vertrauen der Kunden. Auch gesellschaftlich modelle. Und wir schützen Identitäten, etwa mit Passund Zentralbank vom Januar 2016 sind Banknoten zu 99,9975 fung oder beim Verreisen. Giesecke & Devrient ist einer relevante Infrastrukturen wie Stromnetze, Kraftwerke, LuftID-Dokumenten sowie Lösungen für Authentisierung und Prozent sicher. der führenden Anbieter von Zahlungsverkehrskarten, raumsicherung, Telekommunikation und öffentlicher NahZugangskontrolle. Tankkarten, Bonusund Kundenkarten, ID-Karten und verkehr gilt es vor Sabotage zu schützen. Und auch Staaten Eines der aktuellen Sicherheitsmerkmale aus dem Hause Ausweissystemen sowie Gesundheitskarten. Für staatliche müssen sich professionell abschotten, beispielsweise vor Zu unseren Kunden gehören Behörden, Zentralbanken G&D ist die Weltneuheit RollingStar® LEAD, die aus und private Kunden rund um den Globus entwickeln, unerwünschten Lauschaktionen und Internet-Terroristen. und Banknotendruckereien, Geschäftsbanken, Werttransjeder Banknote ein Hochtechnologieprodukt macht: designen, produzieren, personalisieren, distribuieren und portunternehmen und Finanzdienstleister, TelekommuniDie Sicherheitsfolie ermöglicht dynamische Farbwechsel sichern wir Karten und Ausweise aller Art. Ein dynamiDie Sicherung von Identitäten, Daten, Werten und Transkationsanbieter, Netzbetreiber und Hardwareproduzenten, und überraschende Bewegungseffekte mit einer optischen scher Teilmarkt sind beispielsweise Gesundheitskarten, die aktionen wird daher immer wichtiger. Giesecke & Devrient OEMs, Automobilund Energiekonzerne, Verkehrsbetriebe Brillanz, die es bisher am Markt nicht gab. Verantwortdas Zusammenspiel von Patienten, Ärzten, Kliniken und verfolgt seit mehr als 160 Jahren ein Ziel: Menschen sollen und Krankenkassen, Handelsunternehmen und Kasinos. lich dafür sind mikroskopisch kleine Spiegel, mit denen anderen Akteuren im Gesundheitswesen effizienter machen: ihren Alltag sicher gestalten können – beim Bezahlen, in Außerdem treibt G&D die Forschung und Entwicklung lichtstarke Wölbe-, Tiefenund Bewegungseffekte neben In Deutschland hat G&D einen Marktanteil von mehr als der Kommunikation und bei der Identifikation. Wir sind sowie die Bildung strategischer Allianzen voran. Diese den bekannten holografischen Strukturen erzeugt werden. 38 Prozent. So stammt ein Großteil der Gesundheitskarten aktiv in der Welt des Bezahlens mit fälschungssicheren einzigartige Kombination aus Know-how und BranchenDies ist nicht nur attraktiv, sondern auch eine neue Ebene für die Versicherten der Betriebskrankenkassen sowie der Banknoten und zahlreichen elektronischen und mobilen partnern zeichnet uns aus. der Fälschungssicherheit. Verbraucher und Kassenpersonal Kaufmännischen Krankenkasse in Deutschland aus unserer 008 009 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 PRODUKTE UND LÖSUNGEN PRODUKTE UND LÖSUNGEN Fertigung. Außerdem sind wir für die sichere Telematikwerden – sowohl durch die Absicherung der Endpunkte Smartphone oder die Smartwatch als Autoschlüssel. Auf der Dinge bzw. Industrie 4.0. Lösungen von G&D geben Infrastruktur im Hintergrund zuständig, über die etwa als auch der Kommunikationskanäle. Dafür werden dem Navigationsgerät erscheinen ausgewählte Apps, etwa jeder Maschine eine eindeutige Identität, ermöglichen Patientenstammdaten aktualisiert und rechtsgültig signierte z. B. persönliche Legitimationsdaten auf einem sicheren um Stauund Wetterinformationen abzurufen oder freie und sichern die Internetund Cloud-Kommunikation von Arztbriefe erstellt werden können. Auch Notaren, RechtsElement, wie etwa einer SIM-Karte, abgesichert oder in Parkhäuser bzw. die nächste Tankstelle oder Ladestation Maschinen und können durch ein sicheres Management von anwälten und Gerichtsvollziehern erleichtern wir die Arbeit: der Cloud gespeichert. Beispiel mobiles Bezahlen bzw. zu suchen. Sollte auf der Fahrt ein Unfall passieren, kann Zugriffsund Zugangsrechten gesteuert werden. Unsere Seit 2016 können Anwälte ihre Gerichtsdokumente per Banking: Kunden zahlreicher Banken auf der ganzen das internetfähige Auto selbst einen Notruf absetzen. In der sichere Lösung im Industriebereich (Secure Industrial VisibiKarte von G&D mit einer elektronischen Signatur versehen Welt können dank G&D-Technologie ihr Smartphone als EU ist es ab 2018 für Neufahrzeuge verpflichtend, dass sie lity – CPS) bietet dabei ein viel höheres Sicherheitsniveau und digital übermitteln. Dies kann Prozesse und Verfahren Mobile Wallet, d. h. elektronisches Portemonnaie benutzen. mittels eingebauter SIM-Karte mit dem Notrufsystem eCall als die üblicherweise eingesetzten VPN-Internettunnel, erheblich beschleunigen. Weiteres Beispiel: Unsere Tochter Unser Trusted Service Management (TSM) ermöglicht es, verbunden sind. Das Pendant in Russland (ERA-GLONASS) die Angriffe auf Firmennetze nicht wirkungsvoll genug veridos.com Veridos, ein seit 2015 betriebenes Joint Venture mit der dass Bezahlund Banking-Apps sicher über den ganzen läuft seit 2015 mit SIM-Karten von G&D. Experten schätabwehren. Mit dieser Lösung sind z. B. Fernwartung ohne Bundesdruckerei, liefert seit mehreren Jahren Tacho-Karten Lebenszyklus hinweg verwaltet werden. Damit wird sowohl zen, dass Rettungskräfte so bis zu 30 Prozent schneller am Maschinenstopp und Produktionsausfälle, Softwareupdates nach Griechenland, Belgien und Irland. Damit werden dem Benutzer als auch dem Dienstanbieter jederzeit die Unfallort sind und Leben retten können. Weitere Serviceohne Vor-Ort-Termin, eine effizientere Logistik sowie zuverlässig Geschwindigkeitsdisziplin und Ruhezeiten der höchstmögliche Sicherheit und Flexibilität gewährleistet. angebote für vernetzte Autos sind Werkstattzugriffe aus ein besserer Schutz vor Produktund Ersatzteilfälschungen Kraftfahrer kontrolliert. In China bezahlen Kunden sogar schon mit einer Handder Ferne (Remote Maintainance), Pay-As-You-Driveschnell und sicher möglich. Besonders strikt zu schütbewegung: Der Schweizer Uhrenhersteller Swatch und der Versicherungen, temporär buchbare Extrafunktionen zen sind Unternehmen und Anlagen, die zur kritischen Zum Einsatz kommt sichere Technologie von G&D auch größte chinesische Fitnesstracker-Produzent Codoon statten (z. B. Auslands-Straßenkarten und Sightseeing-Tipps), Infrastruktur einer Gesellschaft zählen. Zur Absicherung bei der Identitätsprüfung – etwa bei Online-Einkäufen, bei Modelle mit einem entsprechenden Chip von G&D aus. personalisiertes Car Sharing und perspektivisch auch das der Versorgung mit Wasser, Strom, Gas, Mineralöl, Wärme elektronischen Behördengängen, beim VolljährigkeitsnachIm Bereich mobile Sicherheit können Dienstund Appautonome Fahren. und Nahverkehr kann beispielsweise die Sichere Interweis oder beim Grenzübertritt auf Reisen. Für Passund Anbieter ihren Kunden noch mehr Sicherheit bieten, Netzwerk-Architektur (SINA®) unserer Tochtergesellschaft Identitätssystemlösungen sind wir einer der Marktführer. indem sie die SIM-Karte mit einer Zwei-Faktor-AuthentiAuch beim vernetzten Auto herrschen extrem hohe Sichersecunet zum Einsatz kommen. Unser Portfolio umfasst ID-Karten (z. B. nationale Persosierung von G&D versehen: Um eine Transaktion tätigen heitsanforderungen. So ist die digitale Identität des Nutzers nalausweise und EU-Aufenthaltstitel), maschinenlesbare zu können, muss die entsprechende Person im Besitz des zu schützen, unbefugte Zugriffe auf Softund Hardware Das vernetze Unternehmen schützen und E-Pässe inklusive kompletter Grenzkontrollsysteme Mobilgeräts und eines nur ihr bekannten persönlichen PINgilt es zu unterbinden, und die Verkehrssicherheit muss sowie Lösungen für E-Government (Online-BehördengeCodes sein. Bei unserem neuen Produkt SIMSecTM werden gewährleistet sein. G&D leistet hierfür wichtige Beiträge Interne IT-Netze und Intranets sind schon lange Standard, schäfte) und E-Voting (Online-Stimmabgabe bei Wahlen). schutzwürdige Daten von Apps nicht mehr im Gerätespeiund treibt damit den Zukunftsmarkt der Connected Cars extern wird selbstverständlich per Mail, Mobiltelefon und In all diesen Bereichen ist Sicherheit oberste Maxime. cher abgelegt, sondern die App nutzt zentrale Sicherheitsmaßgeblich mit an. Bereits acht von zehn Autobauern Videokonferenz kommuniziert, Mitarbeiter können sich Beispiel Reisen: Weltweite Gefahren etwa durch Terroristen elemente der SIM-Karte wie etwa spezielle Softund Hardsetzen auf unsere Lösungen: Dazu gehören spezielle von unterwegs oder aus dem Home Office in das Firmenmachen wirkungsvolle Grenzkontrollen unverzichtbar. wareverschlüsselung. Giesecke & Devrient baut außerdem SIM-Module, etwa unsere von zahlreichen Autokonzernen netz einwählen, Daten werden in der Cloud gespeichert. Gleichzeitig will die rasant steigende Zahl von Geschäftsdie Marktführerschaft im Bereich eSIM-Management aus. und Zulieferern zertifizierte SkySIM® Argo In-Car. Sie ist All dies stellt Unternehmen vor nie gekannte Sicherheitsund Urlaubsreisenden an den Flughäfen schnelle und Mit der Version 4 bieten wir die nächste Generation des nicht nur robuster gegenüber Vibration, Hitze und Kälte. und Datenschutzrisiken. G&D bietet robuste Lösungen für komfortable Einreiseprozeduren. Zum Einklang von eSIM-Managementsystems an, die sowohl in Endgeräten Sie fungiert auch als Secure Element (SE) wie ein Tresor, alle Belange der Enterprise Security, damit sich UnternehSicherheit und Komfort trägt G&D, das seine internatio(z. B. Smartphones) als auch bei der Machine-to-Machinein dem die kryptografischen Schlüssel und andere Sichermen auf ihr Kerngeschäft konzentrieren können. Beispiel nalen Aktivitäten seit 2015 im Joint Venture Veridos mit Kommunikation (M2M) flexibel funktioniert. Eine der ersheitsmerkmale vor Hackerangriffen geschützt werden. Zugangskontrolle: G&D und Vodafone treten gegen den der Bundesdruckerei betreibt, mit innovativen Technologien ten kommerziellen Cloud-Bezahllösungen weltweit wurde Auch das Fahrzeug-Bordnetz kann vor Cyberbedrohungen Diebstahl digitaler Identitäten an, indem sie dem üblichen bei. Ein aktuelles geschäftliches Highlight ist die Ausgabe mit G&D-Technologie in Australien eingeführt: Kunden bewahrt werden: Unsere Tochter secunet bietet die ApplicaPasswort-Login einen zweiten Faktor der Authentisierung secunet.com von neuen elektronischen ID-Karten an die Bürger im Irak. der Commonwealth Bank of Australia erhalten eine sichere tion Control Unit (ACU), die Angriffe registriert, analysiert an die Seite stellen. Im Smartphone von Mitarbeitern wird Eines der wichtigsten Module hierbei ist der Aufbau einer Kreditkarten-App und verbinden sich über einen Cloudund Gegenmaßnahmen einleitet. Zusammen mit IBM hat die SIM-Karte bei der Produktion fest mit einer unverwechdigitalen Bürgerdatenbank. Für dieses nationale MeldeServer mit ihrer Bank. Diese rein softwarebasierte Lösung G&D eine ausgefeilte Sicherheitslösung entwickelt, um selbaren Identität versehen. So kann das Smartphone etwa register wurden bereits 40.000 handgeschriebene Familienwurde sowohl von MasterCard als auch VISA zertifiziert. die zahllosen elektronischen Steuereinheiten, Fahrzeugbeim Einwählen ins IT-Netz oder beim Zugang zu bestimmbücher, wie sie bislang im Irak benutzt wurden, digitalisiert. bussysteme und drahtlosen Verbindungen zur Außenwelt ten Räumen des Unternehmens als Zweitschlüssel verlangt So gehen diese wichtigen Daten aus der analogen Zeit nicht Cyber Security – Sichere Lösungen für vor Hacks zu schützen. Mit unserem eSIM-Management werden. Passwort-Diebstahl alleine öffnet diesen Zugang verloren, sondern werden in der sogenannten National vernetzte Fahrzeuge ermöglichen wir es Autoherstellern und Diensteanbietern, nicht mehr. Und selbst allerhöchste SicherheitsanforderunRegistry für die Zukunft gesichert. über den gesamten Lebenszyklus eines Autos hinweg, gen erfüllen wir: Unsere Tochtergesellschaft secunet ist Nicht nur Menschen nutzen das Internet für Kommunikaeingebaute SIM-Karten zu initiieren, zu personalisieren, seit vielen Jahren Sicherheitspartner der Bundesrepublik Das Smartphone als Drehund Angelpunkt tion und Geschäfte. Auch immer mehr Fahrzeuge sind zu aktualisieren oder zu deaktivieren – unabhängig davon, Deutschland und stattet u. a. die Bundeswehr, das Auswärtige des mobilen Lebens vernetzt. Für das Jahr 2020 gehen Prognosen davon aus, wem das Fahrzeug in welchem Land nun gerade gehört. Amt und die Bundespolizei aus. So verfügt beispielsweise dass mehr als die Hälfte der 105 Million verkauften AutoDas ist besonders für Gebrauchtwagen, Firmenfahrzeuge die gemeinsam mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Über zwei Milliarden Menschen auf der Welt nutzen ein mobile mit dem Internet verbunden sein wird. 2015 war oder das Flottenmanagement relevant. G&D ist beim eSIMInformationstechnik (BSI) entwickelte Krypto-SicherheitsSmartphone. Für viele ist es längst zum zentralen Drehes nur jedes fünfte verkaufte Auto. Dies bedeutet für den Management unumstrittener Marktführer. Nicht nur Autos, lösung SINA® über die höchsten nationalen und internatiound Angelpunkt ihres Alltags geworden. Deshalb ist es Fahrer eine Fülle neuer Services und Sicherheitsangebote: auch Maschinen, Werkzeuge, Anlagen, medizinische nalen Zulassungen für Verschlußsache (VS)-Bearbeitung wichtig, mobile Finanztransaktionen und schutzwürdige Noch während des Frühstücks prüft man per Smartphone Geräte und sogar ganze Produktionsstätten sind heutzutage (VS-GEHEIM, EU SECRET, NATO SECRET) und kann Daten abzusichern. So müssen Mitlesen, Abhören und Tankfüllstand und Reifendruck oder aktiviert an kühlen internetfähig und vernetzt. Man spricht deswegen von somit bei Kunden in ganz Europa einschließlich der EUVerfälschen von Daten durch Unbefugte unterbunden Tagen die Sitzheizung. Wenig später dient das eigene Machine-to-Machine-Kommunikation und dem Internet Organisationen sowie NATO-Staaten zum Einsatz kommen. 010 011 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 VERANTWORTUNG VERANTWORTUNG VERANTWORTUNG Frühjahr 2016 auch Master-Studierende in drei StudiengänChancengleichheit für Frauen und ein erhöhter Anteil von gen (Informatik, Elektround Informationstechnik und InFrauen in Führungsund Schlüsselpositionen sind wichtige formatik Safety and Security) ihre Ausbildung bei G&D. In Ziele von G&D für mehr Vielfalt im Unternehmen: Bis Mitte unserem globalen Talent-Management-Programm identifi2017 wollen wir für die Giesecke & Devrient GmbH in der Seit mehr als fünf Jahren ist Giesecke & Devrient Teilnehmer am UN Global Compact zieren und entwickeln wir systematisch Frauen und Männer, ersten Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung einen die Potenzial für umfangreichere Projektbzw. FührungsAnteil von zehn Prozent an weiblichen Führungskräften und bekennt sich zu dessen Prinzipien für Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz verantwortung erkennen lassen. Neben dem zentral gesteuerzielen. Auf der zweiten Führungsebene sollen es 20 Pround Korruptionsbekämpfung. Wir sind uns bewusst, dass wir wirtschaftlichen Erfolg erten Top-Talent-Programm gibt es regionale Talent-Pools in zent sein. Damit tragen wir auch den gesetzlichen Vorgaben dauerhaft nur sichern werden, wenn wir ihn mit den ökologischen und gesellschaftlichen den Wirtschaftsregionen Europa/Naher Osten/Afrika, Asien/ in Deutschland zur Festlegung einer Frauenquote in der Pazifik und Nord-/Südamerika. So können wir insbesonUnternehmensführung Rechnung. Unser Aufsichtsrat ist Auswirkungen unseres Handelns in Einklang bringen. Unser fünfter Fortschrittsbericht dere in den für G&D immer wichtigeren Auslandsmärkten bereits heute zu einem Drittel mit Frauen besetzt. Weltweit dokumentiert unsere Maßnahmen einer verantwortungsvollen Unternehmensführung im eigenen Führungsnachwuchs heranbilden und kulturelle wollen wir in unserem Executive und Global Management Berichtszeitraum 2015. Gegebenheiten bei der Karriereplanung berücksichtigen. In den Anteil von Frauen auf 15 Prozent steigern. Summe trägt unser Talent-Management Früchte: Der Hälfte der bisher rund 145 Absolventen gelangen zeitnah wichtige Als Hebel für diese Ziele dienen Stellenbesetzungen und Karriereschritte im Unternehmen; ein Viertel schaffte sogar die gezielte berufliche Förderung von Frauen im Unternehden Sprung in unser Global Management Team. men. An unserem Talent-Management-Programm nehmen schon jetzt zu 35 Prozent Frauen teil. Bei der KandidatenVielfalt als Wettbewerbsvorteil auswahl sowie allgemein bei der Rekrutierung von Personal Den Rahmen unserer Strategie einer Corporate Social international weiter gewachsen ist und Personal aufgebaut berücksichtigen wir ganzheitliche Führungskompetenzen. unglobalcompact.org Responsibility (CSR) bilden die Prinzipien des UN Global hat. Gleichzeitig hat es unseren Mitarbeitern am UnternehNeben guten Entwicklungsund Aufstiegschancen wollen Der Anteil von weiblichen Nominierten für die TalentCompacts und unsere Selbstverpflichtung, in der wir menshauptsitz in München große Härten abverlangt. G&D wir die Vielfalt unserer Beschäftigten anerkennen und förProgramme 2015/2016 konnte damit bereits deutlich unseren Anspruch einer verantwortungsvollen Unternehsah sich zu einschneidenden Veränderungen gezwungen, um dern. Mit einem dreistufigen Diversity-Management streben gesteigert werden. Das vor vier Jahren initiierte unternehmensführung festschreiben. Unsere Maßnahmen richten dauerhaft wettbewerbsfähig zu bleiben und wirtschaftlich wir Rahmenbedingungen an, innerhalb derer Mitarbeiter mensinterne Frauennetzwerk ist im vergangenen Jahr auf wir an drei zentralen Handlungsfeldern aus: einer zukunftswieder erfolgreich zu werden. Im Rahmen eines Kostenmöglichst optimal Leistung erbringen können – unabhängig rund 150 Mitglieder angewachsen. Erfahrungen mit anderen orientierten Mitarbeiterpolitik, einem ressourcenschonensenkungsprogramms werden durch die Schließung der von Geschlecht, Alter und kultureller Herkunft. Als global Unternehmen tauscht G&D im Forum genderdax aus, das genderdax.de den und sicheren Standortbetrieb sowie fairen und sicheren Banknotendruckerei, die Verlagerung des Dienstleistungsaufgestelltes Unternehmen sind wir davon überzeugt: Nur von der deutschen Bundesregierung gefördert wird. Geschäftspraktiken. Diese Schwerpunkte sind Ergebnis zentrums und Anpassungen in weiteren operativen und wenn wir die in unserer Belegschaft vorhandene Vielfalt einer Online-Befragung unserer Stakeholder im Jahr 2014. administrativen Einheiten insgesamt in Deutschland in den nutzen und Diskriminierung systematisch entgegenwirken, Lebensphasenorientierte Personalentwicklung Jahren 2015/2016 rund 630 Stellen abgebaut. Als verantworwerden wir in unseren extrem schnellen Märkten langfristig Nachhaltigkeitsstandards fragen zunehmend auch unsere tungsvoller Arbeitgeber hat G&D gemeinsam mit den Miterfolgreich sein können. G&D sieht eine vielfältige BelegMit Blick auf die Herausforderungen des demografischen Kunden nach – beispielsweise bei Ausschreibungen, als bestimmungsgremien sozialverträgliche Lösungen erarbeitet schaft deshalb klar als Wettbewerbsvorteil. Wir sind UnterWandels fühlen wir uns verantwortlich, unsere MitKriterium bei der Auftragsvergabe oder bei Lieferantenund einen Sozialplan aufgesetzt. Wir haben eine Transferzeichner der von der deutschen Bundesregierung initiierten arbeiter beim Erhalt von Gesundheit, Leistungsfähigkeit bewertungen. Den Nachweis erbringen wir nicht nur im gesellschaft eingerichtet, Altersteilzeitregelungen gefunden „Charta der Vielfalt“ für Respekt und gegen Vorurteile in und Motivation zu unterstützen. Deshalb setzen wir auf charta-der-vielfalt.de Rahmen unseres jährlichen Fortschrittsberichts, sondern und Versetzungen innerhalb des Konzerns vorgenommen. Unternehmen und etablieren diese Prinzipien in Trainings, eine lebensphasenorientierte Personalentwicklung, betriebauch durch unsere Teilnahme an der weltweiten OnlineSo gab es nahezu keine betriebsbedingten Kündigungen. Workshops und im beruflichen Alltag. liche Gesundheitsprävention, generationenübergreifendes ecovadis.com Initiative EcoVadis. Sie betreibt die erste Plattform, die Wissensmanagement, Führungskräfteschulungen, eine BeCSR-Ratings von Lieferanten für globale BeschaffungsFür unsere Zukunftsfähigkeit und unseren wirtschaftlichen Mehr Frauen in Führung triebsvereinbarung zur Wiedereingliederung nach längerer ketten bereitstellt. Wir unterziehen uns dabei einer umErfolg benötigen wir weiterhin qualifizierte und motivierte Krankheit sowie eine arbeitgeberfinanzierte betriebliche fänglichen Prüfung unserer Aktivitäten einer nachhaltigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter rund um den Globus. Auch Die Chancengleichheit für Frauen und eine hohe VereinbarAltersversorgung. 2016 werden spezielle Projekte zur Unternehmensführung. Im September 2015 haben wir zum im derzeitigen Veränderungsprozess halten wir an unserer keit von Beruf und Familie spielen für G&D eine zentrale Qualifizierung von Wissensträgern durchgeführt, um wiederholten Mal den Gold-Standard bei der jährlichen Grundaussage fest: G&D schafft ein Umfeld, das unsere Rolle bei der Sicherung von Fachund Führungskräften. den durch den Generationenwechsel anstehenden WissensBewertung unserer Maßnahmen in den Bereichen Umwelt, Beschäftigten zu Leistung motiviert, ihnen Entwicklung Zugleich ist eine familienfreundliche Unternehmensund transfer zu professionalisieren. Zudem ist ein Pilotprojekt Arbeitsbedingungen und Menschenrechte, faire Geschäftsermöglicht, ihre Vielfalt nutzt und ihre Gesundheit fördert. Führungskultur ein bestimmender Faktor für die Zufriedenzur Implementierung eines strategischen Wissensmanagepraktiken sowie nachhaltige Lieferkette erhalten. heit und Gesundheit unserer Mitarbeiter. Unsere Angebote ments in einigen Fachbereichen mit Fokus auf Forschung Qualifizierten Nachwuchs sichern reichen von Möglichkeiten zum mobilen Arbeiten und und Entwicklung geplant. Auch die Bedeutung kultureller Telearbeit über betriebliche Kinderbetreuung bis hin zu Vielfalt für G&D ist hoch, da wir in 31 Ländern aktiv sind, VERANTWORTUNG Bereits heute knüpfen wir Kontakte zu den Fachkräften Hilfen für Mitarbeiter mit pflegebedürftigen Angehörigen. rund 65 Prozent der Beschäftigten außerhalb Deutschlands GEGENÜBER MITARBEITERN von morgen – beispielsweise beim deutschlandweiten Hinzu kommen flexible Arbeitszeitmodelle und Jobsharing. arbeiten und 82 Prozent unseres Umsatzes international girls-day.de Girls’ Day, bei dem wir Mädchen für unsere technischen Die Teilzeitquote in Deutschland beträgt inzwischen fast erwirtschaftet werden. Zu unseren Maßnahmen für eine Tagtäglich füllen mehr als 11.000 Mitarbeiterinnen und Berufe interessieren. Wir bilden Lehrlinge in acht Berufen zehn Prozent. Diese Personalpolitik brachte G&D bereits kulturelle Vielfalt gehören die internationale Auswahl Mitarbeiter weltweit das Leistungsversprechen an unsere aus und unterstützen Studierende in technischen Fächern. zum vierten Mal die Re-Zertifizierung im Audit berufundvon Nachwuchstalenten, interkulturelle Trainings und der beruf-und-familie.de Kunden mit Leben. 2015 war ein Jahr, in dem G&D Neben dualen Bachelor-Studierenden absolvieren seit familie, das 2016 erneut durchgeführt wird. standortübergreifende Wissensaustausch zu Best Practices. 012 013 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 VERANTWORTUNG VERANTWORTUNG Einheitliches Führungsverständnis fördern Für eine verbesserte Messbarkeit dienen uns zentral definierte Einsatzdauer, lässt sich verlängern, indem Updates über eines umfassenden Evaluierungsprozesses müssen sich unNachhaltigkeitskennzahlen, die wir an den zertifizierten Prodie Luftschnittstelle angeboten werden. Trotz all dieser sere Geschäftspartner ausdrücklich zu korrekten GeschäftsIn Zeiten des Umbruchs und der Veränderung stehen unsere duktionsstandorten ermitteln. Diese sind an den international Maßnahmen zu Energieeinsparung war es erforderlich, und Informationspraktiken verpflichten. globalreporting.org Führungskräfte vor komplexen Anforderungen im Alltag. anerkannten Standard der Global Reporting Initiative (GRI) unser bisheriges absolutes Reduzierungsziel – die CO2Wir unterstützen sie darin, ihr Führungspotenzial gezielt angelehnt und sollen schrittweise ausgebaut werden. Emissionen von 2010 bis 2016 um zehn Prozent abzuNachhaltigkeit in der Lieferkette auszubauen, um ihren Mitarbeitern Orientierung zu geben senken – anzupassen, da der Ausstoß an Treibhausgasen und als Vorbild wahrgenommen zu werden. Mit unserer Transparenz bei Treibhausgasen nicht im erwünschten Maß rückläufig war. Dies ist unter Wir stellen die gleichen hohen Maßstäbe wie an uns auch 2014 gestarteten Führungsinitiative wollen wir konzernweit anderem der wirtschaftlich erforderlichen Verlagerung an unsere Zulieferer. Sie durchlaufen einen Auswahlein identitätsstiftendes, stärkenbasiertes FührungsverständDie Basis unserer Klimaschutzaktivitäten bildet ein umfassender Banknotenproduktion von Kanada nach Malaysia prozess, in dem Qualitäts-, Umweltund Arbeitssichernis und eine werteorientierte Führungskultur etablieren. des Emissionscontrolling. Wir berichten unsere Treibhausgeschuldet. Aufgrund eines anderen Energiemixes beim heitsstandards in Produktionsstätten sowie Aspekte von Rund 280 Führungskräfte haben bereits an dem ersten gasemissionen nach dem Greenhouse-Gas-Protocol-Standard. Zukauf von Energie sowie länderspezifischer EmissionsCompliance und CSR abgefragt werden. Um die Einhaltung cdp.net Baustein der Initiative teilgenommen – einem zweitägigen Das weltweit größte Klimaschutz-Ranking CDP bestätigte faktoren stiegen die CO2-Emissionen dadurch deutlich unserer Vorgaben zu überprüfen, führen wir in regelmäßiKompasstraining. 2016 startet aufbauend eine Workshopuns auch 2015 wieder eine hohe Transparenz. Bei unserer an. Darüber hinaus hat sich unser Produktionsvolumen gen Abständen bei unseren Lieferanten Audits durch, die Reihe „Mit Führung zum Erfolg bewegen“. Darüber hinaus Bewertung liegen wir zehn Punkte über dem Durchschnitt. insgesamt im Vergleich zum Basisjahr 2010 signifikant auch CSR-Fragestellungen abdecken. gab es 2015 Angebote zur Stärkung der FührungskompeWir lassen nicht nach in unseren Bemühungen, den vergrößert, was höhere direkte Emissionen verursacht tenz in Veränderungsprozessen. Zudem haben Mitarbeiter Energieverbrauch durch den Einsatz innovativer Technik hat. Trotz zahlreicher Energieeinsparmaßnahmen konnte Viele Produkte im Bereich Sicherheitstechnologie beinhaldie Möglichkeit, sich intern für die Beratung bei Verändean unseren Standorten kontinuierlich zu senken. Beispiele: dieser Anstieg nicht ausgeglichen werden. Für 2016 haben ten Metalle, die aus Erzen gewonnen werden. Deren Abbau louisenthal.com rungsprozessen ausbilden zu lassen. Die Papierfabrik Louisenthal nutzt bei der Banknotenwir uns daher zu einer Korrektur der bisherigen Zielsetwirft immer wieder Fragen zur Einhaltung der Menschenpapierproduktion regenerative Energie aus Wasserkraft. zung entschieden. Wir sind zuversichtlich, eine relative rechte auf. Für einen verantwortungsvollen Umgang mit dieStandards erfüllen Diese wird durch drei firmeneigene Wasserstufen gewonEinsparung aller direkten Emissionen des Treibhausgases sen Mineralien haben wir ein systematisches Berichtswesen nen, wovon eine 2015 umfassend erneuert wurde. Zudem CO2 aus eigenen Anlagen und indirekten Emissionen aus aufgesetzt. Die Inhaltsstoffe zugelieferter Materialien etwa Als weltweit tätiges Unternehmen haben wir uns auch gelang es, durch konsequente Effizienzmaßnahmen im fremdbezogener Energie von fünf Prozent gegenüber dem für die Produktion von SIM-Karten erfassen und überprüfen zur Einhaltung grundlegender Arbeitsnormen verpflichtet, Rahmen des Energie-Managementsystems nach ISO 50001 Basisjahr 2010 zu erreichen. Über das Reduzierungsziel für wir über einen standardisierten Prozess und schaffen so die sich an den Prinzipien der International Labour Organidie am Standort benötige Wärmemenge in den letzten zwei die Folgejahre werden wir im Laufe von 2016 entscheiden. die notwendige Transparenz innerhalb unserer eigenen zation (ILO) orientieren: Vereinigungsfreiheit, Ausschluss Jahren um eine zweistellige Prozentzahl zu reduzieren. Für Lieferkette. Die gewählte Vorgehensweise erfüllt die Anvon Zwangsarbeit und Kinderarbeit, Chancengleichheit einen geringeren ökologischen Fußabdruck von G&D sind forderungen des Dodd Frank Act. Dieses US-Bundesgesetz für alle Mitarbeiter und ein sicheres Arbeitsumfeld. Seit auch das Umweltbewusstsein und die aktive Mitwirkung VERANTWORTUNG GEGENÜBER regelt u. a. die Zusammenarbeit mit Rohstoffunternehmen Mitte 2015 sind alle größeren Produktionsstandorte nach unserer Beschäftigten entscheidend. Wir unterstützen KUNDEN UND LIEFERANTEN in Entwicklungsländern. der internationalen Arbeitsund Gesundheitsschutz-Norm dies durch regelmäßige Online-Schulungen und verschieOHSAS 18001 zertifiziert. dene Sensibilisierungsmaßnahmen wie beispielweise Als Unternehmen verfügen wir über ein leistungsfähiges die Prämierung besonderer, von Mitarbeitern initiierten und funktionierendes Compliance-Managementsystem, unter VERANTWORTUNG GEGENÜBER Nachhaltigkeitsmaßnahmen im Rahmen des unternehmensanderem zur Bekämpfung von Kartellrechtsverstößen, BesteDER GESELLSCHAFT VERANTWORTUNG GEGENÜBER weiten G&D-Preises. So erhielt unsere US-amerikanische chung und Korruption. Bereits 2014 wurde dies im externen DER UMWELT Tochtergesellschaft in der Kategorie „Beste NachhaltigAudit der Banknote Ethics Initiative (BnEI) bescheinigt und Unser bürgerschaftliches Engagement haben wir in der bnei.com keitsmaßnahme“ im Dezember 2015 eine Auszeichnung. 2015 in einem „Letter of Confirmation“ bestätigt. gemeinnützigen Giesecke & Devrient Stiftung gebündelt. Der verantwortliche Umgang mit natürlichen Ressourcen Der Standort hat bei der Renovierung seiner Büroräume Die Stiftung unterstützt unter anderem Projekte in den gi-de-stiftung.org und der Schutz von Umwelt und Klima sind Kernthemen auf ein modernes und nachhaltiges Bürokonzept gesetzt Unsere Compliance-Grundsatzerklärung, die konzernweit Bereichen Bildung, Kultur und interkultureller Austausch. unserer gesellschaftlichen Verantwortung. Langfristig und damit nicht nur das Arbeitsumfeld für die Mitarbeiter alle Richtlinien und Regelungen zusammenfasst, bietet Drei aktuelle Schwerpunkte gibt es: Ein internationales wollen wir unsere gesamte Wertschöpfungskette nachhaltig attraktiv gestaltet, sondern Maßnahmen eingeführt, um den unseren Mitarbeitern und Geschäftspartnern einen Überblick Programm lädt junge Menschen aus aller Welt in Koopeausrichten und unseren ökologischen Fußabdruck kontinuökologischen Fußabdruck vor Ort zu verringern. über unsere Maßnahmen zur Einhaltung von Gesetzen ration mit dem Goethe-Institut nach Deutschland ein. Dies ierlich verkleinern. Entsprechende Maßnahmen planen und sowie unternehmensinternen Regelungen. Durch Prävention soll die interkulturelle Kompetenz und das friedliche Zusteuern wir über ein Nachhaltigkeits-Managementsystem, Ressourcenschonung spielt für uns im Standortbetrieb und die Sensibilisierung unserer Mitarbeiter wollen wir sammenleben der nächsten Generation fördern. In Leipzig, das konzernweite Standards mit dezentraler lokaler Vereine wesentliche Rolle, aber auch bei unseren Produkten potenziellen Regelverstößen bereits im Vorfeld begegnen. der Gründungsstadt von G&D, unterstützt die Stiftung das antwortung kombiniert. Mit diesem strategischen Ansatz setzen wir auf Nachhaltigkeitsaspekte. Einige Beispiele: In umfangreichen E-Learning-Programmen werden die Museum für Druckkunst. Schließlich können sich unsere druckkunst-museum.de liegt die praktische Umsetzung von Aktivitäten, Zielen Rohstoff unseres Banknotenpapiers sind in der Regel Mitarbeiter zu compliance-relevanten Themen wie dem Mitarbeiter in einem Freiwilligenprogramm, bei dem die und Maßnahmen in den Händen der operativen Einheiten Baumwollkämmlinge – ein Nebenprodukt aus der TextilVerhaltenskodex oder Kartellrecht geschult; die TeilnehmerStiftung die Projekte auswählt, ehrenamtlich engagieren. und Standorte im Konzern. 2015 haben wir ein strategisches industrie, das auf Kundenwunsch auch aus biologischem quote beträgt konzernweit nahezu 100 Prozent. Sie unterrichten Jugendliche im verantwortungsbewussten Ziel erreicht: Alle größeren Produktionsstandorte verfügen Anbau erhältlich ist. Für den bargeldlosen Zahlungsverkehr und kompetenten Umgang mit Geld, helfen unter anderem jetzt neben der Arbeitsund Gesundheitsschutz-Norm kann G&D Kartenkörper aus nachwachsenden Rohstoffen Internationale Standards und gesetzliche Erfordernisse in Einrichtungen für sozial benachteiligte Kinder oder in OHSAS 18001 über ein Umwelt-Managementsystem nach produzieren. Bei SIM-Karten können wir unterschiedliche verpflichten G&D auch zur Prüfung der Integrität von Geder Flüchtlingsarbeit. 2015 hat die G&D-Stiftung zudem ISO 14001. Damit wollen wir nicht nur Standards sichern, Formfaktoren mit weniger Materialverbrauch anbieten soschäftspartnern. Das gilt sowohl vor Aufnahme einer neuen drei ausgewählte Projekte – auch mit Hilfe von Mitarbeitersondern weitere Potenziale aufdecken, um die Auswirkunwie Materialien durch ökologischere Alternativen ersetzen. Geschäftsbeziehung als auch in regelmäßigen Abständen spenden – finanziell gefördert, die jungen Flüchtlingen bei gen unseres Wirtschaftens auf die Umwelt zu minimieren. Und der Lebenszyklus der SIM-Karte, also die technische bei einer bereits bestehenden Zusammenarbeit. Im Rahmen der Integration in Deutschland helfen. 014 015 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 CSR-PROGRAMM CSR-PROGRAMM DAS CSR-PROGRAMM VON G&D SCHWERPUNKT/MASSNAHME STATUS/ZIEL GLOBAL FORTSCHRITT/AUSBLICK COMPACT PRINZIPIEN* Materialitätsanalyse Fokussierung auf drei Online-Befragung ausgewählter interner wie externer Stakeholder 2014: Überprüfung bisheriger CSR-Schwerpunkte und Fokussierung auf CSR-Strategie zentrale CSR-Handlungsfelder, Handlungsfelder: ressourcenschonender und sicherer Standortbetrieb; zukunftsorientierte Mitarbeiterpolitik; faire und sichere Geschäftspraktiken 2017 erneute Analyse geplant MitarbeiterG&D-Preis mit Kategorie „Beste Nachhaltigkeitsmaßnahme“ 12/2015; jährlich 7, 8, 9 Konzernweiter Preis zu Innovations-, Technologiesowie Nachhaltigkeitsmaßnahmen, 2015 Auszeichnung „Beste Nachhaltigkeitsmaßnahme“: sensibilisierung Standort in Dulles/USA für modernes und nachhaltiges Bürokonzept UN Global Compact Fortschrittsbericht Fortlaufend Fünfter Bericht, zusammengeführt mit G&D-Jahresbericht, gemäß Anforderungen des UN Global Compact zu Fortschritten 2015 Berichtswesen Teilnahme an CSR-Beurteilungsplattform EcoVadis Fortlaufend, jährliches Rating Goldrating bei jährlicher Bewertung (September 2015) der Maßnahmen/Nachweise von G&D in den Bereichen Umwelt, Arbeitsbedingungen und Menschenrechte, faire Geschäftspraktiken sowie nachhaltige Lieferkette (Verbesserung von 65 auf 71 von 100 möglichen Punkten) Diversity Management Fortlaufend 1, 2, 6 Stufenweiser Ausbau ausgewählter Maßnahmen zu den Themen Alter (Stufe 1), Geschlecht (Stufe 2) und kulturelle Vielfalt (Stufe 3) Maßnahmen zum Thema Fortlaufend 1, 2, 6 Interne Veranstaltungsreihe zur Sicherung und Gewinnung von Nachwuchs-, Fachund Führungskräften von G&D Demografischer Wandel Fortlaufend 1, 2, 6 Alumni-Treffen mit ehemaligen Absolventen und Praktikanten; Einführung Duales Masterstudium Fortlaufend 1, 2, 6 Qualifizierung von Wissensträgern für verbessertes Wissensmanagement; Pilotprojekt zur Implementierung eines strategischen Wissensmanagement in ausgewählten Fachbereichen inkl. Verbesserung des begleitenden HR-Prozesses Fortlaufend 1, 2, 6 Zielgruppenspezifisches Schulungsprogramm wie „50plus: Perspektiven für die berufliche Zukunft“ Maßnahmen zum Thema Mitte 2017 1, 2, 6 Festlegung Frauenquote G&D GmbH: 10 Prozent weibliche Führungskräfte in erster Ebene unterhalb Geschäftführung Geschlecht/mehr (Stand 31. Dezember 2015: 6 Prozent), 20 Prozent in zweiter Führungsebene (Stand 31. Dezember 2015: 18 Prozent) Chancengleichheit für Frauen Fortlaufend 1, 2, 6 Internes Frauennetzwerk (Standort München) fortgeführt. 2016: Veranstaltungsund Vortragsreihen zum Thema Gender Diversity Fortlaufend 1, 2, 6 Veranstaltungsteilnahme am „Institut für Soziale Forschung“ zum Thema „Frauen in der digitalen Arbeitswelt von morgen – Gestaltungsszenarien für Forschung und Entwicklung“; Mentorinnen-Programm, Career Counseling für Frauen unter 30, Fortführung einer gender-sensitiven Potentialdiagnostik im Talent Management und beim Recruiting Maßnahmen zum Thema Fortlaufend 1, 2, 6 Als Unterzeichner der „Charta der Vielfalt“ (deutsche Wirtschaftsinitiative zur Förderung von Vielfalt in Unternehmen und Institutionen) kulturelle Vielfalt Integration der Inhalte in Trainings Fortlaufend 1, 2, 6 Online-Trainings zu „Virtual Soft Skills /Virtual Leadership“; Fortführung des Projekts „G&D – the better connected company“– Optimierung der virtuellen, globalen Zusammenarbeit in gemischten Teams Handlungsfeld Globales Talentmanagement Fortlaufend 1, 2, 6 Internes Entwicklungsprogramm zur systematischen Identifizierung und Entwicklung von Potentialträgern in drei Regionen (EMEA, APAC, Americas) Mitarbeiter sowie zentral gesteuertes globales Top-Talent-Programm Zukunftsorientierte Mitarbeiterpolitik Führungsinitiative Kompasstraining für alle 1, 2, 6 Trainingsreihe für alle Führungskräfte am Standort Deutschland zur Etablierung eines konzernweiten Führungsverständnisses sowie einer Führungskräfte 2015 erfolgt werteorientierten Führungskultur (ausg. Louisenthal), 2016: Ein-Tages-Workshop „Mit Führung zum Erfolg bewegen“ und individuelle Trainings Deutscher Bildungspreis (TÜV) Beteiligung 2016 1, 2, 6 Beteiligung am Deutschen Bildungspreis 2016: Prüfung des gesamten Bildungsund Talentmanangements hinsichtlich Qualität, Effizienz und Innovation aller Angebote für Führungskräfte und Mitarbeiter am Standort Deutschland sowie der globalen strategischen Programme Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Pflege Erneuter Abschluss 6 Fünfte Re-Auditierung „berufundfamilie“ nach dem Sicherungsverfahren mit Integration des Standortes Leipzig, das heißt Qualitätssteuerung, Re-Auditierung im August 2016 Weiterentwicklung und Verankerung der familienund lebensphasenbewussten Personalpolitik Gesundheitsmanagement und -förderung Zertifizierung aller 6 Kombination konzernweiter Standards mit dezentraler lokaler Verantwortung; GmbH: Ausbau betriebsärztliche Leistungen und arbeitsmedizinisches großen Standorte nach Konzept, Ergänzung Gefährdungsbeurteilung um psychische Belastungen, Weiterbildungsprogramm: Ergonomie, Rückenschule, Nichtraucher (2016), OHSAS 18001 bis 2015, Integration Gesundheitsmanagement als strategischer Faktor in Audit „berufundfamilie“ geplant (Querschnittsthema) Re-Audit berufundfamilie im August 2016 Betriebliches Eingliederungsmanagement Seit 2014, fortlaufend GmbH: Einführung betriebliches Gesundheitsmanagement (BEM) gemäß gesetzlicher Regelung, Aufsetzen eines entsprechenden Prozesses; Ziel: Ableitung präventiver Maßnahmen zur Gesundheitsvorsorge Arbeitswelt 2020 Ab 2016, fortlaufend Modernisierung der „Bürowelt“/Arbeitsumgebung von G&D; weitere Flexibilisierung des Arbeitsortes und stärkere Verankerung in Unternehmenskultur angestrebt 016 017 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 CSR-PROGRAMM CSR-PROGRAMM SCHWERPUNKT/MASSNAHME STATUS/ZIEL GLOBAL FORTSCHRITT/AUSBLICK COMPACT PRINZIPIEN* Nachhaltigkeits-Managementsystem zur Planung und Steuerung Fortlaufend, 7, 9 Kombination konzernweiter Standards mit dezentraler lokaler Verantwortung: Praktische Umsetzung von Aktivitäten, Zielen und Maßnahmen bei der Nachhaltigkeitsmaßnahmen sukzessiver Ausbau der operativen Einheiten und Standorten im Konzern. Grundstock an zentral definierten Nachhaltigkeitskennzahlen, angelehnt an GRI-Standard (Energie, Kennzahlen CO2-Emissionen, Wasser, Abwasser, Abfall, Arbeitsunfälle, Ausfalltage, etc.), konzernweite Abfrage über Softwaretool SoFi Konzernweite Zertifizierungen nach ISO 14001 und OHSAS 18001 Mitte 2015; laufender Prozess 7, 8, 9 Zertifiziertes Umwelt-, Arbeitsund Gesundheitsschutz-Managementsystem an allen relevanten Produktionsstandorten des Konzerns ISO 50001 Zertifizierung 2016: Auditierung auch am 7, 8, 9 Zertifiziertes Energie-Managementsystem der Papierfabriken in Louisenthal und Königstein Druckstandort Leipzig Corporate Carbon Footprint (CCF) Jährlich 7, 8 Erstellung CCF 2014 für relevante Produktionsstandorte (Q2/2015). Bericht der Treibhausgasemissionen nach Greenhouse-Gas-Protocol-Standard. Product Carbon Footprint: produktbezogene CO2-Bilanz für Kartenprodukte an vier verschiedenen Produktionsstandorten. Korrektur des bisherigen absoluten Reduzierungsziels (-10 Prozent zwischen 2010 bis 2016) auf relative Zielsetzung von fünf Prozent (Energiebedarf/Umsatz). Grund u. a.: Höhere Emissionsfaktoren wegen wirtschaftlich erforderlicher Verlagerung einer Produktionsstätte im Banknotendruck von Kanada nach Malaysia sowie insgesamt erhöhtem Produktionsvolumen Handlungsfeld Ressourcenschonung in der Produktion und im Standortbetrieb Fortlaufend 7, 9 Papierfabrik Louisenthal/Herstellung von Banknotenpapier: Neubau einer Wasserstufe, damit elf Prozent des Strombedarfs am Standorts über Umwelt (ausgewählte Beispiele) Wasserkraft abgedeckt; Kraft-Wärme-Kopplungssystems in der Produktion (Dampfturbine zur Stromerzeugung), Nutzung der Maschinenabwärme Ressourcenzur Beheizung des Gebäudes, schrittweiser Aufbau eines Wärmeverbundes; Abwasserregeneration durch moderne Biomembran-Reaktoren schonender in Louisenthal und Königstein, damit Reduzierung Frischwasserbedarf um 40 Prozent (Gewässerschutz, Trinkwasserschutzgebiet); und sicherer Standort Dulles/USA: Renovierung der Büroräumlichkeiten unter Berücksichtigung nachhaltiger Materialien und energiesparender Technik Standortbetrieb EU Energie-Effizienz-Richtlinie (Energy Efficiency Directive) Fortlaufend 7, 8, 9 Umsetzung an allen europäischen Standorten und Durchführung von Energieaudits an Standorten, die nicht nach ISO 50001 zertifiziert sind; Mobile Security-Standorte: ein Energieaudit ist 2015 erfolgt, vier weitere werden 2016 abgeschlossen Umweltfreundliche Produkte Fortlaufend 9 Entwicklung/Angebot umweltfreundlicher Produkte wie zum Beispiel Kartenkörper aus nachwachsenden Rohstoffen; SIM-Karten in unterschiedlichen Formfaktoren mit weniger Materialverbrauch; Rohstoff für Banknotenpapier sind Baumwollkämmlinge als Nebenprodukt der Textilindustrie – auf Kundenwunsch Verarbeitung von Kämmlingen aus biologischem Anbau Austausch mit Stakeholdern zu Umweltund Fortlaufend 8 Teilnahme an verschiedenen Klimaschutzplattformen wie CDP und an Initiativen z. B. Mitglied der Peer Learning Group des Deutschen Global Compact Klimaschutz/Initiativen Netzwerkes in Zusammenarbeit mit dem WWF/CDP; Klimareportingpartner der Deutschen Telekom Information/Sensibilisierung der Mitarbeiter 2016: eLearning, Umwelt 10 eLearning Arbeitssicherheit/Brandschutz am Standort München und Arbeitssicherheit sowie Teilnahme Aktionstage Nachhaltigkeit geplant Konzernweit gültiger Verhaltenskodex Fortlaufend 1–10 Verhaltenskodex für alle Mitarbeiter und Geschäftspartner; integriert u. a. UN Global Compact, Kernarbeitsnormen ILO, UN-Menschenrechtserklärung, OHSAS 18001; Einhaltung wird durch Konzernrevision geprüft (Corporate Audits) Compliance-Grundsatzerklärung Fortlaufend 1–10 Zusammenfassung aller bestehenden Richtlinien und unternehmensinternen Regelungen für Mitarbeiter und Geschäftspartner; Erweiterung um Konzernrichtlinie „Interessenkonflikt“ und „Lobbyarbeit“ Handlungsfeld Mitarbeitersensibilisierung/Prävention Schulungen: Internationaler 10 Entwicklung Compliance-Online-Schulungskonzept als Wiederholung für alle Mitarbeiter, Schwerpunkt: „Geschenke und Einladungen, InteressenkonCompliance/ Roll-out 2016 geplant flikt“ sowie „Kartellrecht“ für alle Führungskräfte und ausgewählte Mitarbeiter; Schulung des oberen Managements zum Thema „Richtiges Verhalten Korruptionsim Verbandsumfeld“ – Kartellrecht; Prävention: Regelmäßiger Austausch mit Local Compliance Officer der Tochtergesellschaften und Durchführung prävention von Compliance Monitorings vorort Faire und sichere Überprüfung Compliance-Management-System (CMS) Auditierung des CMS in 2016 1–10 Weiterentwicklung einer konzernweiten Risikobewertung zur Sicherstellung eines risikobasierten Maßnahmenmonitorings und einer „auditfesten“ Geschäftspraktiken CMS-Dokumentation Banknote Ethics Initiative (BnEI) Fortlaufend 1–10 G&D Gründungsmitglied; nach Audit durch unabhängige Prüfgesellschaft seit November 2014 akkreditiertes Vollmitglied, Bestätigung 2015 durch „Letter of Confirmation“ Business Partner Evaluation Fortlaufend 1–6, 10 Implementierung einer konzernweiten Richtlinie zur Auswahl und Evaluierung von Geschäftspartnern. Hoher Erfüllungsgrad wurde im Audit des Compliance-Management-Systems nach dem deutschen Prüfstandard IDW PS 980 bestätigt Lieferantenbewertung auch mittels Business Partner Evaluation Fortlaufend 1–10 Ergebnisse der Auditierung des G&D-Compliance-Management-Systems nach deutschem Prüfstandard IDW PS980 zeigen, dass Großteil der Lieferanten im Rahmen der Business Partner Evaluation konzernweit bewertet wurde Nachhaltige Lieferkette Bill Of Material (BOM)-Check für G&D-Lieferanten Fortlaufend 1–10 Ausbau des Product Environmental Managementsystems BOMcheck (Online-Datenbank) zur Erfassung und Überprüfung der Inhaltsstoffe zugelieferter Materialien, darunter auch Konfliktmineralien gemäß Dodd-Frank Act. Weltweite Online-Schulung für relevante Mitarbeiter. Workshop zu REACH Neuerungen mit externem Fachanwalt Giesecke & Devrient Stiftung Fortlaufend Förderschwerpunkte u. a. Museum für Druckkunst in Leipzig, internationales Nachwuchsförderprogramm mit Jugendlichen aus Afrika in Zusammenarbeit Bürgerschaftliches mit Goethe Institut sowie Flüchtlingshilfe durch Unterstützung – auch mit Hilfe von Mitarbeiterspenden – von drei Initiativen im bayerischen Raum Engagement Corporate-Volunteering-Programm Fortlaufend Fortführung des Freiwilligen-Programms (seit 2012) mit sozialen Projekten wie Ausflüge mit Flüchtlingen, Geländepflege auf Kinderund Jugendfarm, Bauaktion in Kinderkrippen und Schulen; Beteiligung Beratungsprojekt „My Finance Coach“ an Schulen zum verantwortungsbewussten Umgang mit Geld * 10 Prinzipien des UN Global Compact Prinzip 01 Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte unterstützen und achten und Prinzip 06 Unternehmen sollen sich für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Erwerbstätigkeit einsetzen. Prinzip 02 Sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Prinzip 07 Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen dem Vorsorgeprinzip folgen. Prinzip 03 Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren. Prinzip 08 Unternehmen sollen Initiativen ergreifen, um größeres Umweltbewusstsein zu fördern. Prinzip 04 Unternehmen sollen sich für die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit einsetzen. Prinzip 09 Unternehmen sollen die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien beschleunigen. Prinzip 05 Unternehmen sollen sich für die Abschaffung von Kinderarbeit einsetzen. Prinzip 10 Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. 018 019 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT 01 GRUNDLAGEN DES KONZERNS Giesecke & Devrient (G&D) ist ein weltweit tätiges Familienunternehmen und bietet in drei Geschäftsbereichen Lösungen, die sichere Transaktionen und die Echtheit von Identitäten und Werten gewährleisten. G&D gehört zu den international führenden Unternehmen bei der Herstellung und Bearbeitung von Banknoten (Geschäftsbereich Banknote). Banken, Netzbetreibern, Nahverkehrsbetrieben und zunehmend weiteren Unternehmen bietet G&D Komplettlösungen aus Hardware, Software und Services für mobile Sicherheitsanwendungen, insbesondere für vernetzte Produkte und Dienstleistungen in den Bereichen Telekommunikation und elektronischer Zahlungsverkehr (Geschäftsbereich Mobile Security). Außerdem LAGEBERICHT liefert G&D hochsichere Reisedokumente, Ausweissysteme und Gesundheitskarten, die sowohl zur herkömmlichen Identifizierung als auch zur Authentisierung und Absicherung in elektronischen Geschäftsprozessen über das Internet verwendet werden können (Geschäftsbereich Government Solutions). Die Corporate Functions üben eine steuernde Wirkung aus und erbringen zudem Dienstleistungen für den gesamten Konzern. ZUM 31. DEZEMBER 2015 Konzernstruktur ab 1. April 2015 Operatives Geschäft Geschäftsbereich Banknote Mobile Security Government Solutions 019 Grundlagen des Konzerns 020 Wirtschaftliche Entwicklung Division • Banknote Solutions • Financial Institutions • Veridos 026 Nachtragsbericht • Currency Management • Telecommunication Industries • secunet 027 Chancenund Risikobericht sowie Solutions • Enterprise Security/OEM Risikoberichterstattung über die Verwendung von Finanzinstrumenten 033 Prognose Corporate Functions Der Geschäftsbereich Banknote mit den Divisionen „Paper“, „Printing“ und „Processing“ wurde mit Wirkung zum 1. April 2015 in eine neue Struktur überführt. Die Division „Banknote Solutions“ bündelt – orientiert an den Bedürfnissen unserer Kunden – Design, Herstellung und Ausgestaltung von Banknoten. Die Division „Currency Management Solutions“ umfasst das Angebot von Banknotenbearbeitungssystemen, Services, Software und Lösungen bis hin zum Anlagenbau. Um unseren Erfolg mit innovativen Produkten für Telekommunikation und den Zahlungsverkehr global weiter auszubauen, haben wir 2015 den Geschäftsbereich Mobile Security neu geordnet und somit besser an unseren Produktlösungen und der Kundenstruktur ausgerichtet. Zum 1. Januar 2015 haben wir den wesentlichen Teil der Division Government in ein Joint Venture mit der Bundesdruckerei, Berlin, eingebracht. In dem neuen Gemeinschaftsunternehmen mit dem Namen Veridos GmbH bündeln die Partner ihr internationales Geschäft mit Lösungen zur sicheren Identifikation wie beispielsweise Passund Ausweissysteme für Regierungen. Der Anteil von G&D am Joint Venture beträgt 60 Prozent. Erläuterungen zu den wesentlichen Forschungsund Entwicklungsaktivitäten finden sich im Kapitel 2.1.2. 020 021 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT 02 WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG Im Geschäftsjahr 2015 konnte der G&D-Konzern ein sehr gutes Umsatzwachstum erzielen und damit die Marke von 2 Milliarden Euro überschreiten. Der Umsatz wuchs um 177,8 Mio. EUR, was einem Plus von 9,7 Prozent gegenüber dem Vorjahr entspricht. Bereinigt um Wechselkurseffekte liegt das Umsatzwachstum bei rund 100 Mio. EUR. Zum UmsatzIm Verlauf des Jahres 2015 ist die weltwirtschaftliche Expansion mäßig verlaufen. In den entwickelten Volkswirtschaften wachstum haben im Geschäftsbereich Banknote die Bereiche Security Features und Printing beigetragen. Im Geschäftszeigte sich die Konjunktur robust. Die Dynamik in den Schwellenländern ist hingegen ausgeblieben, fallweise hat sich die bereich Mobile Security konnte insbesondere die anhaltende EMV-Migration in China sowie die beginnende EMV-Migration Wirtschaftslage sogar verschlechtert.1 Infolge der geopolitischen Spannungen, insbesondere des schwelenden Konflikts in den USA den Umsatz steigern. Ebenfalls erfreulich war das starke Umsatzwachstum des SIM-Insertion-Geschäftes in zwischen Russland und der Ukraine2 sowie der Bedrohungen durch den internationalen Terrorismus wurde das WirtschaftsAsien. Im Geschäftsbereich Government Solutions startete zum 1. Januar 2015 das neue Joint Venture zwischen G&D und leben im Euroraum beeinträchtigt. Die Konjunktur in den Ländern Nordafrikas sowie des Nahen und Mittleren Ostens der Bundesdruckerei, in dem beide Gesellschaften ihr ausländisches Government-Geschäft gebündelt haben. Die erstmalige (MENA) entwickelte sich aufgrund der geringen wirtschaftlichen Integration unterschiedlich. Potenzielle Absatzmärkte in Einbeziehung des Bundesdruckereigeschäftes erhöht den Umsatz des Geschäftsbereiches um 23,7 Mio. EUR. Zusätzlich Libyen und Irak weisen zwar einen immensen Nachholbedarf aus, gleichzeitig bestehen aufgrund der instabilen politischen konnte der Bereich durch organisches Wachstum ein signifikantes Umsatzwachstum erzielen. Lage zum Teil erhebliche Risiken für die weitere wirtschaftliche Entwicklung.3 Gewinnund Verlustrechnung (IFRS) Die Märkte, die der G&D-Konzern in seinen Geschäftsbereichen bedient, sind überwiegend Wachstumsmärkte, die sich in Mio. EUR 2015 2014 ∆ in % ∆ absolut durch enormen Preisund Kostendruck sowie harten Wettbewerb auszeichnen. Umsatzerlöse 2.010,9 1.833,1 9,7 177,8 Bruttoergebnis vom Umsatz 537,9 460,8 16,7 77,1 2.1. WIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG DES KONZERNS Brutto-Marge (in % vom Umsatz) 26,7 25,1 6,4 1,6 pp Wesentliche für die Steuerung des Geschäfts herangezogene finanzielle Leistungsindikatoren auf Konzernebene sind UmsatzVertriebs-, Forschungsund allg. Verwaltungskosten (427,2) (478,4) (10,7) 51,2 erlöse, das Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT), das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und Abschreibungen (EBITDA), Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen, netto 3,5 6,4 (45,3) (2,9) Investitionen, die durchschnittliche Intensität des Working Capitals4 und der Free Cashflow. Die bisher verwendete wertErgebnis der betrieblichen Tätigkeit 114,2 (11,2) > 100 125,4 orientierte Kennzahl Economic Value Added (EVA) wird nicht mehr als wesentliche Steuerungsgröße für den Konzern Finanzergebnis (12,6) (0,6) < -100 (12,0) verwendet. Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) 101,6 (11,8) > 100 113,4 EBIT-Marge (in % vom Umsatz) 5,1 (0,6) > 100 5,7 pp Um die Wettbewerbsfähigkeit von G&D weiter zu stärken, wurde 2014 das Kostensenkungsprogramm P100 initiiert mit Zinserträge 2,5 1,9 31,6 0,6 dem Ziel, über alle Bereiche hinweg Kosten in Höhe von insgesamt 100 Mio. EUR p. a. ab 2016 einzusparen. Wesentliche Elemente dieser Kostensenkung waren die Anpassung von Kapazitäten, die Optimierung des Einkaufs sowie die ReduzieZinsaufwendungen (24,3) (30,4) (20,1) 6,1 rung der Gemeinkosten. Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 79,8 (40,3) > 100 120,1 Ertragsteuern (25,3) (33,0) (23,3) 7,7 Die Maßnahmen beinhalteten die Schließung des Banknotendruck-Standorts München zum 31. Dezember 2015 und die Jahresfehlbetrag/Jahresüberschuss 54,5 (73,3) > 100 127,8 Verlagerung des Dienstleistungszentrums, in dem Karten personalisiert werden, von München nach Neustadt bei Coburg. Darüber hinaus wurde unsere Verwaltung deutlich verschlankt. Damit verbunden waren die Verlagerung von Stellen Überleitung zum EBITDA innerhalb von Deutschland sowie ein deutlicher Arbeitsplatzabbau am Standort München. Der Stellenabbau wurde 2015 Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern (EBIT) 101,6 (11,8) > 100 113,4 sozialverträglich durchgeführt, das Programm wird 2016 planmäßig abgeschlossen. Abschreibungen 5 (109,6) (103,9) 5,5 (5,7) 2.1.1. ERTRAGSLAGE Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen (EBITDA) 211,2 92,1 > 100 119,1 Umsatz nach Geschäftsbereichen 5 Abschreibungen = Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte + Abschreibungen auf Beteiligungen an assoziierten Unternehmen in Mio. EUR 2015 2014 ∆ in % ∆ absolut Banknote 919,8 887,5 3,6 32,3 Das EBIT von -11,8 Mio. EUR im Vorjahr war mit einmaligen Restrukturierungskosten von 73,8 Mio. EUR belastet. Mobile Security 863,3 777,8 11,0 85,5 Vor Restrukturierungskosten betrug das EBIT 62,0 Mio. EUR. 2015 ist das Konzernergebnis nicht mehr wesentlich Government Solutions 227,8 167,8 35,8 60,0 von Restrukturierungskosten beeinflusst. Ohne Restrukturierungskosten steigt damit das EBIT um 3 ,6 Mio. EUR auf Gesamt 2.010,9 1.833,1 9,7 177,8 101,6 Mio. EUR im Berichtsjahr. Die Anpassung der Versorgungsordnung für deutsche Mitarbeiter führt im Berichtsjahr zu einem positiven Einmaleffekt bei Pensionsrückstellungen von 16,6 Mio. EUR. Die operative Ergebnissteigerung liegt damit bei 23,0 Mio. EUR (+37,1 Prozent). In der Gewinnund Verlustrechnung wirken die oben genannten Effekte sowohl auf das Bruttoergebnis vom Umsatz als auch auf die Vertriebs-, Forschungsund allgemeinen Verwaltungskosten. Infolge des Mitarbeiterabbaus konnten weitere Pensionsrückstellungen aufgelöst werden. Diesem positiven Effekt in Höhe von rund 10 Mio. EUR stehen in annähernd gleicher Höhe Restrukturierungsaufwendungen, beispielsweise aus geleisteten 1 Aus Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose 2015 vom 6.Oktober 2015 Antrittsprämien für die zu schließenden Produktionsbereiche sowie Beratungskosten, gegenüber. 2 Aus AHK World Business Outlook 2015/2016 3 Aus AHK-Weltkonjunkturbericht 2014/2015 des Deutschen Industrieund Handelskammertages 08/2014 4 Verhältnis aus 12-Monats-Durchschnitt des Working Capitals im Berichtsjahr und Jahresumsatz; Working Capital = Kundenforderungen + Vorräte – Verbindlichkeiten – erhaltene Anzahlungen 022 023 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT Das Bruttoergebnis vom Umsatz steigt im Wesentlichen volumenbedingt und durch die verbesserte Margenqualität. Schwerpunkte unserer Aktivitäten lagen im Bereich der Sicherheitsmerkmale und Technologien für Banknoten sowie in Die Bruttomarge beträgt 26,7 Prozent (Vorjahr 25,1 Prozent). Produkten rund um die Bearbeitung von Banknoten. Zudem ist auf dem Markt für Banknotenpapier die Langlebigkeit des Produkts ein entscheidender Wettbewerbsfaktor, dem wir mit innovativen Banknotensubstraten begegnen. Durch permanente Vertriebskosten liegen mit 199,3 Mio. EUR (-1,1 Prozent) leicht unter dem Vorjahresniveau. Die Kosten für Forschung Performanceverbesserungen sowie zunehmender intelligenter Vernetzung unserer Systemlösungen im Bereich der Banknotenund Entwicklung sind um 26,5 Mio. EUR auf 104,7 Mio. EUR gesunken. Ursache ist insbesondere, dass mehr F&E-Kosten bearbeitung gestalten wir aktiv die Markttrends und bauen unsere führende Marktposition im Bereich Banknote weiter aus. (+ 10,5 Mio. EUR) in den Umsatzkosten ausgewiesen werden. Durch die erfolgreiche Umsetzung von P100 werden die allgemeinen Verwaltungskosten entlastet und konnten im Konzern auf 123,2 Mio. EUR (-15,4 Prozent) gesenkt werden. Die F&E-Aktivitäten im Geschäftsbereich Mobile Security konzentrierten sich auf die Entwicklung von Produkten und Lösungen für die Bereiche Telecommunication Industries, Financial Institutions und OEM/Enterprise. Hierbei wurden Die sonstigen betrieblichen Erträge und Aufwendungen liegen mit +3,5 Mio. EUR leicht unter dem Vorjahreswert. innovative Produkte und Lösungen im Bereich des eSIM-Managements, sichere Bezahlverfahren für Android-basierte mobile Endgeräte und Sicherheitsanwendungen auf Basis von Embedded Secure Elements vorgestellt. Im Bereich der SIMDas Finanzergebnis lag mit -12,6 Mio. EUR unter dem fast ausgeglichenen Vorjahreswert. Kurssicherungskosten und Smart-Karten wurde das bestehende Portfolio in den Produktlinien STARSIM®, SkySIM® (CX) und Convego® funktional und Währungskursverluste – insbesondere aus Transaktionen in den Währungen US-Dollar, Chinesischer Renminbi und erweitert und durch neue länderund kundenspezifische Varianten ergänzt. Die im Rahmen des Kostensenkungsprogramms Brasilianischer Real – beliefen sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf -12,4 Mio. EUR. Gegenläufig wurden Umsatz, angestrebte Verlagerung von Entwicklungsaktivitäten nach Spanien und Indien wurde durch den Mitarbeiteraufbau an den Bruttomarge sowie Vertriebs-, Forschungsund allgemeine Verwaltungskosten von der Wechselkursentwicklung begünsentsprechenden Standorten vorbereitet und ist aktuell in der Umsetzung. tigt. Ferner resultierte aus dem Verkauf der Anteile an dem Joint Venture Trustonic ein Gewinn von rund 4,0 Mio. EUR. Der Gewinn aus Wertpapieren liegt um rund -2,3 Mio. EUR unter dem Vorjahreswert. Entsprechend der Strategie mit einem größeren Schwerpunkt im Lösungsbereich wurde bei Veridos in folgende Zukunftsthemen investiert: Die Javaplattform für ID-Karten wurde zertifiziert und ist nun einsatzbereit. Basierend darauf wurde Ausgehend von dem EBIT in Höhe von 101,6 Mio. EUR und einem nahezu unveränderten Abschreibungsniveau ergibt begonnen, die notwendigen Java Applets wie zum Beispiel Supplementary Access Control (SAC) Applet und Match on sich ein deutlich verbessertes EBITDA, das auf 211,2 Mio. EUR steigt. Card Interface Applet zu entwickeln. Neu begonnen wurde die Entwicklung einer Payment-on-eID-Lösung, die Bezahlfunktionen auf einer eID-Karte ermöglicht. Der Prototyp einer App für Apple iOS und Google Android stellt unter Beweis, Im Zinsergebnis (-21,8 Mio. EUR) sind -12,0 Mio. EUR Zinsen auf Pensionsverpflichtungen enthalten. Der Zinsaufwand dass eine sichere und authentische Verifikation eines mobilen digitalen Führerscheins (mDL) auf dem Smartphone auch für Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten liegt mit -12,3 Mio. EUR leicht unter dem Vorjahresniveau. ohne Online-Verbindung möglich ist. Durch die erfolgreiche Inbetriebnahme von EU-eGates im Rahmen eines Pilotprojektes am Flughafen Wien konnte die Bordercontrolplattform VeriGO erweitert werden. Der Steueraufwand ist gegenüber dem Vorjahr um 7,7 Mio. EUR auf 25,3 Mio. EUR gesunken. Ursächlich hierfür sind im Wesentlichen der Ansatz von aktiven latenten Steuern sowie die Nutzung von steuerlichen Verlustvorträgen im BerichtsDie Forschungsund Entwicklungsaktivitäten der secunet Security Networks AG sind streng risikominimierend ausgejahr, für die aktive latente Steuern im Vorjahr nicht gebildet wurden. legt. Die Entwicklung von Speziallösungen erfolgt nahezu ausschließlich im Auftrag von Kunden. Strategisch baut secunet seine Innovationsanstrengungen auf drei Säulen: Förderung der Innovationskultur, Kooperation und Partnerschaften mit Nach Zinsen und Steuern verbesserte sich der Jahresüberschuss im Geschäftsjahr 2015 um 127,8 Mio. EUR auf 54,5 Mio. EUR. Kunden, Universitäten und Verbänden, sowie organisatorische Bündelung von Kompetenzen in Gestalt von Produktmanagern, welche die Entwicklungen vom Innovationsmanagement bis zur Erstellung marktreifer Produkte begleiten. 2.1.2. FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG Die Veränderung der aktiven Patente sowie der Anzahl der Patentneuanmeldungen liegt innerhalb der branchenüblichen Forschung und Entwicklung Schwankungsbreite. 2015 2014 ∆ in % 2.1.3. INVESTITIONEN Anzahl F&E-Mitarbeiter (FTE) 1.181 1.200 (1,6) Anteil an der Gesamtmitarbeiterzahl in % 10,4 10,5 (0,1 pp) Investitionen und Planmäßige Abschreibungen Ausgaben für F&E (Mio. EUR) 136,6 143,9 (5,1) in Mio. EUR 2015 2014 ∆ in % ∆ absolut Davon reine F&E-Aufwendungen (Mio. EUR) 104,7 119,7 (12,5) Konzernumsatz 2.010,9 1.833,1 9,7 177,8 F&E-Quote (in % von Umsatz) 5,2 6,5 (1,3 pp) Investitionen 82,7 78,5 5,4 4,2 Davon aktivierungsfähige Kosten (Mio. EUR) 6,7 9,5 (29,5) Planmäßige Abschreibungen 104,8 100,9 3,9 3,9 Aktivierungsquote in % 6,4 7,9 (1,5 pp) Investitionsquote (in % vom Anlagevermögen ) 6 13,3 12,1 1,2 pp Davon Umsatzkosten (Mio. EUR) 25,2 14,7 71,4 6 Anlagevermögen = Sachanlagen + Immaterielle Vermögenswerte Abschreibung auf aktivierte Entwicklungskosten (Mio. EUR) 5,1 5,9 (13,6) Anzahl aktive Patente 7.188 7.250 (0,9) Patent-Neuanmeldungen 165 158 4,4 Wie im Vorjahr wurden Investitionen konsequent überprüft. Entsprechend der strategischen Ausrichtung auf das Servicegeschäft mit geringerer Anlagenintensität konnte das Investitionsvolumen auf 82,7 Mio. EUR begrenzt werden und erreicht das Vorjahresniveau – bleibt jedoch unter Plan. Davon wurden 21,0 Mio. EUR in immaterielle Vermögenswerte investiert. In den Als innovatives und kundenorientiertes Technologieunternehmen spielen Forschung und Entwicklung eine maßgebliche Bereichen Banknote und Mobile Security wurde vornehmlich in die Optimierung von Produktionsanlagen sowie den Ausbau Rolle für den künftigen Erfolg von G&D. Die Gesamtausgaben im Bereich Forschung und Entwicklung liegen mit des weltweiten Netzwerks an Personalisierungs-Centern investiert. Insgesamt beliefen sich die Investitionen in das Sach136,6 Mio. EUR auf Höhe des Vorjahres. Abzüglich kundenspezifischer Entwicklungskosten sowie aktivierungsfähiger anlagevermögen auf 61,7 Mio. EUR. Die auf das Anlagevermögen bezogene Investitionsquote liegt im Konzern mit Kosten verbleiben 104,7 Mio. EUR als reine F&E-Aufwendungen und liegen damit unter dem um Restrukturierungskosten 13,3 Prozent leicht über dem Vorjahreswert von 12,1 Prozent. Wesentliche Investitionsverpflichtungen bestehen für 2016 nicht. bereinigten Vorjahreswert (119,7 Mio. EUR). 024 025 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT 2.1.4. VERMÖGENSLAGE Der deutlich erhöhte Jahresüberschuss und der versicherungsmathematische Gewinn aus den Pensionen beeinflussen das Eigenkapital positiv. Die Eigenkapitalquote ist dadurch von 15,0 Prozent im Vorjahr auf 18,9 Prozent gestiegen. Zusammengefasste Bilanz (IFRS) in Mio. EUR 2015 2014 2015 ∆ absolut Die durchschnittliche Working-Capital-Intensität konnte wie geplant im Vergleich zum Vorjahr reduziert werden (Rückgang % von von 23,0 Prozent im Vorjahr auf 21,9 Prozent). Bilanzsumme Aktiva 2.111,5 1.922,2 189,3 Aus außerbilanziellen Verpflichtungen werden keine wesentlichen Auswirkungen erwartet. Wir verweisen an dieser Stelle Kurzfristige Vermögenswerte 1.278,6 1.066,9 60,6 211,7 auf Angabe 32 des Konzernanhangs. Davon Vorräte 424,7 409,3 20,1 15,4 411,3 325,3 19,5 86,0 2.1.5. FINANZLAGE Davon kurzfristige Forderungen Davon Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 293,2 186,4 13,9 106,8 Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit konnte trotz Auszahlungen von rückgestellten Abfindungskosten im Vergleich Langfristige Vermögenswerte 832,9 855,3 39,4 (22,4) zum Vorjahr mehr als verdoppelt werden. Positiv wirkten sich vor allem die Ergebnissteigerung und der weitere Abbau des Davon Sachanlagen 486,2 505,6 23,0 (19,4) Working Capitals (5 ,4 Mio. EUR) aus. Nach Abzug der Investitionen erzielte G&D einen positiven Free Cashflow von Davon immaterielle Vermögenswerte 138,2 144,8 6,5 (6,6) 164,3 Mio. EUR (Vorjahr 23,2 Mio. EUR), der aufgrund der positiven Ertragslage deutlich über Plan liegt. Davon sonstige langfristige Vermögensgegenstände 208,5 204,9 9,9 3,6 Passiva 2.111,5 1.922,2 189,3 Darlehensund Leasingverbindlichkeiten wurden auf Konzernebene in Höhe von 80,2 Mio. EUR getilgt. Kurzfristige Kurzfristige Verbindlichkeiten 836,0 745,3 39,6 90,7 Darlehen sowie Kontokorrentkredite blieben gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert. Wir verweisen an dieser Stelle auch auf die Angabe 13 des Konzernanhangs, in der zugesagte aber nicht ausgenutzte Kreditlinien sowie die Kapitalstruktur Davon kurzfristige finanzielle Schulden 101,6 138,5 4,8 (36,9) dargestellt sind. Es wurde keine Dividende an die Gesellschafter ausbezahlt. Davon kurzfristige Leasingverbindlichkeiten 2,4 2,2 0,1 0,2 Davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 424,0 326,0 20,1 98,0 Der Bestand an Zahlungsmitteln hat sich 2015 um 106,8 Mio. EUR deutlich auf 293,2 Mio. EUR erhöht. Langfristige Verbindlichkeiten 875,8 889,3 41,5 (13,5) Davon langfristige finanzielle Schulden 250,0 281,5 11,8 (31,5) Veränderung der Zahlungsmittel (in Mio. EUR) Davon langfristige Leasingverbindlichkeiten 5,7 8,1 0,3 (2,4) Davon Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 514,1 555,9 24,3 (41,8) 236,7 -72,4 Eigenkapital 399,7 287,6 18,9 112,1 -60,4 2,9 293,2 Die kurzfristigen Vermögenswerte sind um 211,7 Mio. EUR gestiegen. Dazu hat im Wesentlichen der Anstieg der kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 86,0 Mio. EUR durch den überproportional hohen Umsatz im vierten Quartal beigetragen. Im Vergleich dazu sind die Vorräte nur leicht angestiegen (+15,4 Mio. EUR). Der Bestand an 186,4 flüssigen Mitteln, auf den in Kapitel 2.1.5 näher eingegangen wird, ist um 106,8 Mio. EUR auf 2 3,2 Mio. EUR gestiegen. Die langfristigen Vermögenswerte sind im Vergleich zum Vorjahr um 22,4 Mio. EUR gesunken. Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sind infolge der reduzierten Investitionsaktivitäten in Summe um 26,0 Mio. EUR gesunken. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten stiegen um 90,7 Mio. EUR an. Der Anstieg ist maßgeblich auf die Verlängerung von Zahlungszielen mit Lieferanten und damit erhöhte kurzfristige Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Zahlungsmittel Cashflow aus Cashflow aus Cashflow aus WechselkursZahlungsmittel (+98,0 Mio. EUR) inklusive dem kurzfristigen Anteil an erhaltenen Anzahlungen zurückzuführen. zum 31.12.2014 betrieblicher InvestitionsFinanzierungseffekte zum 31.12.2015 Tätigkeit tätigkeit tätigkeit Durch im Wesentlichen planmäßige Tilgungen sind die langund kurzfristigen Finanzverbindlichkeiten (inklusive Leasing) in Summe um 70,6 Mio. EUR gesunken. Darin ist die Rückzahlung der Verbindlichkeit gegenüber der MC Familiengesellschaft in Höhe von 8,2 Mio. EUR enthalten. Bei unserer Tochtergesellschaft Giesecke & Devrient Malaysia SDN BHD besteht aus der Aufnahme eines langfristigen Die Rückstellungen für Pensionen haben sich um 41,8 Mio. EUR reduziert. Ergebniswirksame Auflösungen der RückDarlehens eine Ausschüttungssperre für Dividenden während der Laufzeit des Darlehens. Weitere Beschränkungen, die stellung ergaben sich durch die Änderung der Versorgungsordnung (-16,6 Mio. EUR) sowie das Ausscheiden von die Verfügbarkeit von Kapital beeinträchtigen können, bestehen nicht. Mitarbeitern im Zuge der Restrukturierung (-9,8 Mio. EUR). Vor allem aus der notwendigen Anhebung des Zinssatzes zur Bewertung der Pensionsrückstellungen im aktuellen Geschäftsjahr wurden versicherungsmathematische Gewinne in Höhe von 34,7 Mio. EUR den Gewinnrücklagen zugerechnet. 026 027 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT 2.1.6. MITARBEITER Anzahl Mitarbeiter (FTE) 2015 2014 ∆ in % ∆ absolut 04 CHANCENUND RISIKOBERICHT SOWIE RISIKOBERICHTERSTATTUNG ÜBER DIE VERWENDUNG VON FINANZINSTRUMENTEN Als global agierendes Unternehmen befindet sich G&D im Rahmen seiner breit gefächerten Geschäftstätigkeit in einem Produktion 7.634 7.577 0,8 57 Spannungsfeld zwischen Risiken und Chancen. Unerkannte beziehungsweise unzureichend gesteuerte Risiken stellen ein Vertrieb 1.284 1.344 (4,5) (60) hohes Gefährdungspotenzial für jeden Geschäftsbereich sowie den Konzern dar. Effizientes Risikomanagement dient der Forschung und Entwicklung 1.181 1.200 (1,6) (19) verantwortungsbewussten, nachhaltigen Führung des Konzerns. Ziel des Risikomanagements bei G&D ist, Risiken so Verwaltung 1.280 1.332 (3,9) (52) früh wie möglich zu erkennen, sie angemessen zu bewerten und durch geeignete Maßnahmen gegenzusteuern. Damit sollen Gesamt 11.379 11.453 (0,6) (74) potenzielle Schäden für die Vermögens-, Finanzund Ertragskraft des Unternehmens minimiert, der Fortbestand als unabhängiges Unternehmen gesichert, die Position am Markt gestärkt und der Unternehmenswert nachhaltig gesteigert werden. Die Anzahl der Mitarbeiter veränderte sich im Jahr 2015 auf Gruppenebene wie geplant nur moderat. Dem Abbau am 4.1. RISIKOMANAGEMENT-SYSTEM Standort München stehen Neueinstellungen im Produktionsbereich vor allem in Wachstumsregionen wie beispielsweise Asien und Amerika gegenüber. Für den weiteren Ausbau des Servicegeschäfts im Bereich Banknote wurden ebenfalls Das Risikomanagement-System ist die Gesamtheit aller prozessualen und organisatorischen Regeln, um die GesamtrisikoMitarbeiter in den Tochtergesellschaften eingestellt. Zum Jahresende waren bei G&D 11.379 FTEs beschäftigt und damit lage des Konzerns zu erfassen, zu analysieren, zu bewerten und zu steuern. Das Risikomanagement-System ist eingebettet 74 FTEs weniger als im Vorjahr. in den Strategie-, Planungsund Controllingprozess des gesamten Konzerns. Während die operativen Risiken sowie finanzwirtschaftliche Risiken anlassbezogen laufend im Management des Tagesgeschäfts adressiert und in den vierteljährlichen 2.1.7. ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG Performance-Reviews überprüft werden, unterliegen die strategischen Risiken im Rahmen des Strategieprozesses einer jährlichen Überprüfung und damit auch einer gesonderten Berichterstattung. Ebenso werden Compliance-Risiken über Im Hinblick auf das deutsche „Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen die eigene Compliance-Organisation gesteuert und unterliegen einer gesonderten Berichterstattung, die bei finanziellen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst“ hat sich der Aufsichtsrat zum Ziel gesetzt, mindestens 30 Prozent aller Auswirkungen eine Meldung an das Zentralcontrolling vorsieht. Mitglieder des Aufsichtsrats mit Frauen zu besetzen. Dieses Ziel ist bereits übertroffen: Mit Astrid Meier, Verena von Mitschke-Collande, Prof. Dr. Gabi Dreo Rodosek, Claudia Scheck und Monika Wächter beträgt der Frauenanteil im AufDas Zentralcontrolling erstellt quartalsweise einen Konzern-Risikobericht, der Aufschluss über den aktuellen Stand der sichtsrat 41,7 Prozent. Zudem sollen bis 30. Juni 2017 0 Prozent der Geschäftsführung, 10 Prozent der Positionen der ersten Risiken gibt. Der Risikobericht wird als Bestandteil der Quartalsberichterstattung an die Mitglieder des Aufsichtsrats und sowie 20 Prozent der zweiten Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung mit Frauen besetzt sein. des Beirats versandt. Das Konzernrechnungswesen kodifiziert sämtliche Bilanzierungsund Bewertungsmethoden in der konzernweiten Bilanzierungsrichtlinie und aktualisiert diese bei Veröffentlichung neuer oder geänderter IFRS-Standards. 2.2. GESAMTAUSSAGE ZUR WIRTSCHAFTLICHEN LAGE Für die Bewertung aller bilanzrelevanten Risiken (zum Beispiel Vorratsbewertung, Forderungsausfallrisiko, Rückstellungsbewertung) hat das Konzernrechnungswesen konzerneinheitliche Vorgaben festgelegt. Für spezielle Bewertungsthemen Nach dem „Jahr der Restrukturierung“ im Geschäftsjahr 2014 konnte G&D das operative Geschäft wieder deutlich verwie die Bewertung der Pensionsverpflichtungen werden externe Sachverständige hinzugezogen. bessern. So ist der Umsatz auf über 2,0 Mrd. EUR angestiegen. Die geplante Umsatzund Ergebnissteigerung wurde in der Gruppe übertroffen. Die Ertragskraft wurde deutlich verbessert, ist jedoch noch nicht vollumfänglich zufriedenstellend. 4.2. COMPLIANCE-MANAGEMENT Im Geschäftsbereich Banknote sind eine anhaltende Investitionszurückhaltung sowie steigender Preisdruck im MaschinenAufgabe des Compliance-Management-Systems ist die Sicherstellung des Vertrauens der Kunden in G&D. Gleichzeitig geschäft zu erkennen. Das Servicegeschäft ist weiter gewachsen. Trotz eines guten Geschäftsjahres für den Banknotendruck dient es der Sicherung des Fortbestandes des Unternehmens. Das Compliance-Management-System wird ständig weiterund die Substratherstellung ist der Markt jedoch generell noch preissensitiver geworden. Die anhaltende EMV-Migration entwickelt, um einerseits neuen gesetzlichen Anforderungen zu genügen und andererseits dem aktuellen Risikoprofil des in Asien sowie die beginnende Umstellung in den USA setzen die wesentlichen Wachstumsimpulse im Geschäftsbereich Unternehmens zu entsprechen. Zu diesem Zweck wird die Risikolandkarte für das Unternehmen regelmäßig überarbeitet. Mobile Security. Darüber hinaus hat sich der Geschäftsbereich eine sehr gute Marktposition im SIM-Insertion-Geschäft in Asien sowie eine führende Marktposition im Bereich eSIM-Management erarbeitet. Das mit der Bundesdruckerei Auf vierteljährlicher Basis berichtete das Compliance Office an die Konzerngeschäftsführung über Aktivitäten in den gegründete Joint Venture Veridos konnte trotz geopolitischer Unwägbarkeiten im Nahen Osten und in Afrika wesentliche Compliance-Kernbereichen Vorbeugung, Entdeckung und Reaktion. Auf jährlicher Basis berichtet die Geschäftsführung Projekte erfolgreich weiterführen und im Umsatz positiv reflektieren. Das geplante Ergebnis konnte nicht erreicht werden. dem Aufsichtsrat über die Entwicklung des Compliance-Managements im Konzern. Einzelne Vorfälle werden davon Die secunet konnte insbesondere aufgrund der starken Inlandsnachfrage ihren Umsatz und Ergebnisbeitrag weiter erhöhen. unabhängig und unmittelbar an den Vorsitzenden der Geschäftsführung berichtet, der zusammen mit der Geschäftsführung geeignete Maßnahmen einleitet. Zur Prüfung und Beratung bei Compliance-Vorgängen wird auch auf externe Berater Aufgrund der deutlichen EBIT-Steigerung gegenüber dem Vorjahr auf 101,6 Mio. EUR folgt auch das EBITDA einer zurückgegriffen. positiven Entwicklung. G&D, ein Gründungsmitglied der Banknote Ethics Initiative (BnEI), ist seit November 2014 (nach erfolgreichem 03 NACHTRAGSBERICHT Abschluss eines Audits) akkreditiertes Mitglied der Organisation. Die Banknote Ethics Initiative wurde im Mai 2013 bei der Currency Conference gegründet, um ethisches Geschäftsverhalten zu fördern. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der Verhinderung von Korruption und der Einhaltung des Kartellrechts im Banknotengeschäft. Weitere Ereignisse gemäß IAS 10 haben sich zwischen dem Bilanzstichtag 31. Dezember 2015 und der Freigabe des Konzernabschlusses durch die Geschäftsführung nicht ergeben. 028 029 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT Die Konzernrevision (Corporate Audit) prüft und bewertet im Auftrag der Geschäftsführung regelmäßig Existenz und 4.4.1. OPERATIVE RISIKEN Wirksamkeit der Steuerungsund Überwachungsprozesse im Konzern. Schwerpunktmäßig werden die Themen Risikomanagement, internes Kontrollsystem, gesetzliche Regularien und unternehmensinterne Richtlinien geprüft. Die KonzernOperative Risiken sind Risiken, die sich entlang der Wertschöpfungsstufen ergeben und die das Erreichen der kurzfristigen revision wurde 2011 nach den Anforderungen des Deutschen Instituts für Interne Revision e.V./The Institute of Internal Unternehmensziele gefährden können. Zum 31. Dezember 2015 wurden 41 operative Gesamtrisiken im Rahmen des Auditors durch KPMG zertifiziert. Die Konzernrevision führte im Geschäftsjahr 2015 insgesamt 14 berprüfungen durch. Risikoberichts an Geschäftsführung und Aufsichtsrat gemeldet. Die Prüfungsergebnisse berichtet die Konzernrevision an die Geschäftsführung und das Management der geprüften Einheit. Die Umsetzung der aus den Prüfungen hervorgegangenen Maßnahmen wird durch die Konzernrevision nachgehalten. Die dargestellten Risiken wurden bereits im Einklang mit den Konzern-Bilanzierungsrichtlinien im vorliegenden Konzernabschluss beziehungsweise in der Prognose berücksichtigt. Wenn die Risiken, für die aufgrund ihrer Eintrittswahrschein4.3. RISIKOANALYSE UND -BEWERTUNG lichkeit keine Rückstellungsbildung erfolgte, dennoch eintreten, würde dadurch ein negativer Einfluss auf die Vermögens-, Finanzund Ertragslage entstehen. Sollten alle Risiken in Summe eintreten, würde daraus ein erheblicher Schaden generiert G&D führt beginnend mit der Vertragsanbahnung bis zum Ablauf von Gewährleistungsfristen eine ganzheitliche Risikowerden. Bei Eintritt der bilanzierten Risiken ist zudem mit einem Zahlungsmittelabfluss zu rechnen. analyse durch. Soweit das Geschäft im Rahmen der operativen Zuständigkeit einer Konzerngesellschaft vertrieblich zugewiesen ist, diese Gesellschaft jedoch technisch, logistisch oder in sonstiger Weise von einer anderen KonzerngesellDie im Risikomanagement dokumentierten operativen Risikokategorien stellen sich wie folgt dar: schaft beliefert oder fachlich unterstützt wird, ist eine gemeinsame Risikoanalyse der beteiligten Konzerngesellschaften zu erstellen. Eine Rückstellung bzw. Wertberichtigung wird ab einer Eintrittswahrscheinlichkeit größer 50 Prozent mit 100 Prozent des Nettorisikowerts7 gebildet. Dementsprechend können in den Risikokategorien die Rückstellungen höher als der Grundsätzlich unterscheidet G&D operative und finanzwirtschaftliche Risiken. Die operativen Risiken werden in die Risikowert sein. Risikokategorien Eigene Wertschöpfung, Verkaufsseitige Risiken, Einkauf/Personal und Steuerliche Risiken aufgegliedert. Mit einem Vorhaben können mehrere einzelne Risiken verbunden sein, die sich zum Teil additiv ergeben, aber auch gegenOperative Risikokategorie seitig ausschließen können. Es sind sowohl die einzelnen Risiken jeweils separat zu bewerten als auch ein mit dem Vorin Mio. EUR Risiko Risikowert Rückstellung haben verbundenes Gesamtrisiko zu ermitteln, das die einzelnen Risiken in für das Vorhaben sinnvoller Weise kumuliert. Eigene Wertschöpfung Gering 7,4 8,3 Die identifizierten Risiken (Einzelrisiken wie auch Gesamtrisiko) sind nach der Bruttound Nettomethode zu bewerten. Verkaufsseitige Risiken Moderat 18,1 26,0 Als Bruttorisiko wird der potenzielle Schaden ohne Berücksichtigung der Risikobewältigungsmaßnahmen zur Verringerung Einkauf/Personal Gering 2,4 3,2 der Schadenshöhe definiert. Ein Nettorisiko ergibt sich, wenn die Maßnahmen zur Risikominimierung berücksichtigt werden. Wird zudem die Eintrittswahrscheinlichkeit mit dem Nettorisikowert multipliziert, resultiert daraus der Risikowert. Steuerliche Risiken Gering 4,1 2,1 Gesamt 32,0 39,6 Die Eintrittswahrscheinlichkeit eines Risikos gibt dabei eine Erwartungseinschätzung für den Eintritt des identifizierten Risikos an, die in Anlehnung an den Bilanzierungsstandard IFRS wie folgt klassifiziert wird: Eigene Wertschöpfung Beschreibung Eintrittswahrscheinlichkeit Die Aufrechterhaltung der eigenen Wettbewerbsfähigkeit erfordert die Entwicklung von neuen Produkten, Dienstleistungen Mit dem Eintritt ist zu rechnen x > 80 % und Lösungen. Damit gehen unter anderem der Aufbau von vollständigen Eco-Systemen sowie die Implementierung der Eher wahrscheinlich 80 % ≥ x > 50 % dazugehörigen Geschäftsmodelle einher. Gegebenenfalls kommt es auch zu einer veränderten Haftungssituation. Hierbei Eher unwahrscheinlich 50 % ≥ x > 10 % kommt es entscheidend darauf an, zum richtigen Zeitpunkt die richtigen Technologien zu entwickeln und die notwendige Denkbar, aber eher theoretisch x ≤ 10 % Organisation bereit zu stellen. Durch gezielte Investitionen in Forschung und Entwicklung versuchen wir, Märkte aktiv mitzugestalten. Durch zu früh gestartete Aktivitäten können Leerkosten entstehen. Zu spät gestartete Aktivitäten können zu Der potenzielle Schaden pro Risikokategorie, der aus der kumulierten Risikobetrachtung resultiert, wird dabei in drei einem Verlust von Marktanteilen führen. Änderungen der Strategie können wesentliche Restrukturierungsaufwendungen Bereiche unterschieden. Abgestuft nach dem Grad der finanziellen Auswirkung, kann der Schaden als gering, moderat oder verursachen. Wir begegnen diesem Risiko durch eine jährliche Überprüfung der Divisionsbeziehungsweise Konzernstrategie. erheblich eingestuft werden. Zur Unterstützung der Strategie sowie zum Ausbau des Produktund Dienstleistungsportfolios sind teilweise kapitalRisiko Risikowert pro Risikokategorie in Mio. EUR bindende, zielgerichtete Akquisitionen notwendig. Mit der Umsetzung des jeweiligen Geschäftsplans und der notwendigen Integration des akquirierten Unternehmens in den Konzernverbund gehen erhebliche Risiken einher. Die Verfehlung der Gering < 10 Ziele kann eine erfolgswirksame Abwertung von Vermögenswerten nach sich ziehen. Moderat 10 – 50 Erheblich > 50 Sollten unsere Produktionskapazitäten still stehen, hätte dies schwerwiegende Folgen für unsere Vermögens-, Finanzund Ertragslage. Um stets produzieren zu können, müssen zusätzliche Produktionskapazitäten vorgehalten werden. Durch unsere 4.4. OPERATIVE RISIKEN UND CHANCEN Produktionsplanung und -steuerung versuchen wir, die optimale Auslastung der Maschinen sowie Back-up-Kapazitäten zu gewährleisten. Alle identifizierten operativen Risiken werden regelmäßig von den Risikoverantwortlichen in den Tochtergesellschaften überprüft. Dabei erfolgt eine Analyse der Eintrittswahrscheinlichkeit, des potenziellen Schadens sowie der Wirksamkeit der risikomindernden Maßnahmen. 7 Nettorisikowert = Bruttorisikowert unter Einbezug von Gegenmaßnahmen, vor Rückstellung 030 031 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT Nicht mehr dem technischen Standard entsprechende oder veraltete Maschinen können zu einem Kapazitätsverlust in In einigen Märkten haben sich auf Kundenseite die Modalitäten der Ausschreibungen und Auftragsvergaben geändert. der Produktion führen, sodass die eingeplanten Mengen nicht oder nur teilweise produziert werden können. Investitionen Zudem könnten mit dem Kunden vereinbarte Regelungen dazu führen, dass durch deren vertragliche Fixierung mit verlänwerden bei G&D zentral gesteuert und vom Projektcontrolling eng begleitet, um so bei etwaigen Planabweichungen gegengerten Gewährleistungsfristen oder Schadenersatzansprüchen in Garantiefällen zu rechnen ist. steuern zu können. Projektverzögerungen oder eine verspätete Auslieferung der Produkte an Endkunden können die Folge sein. Sollte G&D Produkte zu spät liefern, können damit Vertragsstrafen aufgrund der Nichteinhaltung der Lieferfristen Darüber hinaus bestimmen politische Veränderungsprozesse und Regierungswechsel in einigen Ländern des Nahen Ostens entstehen. und Nordafrika das aktuelle Geschehen. Verträge mit Kunden aus diesen Regionen können einer extremen Entwicklung unterliegen, sodass die Erfüllung beiderseits vertraglich vereinbarter Pflichten aufgrund von höherer Gewalt ausgesetzt Auch gesetzliche Anforderungen können Einfluss auf die Produktion haben, wenn zum Beispiel Emissionsgrenzwerte stärker werden könnte. Aktuell liegt uns ein konkreter Risikofall aus politischen Gründen vor, der eine Ausfuhrsperre nach sich reglementiert werden. Umweltaspekte nehmen in Unternehmen eine immer größere Rolle ein. Wir versuchen derartigen zog. Dieser wirkt sich wirtschaftlich 2015 mit einer Rückstellung für belastende Verträge sowie Wertberichtigungen auf Risiken durch unser Umweltmanagement und unser Konzept der Corporate Social Responsibility (CSR) entgegenzuwirken. Vermögenswerte aus. Getroffene Maßnahmen sind im Kapitel Verantwortung (S. 10) zu finden. Wir begegnen diesen Risiken durch eine fortlaufende Beobachtung der konjunkturellen und politischen Entwicklung Nicht erkannte Mängel oder Verzögerungen bei der Einführung von neuen Produkten könnten für G&D zu höheren Kosten unserer wesentlichen Absatzmärkte. Hier kommt G&D die stark regional ausgerichtete Vertriebsorganisation zugute. führen und sowohl die Nachfrage nach unseren Produkten sowie unseren Ruf beeinträchtigen. Um dem entgegenzuwirken, Produktion und Investitionen werden zentral gesteuert, sodass auf eine etwaige Konjunkturabschwächung schnell reagiert ist eine kontinuierliche, effiziente Weiterentwicklung und kundenorientierte Ausrichtung unseres Qualitätsmanagementwerden kann. Darüber hinaus wird ein besonderes Augenmerk auf die Gestaltung von Kundenverträgen gelegt, sodass systems unerlässlich. Insbesondere im Rahmen der Produktentstehung sind frühzeitig implementierte Präventivmaßnahmen beispielsweise Haftungsfragen für extreme Situationen bereits vorab klar definiert sind. Durch stetige Innovation sowie entscheidend, um die zugesicherte Produktqualität zu erreichen und damit erhebliche Folgekosten in der späteren Vermarktungskontinuierliche Prozessund Kostenoptimierung versuchen wir, die Wettbewerbsrisiken zu minimieren. phase zu vermeiden. Die Grundeinstellung „Qualität geht uns alle an“ wird Realität, wenn Abläufe, abgestimmte Schnittstellen und eine eindeutige Zuordnung von Aufgaben und Verantwortung klar beschrieben und kommuniziert werden. Einkauf/Personal Dafür müssen alle beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter genau darüber Bescheid wissen, welchen Beitrag sie an ihrem Arbeitsplatz dazu leisten können. Das Supply-Chain-Management ist bei G&D zentral organisiert. Etwaige Störungen, wie zum Beispiel Lieferverzögerungen auf Lieferantenseite, können sich negativ auf Verfügbarkeit, Qualität und Kosten der G&D-Produkte und damit auf die Durch Ablösung bestehender Produkte in einer Region könnten gelagerte Ersatzteile nicht mehr verwendet werden. Umsatzbeziehungsweise Ergebnissituation auswirken. Wir begegnen diesem Risiko durch periodische Überarbeitung unserer Auslaufund Absatzplanung. Darüber hinaus werden die Lagermaterialien regelmäßig im Rahmen der Abschlusserstellung einem Werthaltigkeitstest unterzogen. Im Rahmen unserer Forschungsund Entwicklungsaktivitäten ist es entscheidend, Rechte an geistigem Eigentum zu schützen, zu lizenzieren oder zu erwerben. Wir könnten von Dritten beschuldigt werden, die Rechte an deren geistigem Eigentum G&D kann sich Cybersicherheitsrisiken in Form von Wirtschaftsund Industriespionage oder Cyberangriffen sowohl durch zu verletzen. Dies könnte Schadenersatzzahlungen und das Verbot der Nutzung bestimmter Technologien zur Folge haben. einzelne Staaten als auch durch Wettbewerber nicht vollständig entziehen. Daraus könnten die unerwünschte Weitergabe Unsere Patentabteilung sorgt in Zusammenarbeit mit externen Anwaltskanzleien für die Neuanmeldung und Überwachung von vertraulichen Informationen oder geistigem Eigentum, Produktschäden, Lieferengpässe oder sogar Produktionsausvon Patenten. fälle sowie die Gefährdung (personenbezogener) Daten resultieren. Darüber hinaus könnten wir von Personen, die sich unerlaubten Zugang zu Gebäuden oder System verschaffen, mit Bedrohungen aus dem Missbrauch oder Diebstahl von Bei der Auswahl externer Partner ist darauf zu achten, dass diese sich an interne Regularien, geltende Gesetze und VorInformationen und Sachanlagen beziehungsweise Beschädigung derselben konfrontiert werden. Zur Vorbeugung haben wir schriften halten sowie unseren Kunden qualitativ hochwertige Produkte liefern. Nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses technische und organisatorische Maßnahmen ergriffen, mit deren Hilfe wir dieses Risiko minimieren können. Dazu gehören könnte es zu Rechtsstreitigkeiten kommen, in denen Ansprüche gegenüber G&D geltend gemacht werden könnten. IT-Sicherheitsmaßnahmen, Identitätsverwaltung, Zutrittskontrollsystem, mehrstufige Zugangskontrollen, Kameraüberwachung, Sollte uns die Steuerung des Personals nicht in effektiver Weise gelingen, würde dies einen negativen Einfluss auf unsere Einsatz eines Konzernsicherheitsdienstes sowie die Sensibilisierung aller Mitarbeiter durch regelmäßige Schulungen zu Vermögens-, Finanzund Ertragslage haben. Um dies zu gewährleisten, beschäftigt sich unsere HR-Organisation mit Complianceund Sicherheits-Themen. Ein Versagen dieser Maßnahmen könnte unsere Geschäftstätigkeit und die ErbrinPersonalthemen rund um den Globus. Intern werden Mitarbeiter durch ein ganzheitliches Talentmanagement an G&D gung von Dienstleistungen den genannten Risiken aussetzen und damit negative Auswirkungen auf unseren Ruf, unsere gebunden. Geschäftstätigkeit, unsere Finanzund Ertragslage sowie unseren Cashflow haben. Wir haben ein Sicherheits-/Steuerungskonzept implementiert, das es uns ermöglicht, Risiken schnell zu erkennen und auf sie zu reagieren. Steuerliche Risiken Verkaufsseitige Risiken Die Geschäftstätigkeit von Giesecke & Devrient ist den für internationale Geschäfte üblichen Risiken unterworfen. Dazu zählen zum Beispiel das Aufeinandertreffen unterschiedlicher Steuersysteme, mögliche steuerliche Hindernisse, die den Ein Großteil unserer Zielmärkte ist durch eine ausgeprägte Veränderungsdynamik bestimmt. Dies gilt insbesondere für Geschäftsverkehr erschweren, sowie Imund Exportregelungen. Konzerninterne Verrechnungen können von Finanzbehörunseren Geschäftsbereich Mobile Security. Hohe Wettbewerbsintensität und stetiger Preisdruck bestimmen die für G&D den in Frage gestellt werden, was langwierige Verhandlungen und umfangreiche Dokumentationspflichten nach sich zieht. relevanten Märkte. Neue Wettbewerber aus Schwellenländern mit günstigeren Kostenstrukturen können versuchen, sich Wir wirken diesen Risiken entgegen, indem wir unsere internen Prozesse kontinuierlich an die aktuellen Anforderungen in unseren Kernmärkten zu positionieren. Im Banknotendruck drängen verstärkt staatliche Wettbewerber auf den Markt, anpassen sowie die Beratung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, Anwaltsund Steuerkanzleien in den jeweiligen welche oftmals geringere Rücksicht auf betriebswirtschaftliche Kalkulationen nehmen müssen. Bestehende WertschöpLändern in Anspruch nehmen. fungsketten könnten gezielt aufgebrochen werden. Auch könnten Zulieferer ihre Wertschöpfungskette vertikal erweitern und sich damit zu Wettbewerbern entwickeln. 4.4.2. OPERATIVE CHANCEN Aufgrund des dynamischen Marktumfelds eröffnen sich ständig neue Chancen. Das breite vertikale und horizontale Produktund Lösungsportfolio des Gesamtkonzerns wirkt risikodiversifizierend und erlaubt es, diese Marktchancen wahrzunehmen. 032 033 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 LAGEBERICHT LAGEBERICHT In unserem dynamischen Marktumfeld kann es gelegentlich vorkommen, dass Kunden ihren Zahlungsverpflichtungen nicht Die dargestellten finanzwirtschaftlichen Risiken können die Vermögens-, Finanzund Ertragslage negativ beeinflussen. mehr nachkommen können. Sofern der Kunde Insolvenz angemeldet hat, müssen diese Forderungen in der Buchhaltung wertberichtigt werden. Im Jahresabschluss 2015 sind 9,0 Mio. EUR an wertberichtigten Kundenforderungen enthalten. Für weitere Ausführungen zu finanziellen Risiken verweisen wir auf den Anhang Nr. 22. Sollte es dem Kunden wider Erwarten möglich sein, die ausstehenden Forderungen dennoch zu begleichen, so könnten die Wertberichtigungen aufgelöst werden. Dies hätte einen positiven Effekt auf die Vermögens-, Finanzund Ertragslage in 4.6. GESAMTRISIKOLAGE DES KONZERNS entsprechender Höhe. Nach unserer Überzeugung weisen die vorstehend beschriebenen Risiken in Anbetracht ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit Weitere schwer quantifizierbare Chancen sehen wir in folgenden Feldern: und ihrer Auswirkungen weder einzeln noch in der Gesamtbetrachtung bestandsgefährdenden Charakter auf. Die Geschäftsführung geht davon aus, dass G&D aufgrund der guten Marktpositionierung, der technologischen Innovationskraft, der Aufgrund unserer weltweiten Geschäftstätigkeit wirken sich die gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen in den einweltweiten Standardisierung von Prozessen sowie mit seinen engagierten Mitarbeitern auch 2016 die Herausforderungen zelnen Staaten auf unseren Geschäftserfolg aus. Es zeichnet sich ab, dass die seit einigen Jahren herrschende Investitionsder Risiken meistern und sich bietende Chancen ergreifen wird. zurückhaltung vor allem bei Auftraggebern aus dem Bankenund Staatssektor in den nächsten Jahren zu Nachholeffekten und verstärkten Investitionen in neue Technologien führen kann. Sofern diese Nachholeffekte früher eintreten als bisher angenommen, könnte sich unsere Umsatzund Ergebnisprognose erhöhen. 05 PROGNOSE G&D hält in einem dynamischen Marktumfeld die Balance zwischen der effizienten Bedienung der heutigen KundenDer Auftragseingang lag kumuliert um 11,0 Prozent über dem Umsatz. Damit ging G&D mit einem gegenüber dem Vorjahr bedürfnisse und den Investitionen in zukunftsträchtige Produkte und Lösungen. Sollte uns die vertikale und horizontale deutlich gestiegenen Auftragsbestand in das Jahr 2016. Die rechnerische Auftragsreichweite konnte damit von 7 Monaten Ausdehnung unserer Wertschöpfung schneller und in höherem Maße gelingen als bisher angenommen sowie das Bewusstim Vorjahr auf 8 Monate im Berichtsjahr angehoben werden. Dabei ist zu beachten, dass der Auftragsbestand langfristige sein für mehr Sicherheit in der digitalen Welt zu einer stärkeren Nachfrage nach Sicherheitstechnologie führen als bisher Projekte enthält, bei denen der Umsatz erst in den Jahren 2017 fortfolgend gelegt wird. angenommen, könnte dies dazu führen, dass neue und verbesserte Produkte schneller nachgefragt werden. Daraus könnte sich ein positiver Einfluss auf unsere Vermögens-, Finanzund Ertragslage ergeben, der die Anhebung der bisherigen Unter der Annahme, dass keine signifikanten Veränderungen der geplanten Wechselkurse eintreten, planen wir für 2016 Prognose ermöglicht. das hohe Umsatzniveau des Berichtsjahres zu halten. Letztlich könnten auch gesetzliche Anforderungen für eine Umsatzund Ergebniserhöhung sorgen. Sofern Gesetze erlassen Wir rechnen in der Division Banknote Solutions weiterhin mit einem hohen Preisdruck, was insbesondere für den Bankwerden, die zum Beispiel eine bestimmte Technologie vorschreiben, an deren Entwicklung wir partizipieren beziehungsnotendruck gilt. Durch die Kapazitätsanpassung im Banknotendruck soll die Ertragskraft des Bereichs nachhaltig gesichert weise die in unseren Produkten enthalten ist, könnte dies zu einer Anhebung unserer Prognosen führen. werden. In der Division Currency Management Solutions rechnen wir mit einem Umsatzwachstum aufgrund einiger größerer Projekte. Im Geschäftsbereich Mobile Security wollen wir das Umsatzniveau mit der Fortführung der EMV-Migration Für die in Kapitel 4.4.1. dargestellten operativen Risiken wurden Rückstellungen in Höhe von 39,6 Mio. EUR gebildet. in USA und Indien weiter halten und die Ergebnisqualität durch eine nachhaltige Senkung der Strukturkosten verbessern. Sollte die Eintrittswahrscheinlichkeit dieser Risiken sinken beziehungsweise das Risiko ganz wegfallen oder der potenzielle Ab 2016 werden Veridos und secunet als eigenständige Geschäftsbereiche – neben Banknote und Mobile Security – geführt. Schaden durch qualifizierte Gegenmaßnahmen weiter gesenkt werden können, so hätte dies durch entsprechende RückBeide Bereiche sollen positiv zu Konzernumsatz und -Ergebnisentwicklung beitragen. stellungsauflösungen einen positiven Einfluss auf die Vermögensund Ertragslage. Darüber hinaus planen wir ab 2017 die Anpassung der Konzernstruktur hin zu einer Holding mit rechtlich eigenständigen 4.5. FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN operativen Geschäftsbereichen. Daraus werden sich nochmals einmalige Sondereffekte ergeben. Trotzdem erwarten wir in Summe 2016 erneut ein deutlich positives EBIT, das leicht über dem Berichtsjahreswert liegen soll. G&D ist dem klassischen Liquiditätsrisiko, dem Kontrahentenausfallrisiko sowie Marktrisiken durch die Veränderung von Wechselkursen, Zinssätzen sowie Aktienkursen ausgesetzt. Auf der Beschaffungsseite ergeben sich Risiken durch die Einhergehend mit der operativen Verbesserung erwarten wir auch eine leichte Steigerung der Kennzahl EBITDA. Erhöhung von Rohstoffpreisen (insbesondere Halbleiter und Baumwolle). Diese Risiken können sich negativ auf die Vermögens-, Finanzund Ertragslage des Unternehmens auswirken. Der Konzern steuert diese Risiken einerseits vorwiegend Zur Verbesserung der Finanzsituation sollen die im vergangenen Geschäftsjahr begonnen Maßnahmen weiter verfolgt im Rahmen seiner laufenden Geschäftsund Finanzierungsaktivitäten. Andererseits werden finanzwirtschaftliche Risiken werden. Bei dem geplanten konstanten Umsatz wird die Working-Capital-Intensität daher weiter leicht abnehmen. für die G&D-Gruppe sowie ihre operativen Tochtergesellschaften auf der Grundlage schriftlicher Richtlinien zentral erfasst und weitgehend auch zentral durch die Giesecke & Devrient GmbH gesteuert. Finanzwirtschaftliche Risiken sind ein 2016 planen wir einen deutlichen Anstieg der Investitionen. Schwerpunkte werden dabei im Geschäftsbereich Mobile Security Bestandteil des vierteljährlichen Risikoreportings an die Geschäftsführung sowie Bestandteil der regelmäßigen Berichtmit der Instandhaltung und Erweiterung von Produktionsund Personalisierungskapazitäten gesetzt, im Geschäftsbereich erstattung an Aufsichtsrat und Beirat. Banknote mit der Verbesserung von Produktionskapazitäten zur Herstellung von Sicherheitspapier und Banknoten sowie zur Fertigung von Sicherheitsmerkmalen. Bei Bedarf werden im Fremdwährungsund Zinsbereich derivative Finanzinstrumente für die Absicherung von Grundgeschäften eingesetzt. In Übereinstimmung mit den für internationale Banken geltenden Standards zum Risikomanagement Die im Vergleich zum Vorjahr wieder steigenden Investitionen sowie nachlaufende Auszahlungen aus dem Restrukturierungsunterliegen alle Handelsaktivitäten einer unabhängigen Finanzkontrolle durch den Zentralbereich Treasury. programm für Abfindungen belasten den Free Cashflow. Damit liegt der Free Cashflow deutlich unter dem außerordentlich hohen Wert des Berichtsjahres, wird für 2016 dennoch positiv im unteren zweistelligen Millionenbereich geplant. Gemäß IAS 1 ist G&D verpflichtet, versicherungsmathematische Gewinne und Verluste der Pensionsverpflichtungen sofort und vollständig im Eigenkapital zu erfassen. Daraus resultiert eine hohe Volatilität des Eigenkapitals bei schwankenden Die Mitarbeiterzahl wird 2016 konzernweit im Vergleich zum Vorjahr leicht steigen. Kapitalmarktzinsen. Es wird darauf hingewiesen, dass die tatsächlichen Ergebnisse von den Erwartungen über die voraussichtliche Entwicklung abweichen können. 034 035 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERNABSCHLUSS KONZERNABSCHLUSS BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS Wir haben den von der Giesecke & Devrient Gesellschaft mit beschränkter Haftung, München, aufgestellten Konzernabschluss – bestehend KONZERNABSCHLUSS aus Konzern-Bilanz, Konzern-Gewinnund Verlustrechnung, Konzern-Gesamtergebnisrechnung, Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung, Konzern-Kapitalflussrechnung und Konzernanhang – sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung der Geschäftsführung der Gesellschaft. NACH IFRS Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben. Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanzund Ertragslage wesentlich auswirken, 035 Bestätigungsvermerk mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 036 Konzern-Gewinnund -Verlustrechnung und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der KONZERNABSCHLUSS 037 Konzern-Gesamtergebnisrechnung Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben im Konzern038 Konzern-Bilanz abschluss und Konzernlagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse 040 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungsund 042 Konzern-Kapitalflussrechnung Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der Geschäftsführung sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des 044 Konzern-Anhang Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. Unsere Prüfung hat mit Ausnahme der folgenden Einschränkung zu keinen Einwendungen geführt. Für nahestehende Personen wurden die Angaben nach IAS 24.17 (a), (b) und (c) sowie nach IAS 24.18 (a) und (b), soweit sie über die Angabeerfordernisse des 314 Abs. 1 Nr. 6 Buchstaben a) und b) HGB hinausgehen, nicht gemacht. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss mit der genannten Einschränkung den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanzund Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht steht in Einklang mit einem den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, entsprechenden Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. München, den 30. März 2016 KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Huber Christoph Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüferin 036 037 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERNABSCHLUSS KONZERNABSCHLUSS KONZERN-GEWINNUND -VERLUSTRECHNUNG KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG FÜR DIE GESCHÄFTSJAHRE ZUM 31. DEZEMBER 2015 UND 2014 FÜR DIE GESCHÄFTSJAHRE ZUM 31. DEZEMBER 2015 UND 2014 in Mio. EUR Anmerkung 2015 20141 in Mio. EUR 2015 2014 Umsatzerlöse [15] 2.010,9 1.833,1 Jahresüberschuss/(Jahresfehlbetrag) 54,5 (73,3) Umsatzkosten (1.473,0) (1.372,3) Bruttoergebnis vom Umsatz 537,9 460,8 Sonstiges Ergebnis Vertriebskosten (199,3) (201,6) Posten, die nie in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden Forschungsund Entwicklungskosten (104,7) (131,2) Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 38,8 (117,6) Allgemeine Verwaltungskosten (123,2) (145,6) Latente Steuern auf versicherungsmathematische Gewinne und Verluste (11,8) 36,3 KONZERNABSCHLUSS Sonstige betriebliche Erträge/(Aufwendungen), netto 3,5 6,4 27,0 (81,3) Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 114,2 (11,2) Posten, die in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden können Gewinnund Verlustanteile aus Anwendung der Equity-Methode [6] (3,0) (1,5) Währungsumrechnungsdifferenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbereiche 9,6 16,9 Sonstiges Finanzergebnis, netto [17] (9,6) 0,9 Effektiver Teil der Marktwertänderungen von Cash Flow Hedges 0,2 (0,3) Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 101,6 (11,8) Marktwertänderungen von Cash Flow Hedges, die in die Gewinnund Verlustrechnung umgegliedert wurden (0,2) (1,7) Anteile an ergebnisneutralen Eigenkapitalveränderungen, die aus der Anwendung der Equity-Methode entstehen 1,9 0,9 Zinsertrag [18] 2,5 1,9 Latente Steuern auf Marktwertänderungen von Cash Flow Hedges (0,2) 0,1 Zinsaufwand [18] (24,3) (30,4) 11,3 15,9 Ergebnis vor Ertragsteuern 79,8 (40,3) Sonstiges Ergebnis nach Steuern 38,3 (65,4) Ertragsteuern [19] (25,3) (33,0) Jahresüberschuss/(Jahresfehlbetrag) 54,5 (73,3) Gesamtergebnis 92,8 (138,7) Auf Minderheitsgesellschafter entfallendes Ergebnis (2,3) 2,2 Auf Minderheitsgesellschafter entfallendes Ergebnis (1,4) 1,4 Auf die Gesellschafter der Giesecke & Devrient GmbH entfallendes Ergebnis 56,8 (75,5) Auf die Gesellschafter der Giesecke & Devrient GmbH entfallendes Ergebnis 94,2 (140,1) 54,5 (73,3) 92,8 (138,7) 1 Wir verweisen auf die Ausführungen unter Anmerkung 29 „Restrukturierungsaufwendungen“. 038 039 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERNABSCHLUSS KONZERNABSCHLUSS KONZERN-BILANZ ZUM 31. DEZEMBER 2015 UND 2014 AKTIVA in Mio. EUR Anmerkung 31.12.2015 31.12.2014 PASSIVA in Mio. EUR Anmerkung 31.12.2015 31.12.2014 Kurzfristige Vermögenswerte Kurzfristige Verbindlichkeiten Flüssige Mittel 293,2 186,4 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und ähnliche Verbindlichkeiten [10] 424,0 326,0 Finanzielle Vermögenswerte [2] 85,4 81,9 Rückstellungen [11] 150,9 149,7 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto [3] 411,3 325,3 Finanzielle Schulden [13] 101,6 138,5 Vorräte, netto [4] 424,7 409,3 Leasingverbindlichkeiten [9] 2,4 2,2 Ertragsteuerforderungen 31,1 22,3 Ertragsteuerverbindlichkeiten 35,5 29,3 Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte [6] 2,3 Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten [12] 121,6 99,6 KONZERNABSCHLUSS Sonstige kurzfristige Vermögenswerte [5] 32,9 39,4 Summe kurzfristige Verbindlichkeiten 836,0 745,3 Summe kurzfristige Vermögenswerte 1.278,6 1.066,9 Langfristige Verbindlichkeiten Langfristige Vermögenswerte Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und ähnliche Verbindlichkeiten [10] 82,3 19,3 Nach der Equity-Methode bilanzierte Finanzanlagen [6] 26,7 29,9 Rückstellungen [11] 12,0 12,7 Finanzielle Vermögenswerte [2] 18,2 18,1 Finanzielle Schulden [13] 250,0 281,5 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto [3] 6,1 5,8 Leasingverbindlichkeiten [9] 5,7 8,1 Immaterielle Vermögenswerte [7] 138,2 144,8 Pensionen und ähnliche Verpflichtungen [14] 514,1 555,9 Sachanlagen [8] 486,2 505,6 Latente Steuern [19] 6,1 6,5 Latente Steuern [19] 152,9 146,2 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten 5,6 5,3 Ertragsteuerforderungen 0,5 0,5 Summe langfristige Verbindlichkeiten 875,8 889,3 Sonstige langfristige Vermögenswerte 4,1 4,4 Summe langfristige Vermögenswerte 832,9 855,3 Eigenkapital Stammkapital [20] 25,8 25,8 Kapitalrücklage [20] 29,5 29,5 Gewinnrücklagen [20] 342,9 252,8 Kumulierte Rücklagen aus ergebnisneutralen Eigenkapitalveränderungen 28,8 17,7 Eigene Anteile [20] (60,1) (60,1) Minderheitsanteile 32,8 21,9 Summe Eigenkapital 399,7 287,6 Summe Aktiva 2.111,5 1.922,2 Summe Passiva 2.111,5 1.922,2 040 041 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERNABSCHLUSS KONZERNABSCHLUSS KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG FÜR DIE GESCHÄFTSJAHRE ZUM 31. DEZEMBER 2015 UND 2014 in Mio. EUR Stammkapital Kapitalrücklage Gewinnrücklagen Kumulierte Rücklagen Kumulierte Eigene Anteile Summe Nicht Gesamt aus WährungsumRücklagen aus beherrschende rechnungsdifferenzen Cash Flow Hedges Anteile Saldo am 1. Januar 2014 25,8 29,5 417,3 (0,8) 1,6 (60,1) 413,3 22,3 435,6 Jahresfehlbetrag (75,5) (75,5) 2,2 (73,3) Sonstiges Ergebnis (81,5) 18,8 (1,9) (64,6) (0,8) (65,4) Gesamtergebnis (157,0) 18,8 (1,9) (140,1) 1,4 (138,7) Dividendenausschüttungen (7,5) (7,5) (1,8) (9,3) KONZERNABSCHLUSS Saldo am 31. Dezember 2014 25,8 29,5 252,8 18,0 (0,3) (60,1) 265,7 21,9 287,6 Jahresüberschuss 56,8 56,8 (2,3) 54,5 Sonstiges Ergebnis 26,3 11,3 (0,2) 37,4 0,9 38,3 Gesamtergebnis 83,1 11,3 (0,2) 94,2 (1,4) 92,8 Veräußerung von nicht beherrschenden Anteilen (vgl. Anmerkung 25) 8,7 8,7 9,8 18,5 Einzahlungen von nicht beherrschenden Anteilseignern 1,6 1,6 Dividendenausschüttungen (0,8) (0,8) Saldo am 31. Dezember 2015 25,8 29,5 344,6 29,3 (0,5) (60,1) 368,6 31,1 399,7 042 043 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERNABSCHLUSS KONZERNABSCHLUSS KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG FÜR DIE GESCHÄFTSJAHRE ZUM 31. DEZEMBER 2015 UND 2014 in Mio. EUR 2015 2014 in Mio. EUR 2015 2014 Cashflow der betrieblichen Tätigkeit Cashflow aus Investitionstätigkeit Ergebnis vor Zinsen und Ertragsteuern 101,6 (11,8) (Erhöhung)/Verminderung von kurzfristigen Geldanlagen 0,2 1,1 Zugänge und Anzahlungen immaterielle Vermögenswerte (14,6) (20,3) Anpassungen zur Überleitung des Ergebnisses vor Zinsen und Ertragsteuern auf den Mittelzufluss Zugänge und Anzahlungen Sachanlagen (66,8) (57,9) aus der betrieblichen Tätigkeit Erhaltene Investitionszulagen, netto 4,8 2,4 Abschreibungen/Wertminderungen/Wertaufholungen 109,6 103,9 Erlöse aus dem Verkauf/Erwerb von veräußerungsfähigen Wertpapieren (1,1) (0,9) (Gewinn)/Verlust aus dem Verkauf von Beteiligungen, netto (4,0) Ausleihungen an assoziierte Unternehmen (2,8) (1,9) KONZERNABSCHLUSS (Gewinn)/Verlust aus dem Verkauf und Abgang von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen 0,4 (0,2) Erlöse aus dem Verkauf von Beteiligungen 6,3 Ergebnis von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen ohne Dividendenzahlungen (0,4) 1,5 Erlöse aus dem Verkauf von immateriellen Vermögenswerten 0,5 0,2 Dividendenzahlungen von assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 2,6 1,5 Erlöse aus dem Verkauf von Sachanlagen 1,1 1,9 Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit (72,4) (75,4) Veränderung Nettoumlaufvermögen und Verbindlichkeiten (Erhöhung)/Verminderung Handelspapiere 1,4 (3,0) Free Cashflow1 164,3 23,2 (Erhöhung)/Verminderung Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto (77,9) (21,6) (Erhöhung)/Verminderung Rechnungsabgrenzungsposten und sonstige Vermögenswerte 5,4 (4,2) Cashflow aus Finanzierungstätigkeit (Erhöhung)/Verminderung Vorräte, netto (7,9) (11,6) Erlöse aus der Aufnahme langfristiger Schulden 3,8 129,1 Erhöhung/(Verminderung) Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und ähnliche Verbindlichkeiten 153,3 (0,1) Erlöse aus der Aufnahme langfristiger Darlehen von der Giesecke & Devrient Stiftung 1,8 2,7 Erhöhung/(Verminderung) Rückstellungen 0,3 62,2 Erlöse aus der Aufnahme kurzfristiger Darlehen von der MC Familiengesellschaft mbH 8,2 Erhöhung/(Verminderung) Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (15,4) 5,0 Tilgung langfristiger Schulden (69,8) (77,6) Erhöhung/(Verminderung) sonstige Verbindlichkeiten 24,1 15,1 Tilgung langfristiger Darlehen von der Giesecke & Devrient Stiftung (0,8) Gezahlte Ertragsteuern, netto (46,5) (24,9) Tilgung kurzfristiger Darlehen von der MC Familiengesellschaft mbH (8,2) (5,5) Erhaltene Zinsen 2,5 1,9 Zahlungen für Finanzierungsleasing-Verbindlichkeiten (2,2) (2,1) Gezahlte Zinsen (12,4) (15,1) Netto-(Verminderung)/Erhöhung kurzfristiger Darlehen und Kontokorrentkredite (0,5) (60,8) Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit 236,7 98,6 Auszahlung an die Gesellschafter (7,5) Einzahlungen von nicht beherrschenden Anteilseignern 15,5 Ausschüttungen an nicht beherrschende Anteilseigner (0,8) (2,0) Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit (60,4) (16,3) Effekt von Wechselkursänderungen auf die flüssigen Mittel 2,9 8,3 Netto-Erhöhung/(Verminderung) der flüssigen Mittel 106,8 15,2 Flüssige Mittel am Jahresanfang 186,4 171,2 Flüssige Mittel am Jahresende 293,2 186,4 1 Free Cashflow besteht aus Mittelzufluss aus der betrieblichen Tätigkeit abzüglich Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit. 044 045 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 1 ZUSAMMENFASSUNG DER WESENTLICHEN BILANZIERUNGSUND BEWERTUNGSMETHODEN an der Veridos Matsoukis S.A. Security Printing, Athen (vormals Giesecke & Devrient Matsoukis, Security Printing, S.A., Athen), hält. Zusätzlich werden fünf Gemeinschaftsunternehmen bzw. assoziierte Unternehmen nach den Grundsätzen der Equity-Methode einbezogen. Giesecke & Devrient besitzt 7, der Eigenkapitalanteile bzw. der Stimmrechte an der finally safe GmbH. Der Konzern hat jedoch seinen Einfluss als maßgeblichen Einfluss eingestuft, da Giesecke & Devrient bei wesentlichen Beschlussfassungen ein über die Beteiligungshöhe (A) UNTERNEHMENSBESCHREIBUNG hinausgehendes Mitbestimmungsrecht hat. In den Konzernabschluss sind alle wesentlichen in der Aufstellung des Anteilsbesitzes aufgeführten Gesellschaften einbezogen (siehe Anmerkung 38 „Anteilsbesitzliste“). Giesecke & Devrient Gesellschaft mit beschränkter Haftung und verbundene Unternehmen („G&D“ bzw. „Giesecke & Devrient“) ist auf dem Gebiet des Banknotenund Wertpapierdrucks sowie der Entwicklung und Herstellung von Sicherheitspapier und BanknotenbearbeitungsKonsolidierungsgrundsätze systemen tätig. Darüber hinaus entwickelt und fertigt Giesecke & Devrient Magnetstreifenund Chipkarten überwiegend für die Telekommunikationsbranche, für Banken und für den Bereich Gesundheitsvorsorge. Ein weiteres Tätigkeitsfeld beinhaltet sicherheitsrelevante Lösungen Die Abschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden nach einheitlichen Ansatzund Bewertungsmethoden für Regierungen und Behörden, wie bspw. Ausweisund Reisedokumente, sowie E-Government-Lösungen. Die neuen Technologiebereiche gemäß IFRS aufgestellt. umfassen Netzwerklösungen und sichere mobile Transaktionslösungen sowie ein Software-System für mobile Endgeräte. Aufwendungen und Erträge, Forderungen, Verbindlichkeiten und Rückstellungen sowie Zwischenergebnisse zwischen den in den KonzernGiesecke & Devrient mit Hauptsitz in der Prinzregentenstraße 15 , 81677 München, Deutschland, ist stark international ausgerichtet. Einer der abschluss einbezogenen Unternehmen werden eliminiert. wichtigsten Märkte des Unternehmens ist Deutschland. Weitere bedeutende Märkte sind die USA, Kanada und China. Zum 31. Dezember 2015 hatte G&D Tochterunternehmen in 31 Ländern und beschäftigt weltweit durchschnittlich 11.324 Mitarbeiter, davon 7.258 außerhalb Deutschlands. Ein Tochterunternehmen wird zu dem Zeitpunkt entkonsolidiert, zu dem G&D die Beherrschung über das Tochterunternehmen verliert. Der Konzernabschluss wurde von der Geschäftsführung am 30. März 2016 freigegeben. Nach der Equity-Methode einbezogene Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen und assoziierten Unternehmen werden zunächst zu Anschaffungskosten bilanziert und in Folgeperioden entsprechend fortgeschrieben. Zwischenergebnisse aus Geschäftsvorfällen werden (B) GRUNDLAGEN DER DARSTELLUNG anteilig eliminiert. Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015 wurde in Übereinstimmung mit den International Financial Reporting Standards (IFRS) erstellt, Nach IFRS sind sämtliche Unternehmenszusammenschlüsse nach der Erwerbsmethode abzubilden. Der Kaufpreis des erworbenen TochterKONZERNABSCHLUSS wie sie in der EU anzuwenden sind. unternehmens wird auf die erworbenen Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden zu dem Zeitpunkt, an dem die Beherrschung über das Tochterunternehmen erlangt wurde (Erwerbszeitpunkt), verteilt. Die ansatzfähigen Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden 2012 wurde die MC Familiengesellschaft mbH gegründet. Die MC Familiengesellschaft mbH erstellt als Konzernobergesellschaft den gesetzlich werden – unabhängig von der Beteiligungshöhe – in voller Höhe mit ihren beizulegenden Zeitwerten angesetzt. Ein verbleibender Unterschiedsvorgeschriebenen IFRS-Konzernabschluss zum 31. Dezember 2015. betrag zwischen dem Kaufpreis und den beizulegenden Zeitwerten der erworbenen Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden, abzüglich Minderheitsanteilen, wird als Goodwill angesetzt. Sofern dieser Unterschiedsbetrag negativ ist, erfolgt eine ergebniswirksame Erfassung. Aufgrund von Rundungen ist es möglich, dass sich einzelne Zahlen nicht genau zur angegebenen Summe addieren. Die Bewertung der Minderheitsanteile erfolgt zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen identifizierbaren Nettovermögens. Bei sukzessiven (C) KONSOLIDIERUNGSKREIS UND KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE Unternehmenserwerben ist eine erfolgswirksame Neubewertung der zum Zeitwert des Beherrschungsübergangs gehaltenen Anteile vorgesehen. Eine Anpassung bedingter Kaufpreisbestandteile, die zum Zeitpunkt des Erwerbs als Verbindlichkeit ausgewiesen werden, wird für UnternehKonsolidierungskreis menserwerbe erfolgswirksam erfasst. Anschaffungsnebenkosten werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens als Aufwand erfasst. Im Konzernabschluss von Giesecke & Devrient sind alle wesentlichen Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Sofern nach Erlangung der Beherrschung über ein Tochterunternehmen weitere Anteile hinzuerworben werden, wird der Unterschiedsbetrag Unternehmen einbezogen. zwischen dem Kaufpreis und dem anteiligen Eigenkapital mit den Konzerngewinnrücklagen verrechnet. Transaktionen, die nicht zu einem Beherrschungsverlust führen, werden erfolgsneutral als Eigenkapitaltransaktion erfasst. Tochterunternehmen sind vom Konzern beherrschte Unternehmen. Der Konzern beherrscht ein Unternehmen, wenn er schwankenden Renditen aus seinem Engagement bei dem Unternehmen ausgesetzt ist bzw. Anrechte auf diese besitzt und die Fähigkeit hat, diese Renditen mittels seiner Verbleibende Anteile werden zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei Minderheitsanteilen erfolgt Verfügungsgewalt über das Unternehmen zu beeinflussen. Die Abschlüsse von Tochterunternehmen sind im Konzernabschluss ab dem Zeitpunkt ein Ausweis von Negativsalden, d. h. Verluste werden unbegrenzt beteiligungsproportional zugerechnet. vollkonsolidiert enthalten, an dem die Beherrschung beginnt und bis zu dem Zeitpunkt, an dem die Beherrschung endet. Nicht beherrschende Anteile werden zum Erwerbszeitpunkt mit ihrem entsprechenden Anteil am identifizierbaren Nettovermögen des erworbenen Unternehmens (D) VERWENDUNG VON SCHÄTZUNGEN bewertet. nderungen des Anteils des Konzerns an einem Tochterunternehmen, die nicht zu einem Verlust der Beherrschung führen, werden als Eigenkapitaltransaktionen bilanziert. Bei der Erstellung der Abschlüsse sind Schätzungen und Annahmen der Geschäftsführung erforderlich, welche die Höhe der Aktiva und Passiva, den Umfang von Haftungsverhältnissen am Bilanzstichtag und die Höhe der Erträge und Aufwendungen im Berichtszeitraum beeinflussen. Die Anteile des Konzerns an nach der Equity-Methode bilanzierten Finanzanlagen umfassen Anteile an assoziierten Unternehmen und an Gemeinschaftsunternehmen. Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, bei denen der Konzern einen maßgeblichen Einfluss, jedoch keine In den folgenden Anhangsangaben sind Informationen über Bereiche, denen Schätzungsunsicherheiten zugrunde liegen, und über BewertungsBeherrschung oder gemeinschaftliche Führung, in Bezug auf die Finanzund Geschäftspolitik hat. Ein Gemeinschaftsunternehmen ist eine wahlrechte, die bei der Anwendung von Rechnungslegungsrichtlinien ausgeübt werden und die erhebliche Auswirkungen auf die ausgewiesenen Vereinbarung, über die der Konzern die gemeinschaftliche Führung ausübt, wobei er Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung besitzt, anstatt Werte des Konzernabschlusses haben bzw. durch die ein beträchtliches Risiko entstehen kann, dass innerhalb des am 31. Dezember 2016 endenden Rechte an deren Vermögenswerten und Verpflichtungen für deren Schulden zu haben. Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung erforderlich sein wird, enthalten: Der Konsolidierungskreis der voll konsolidierten Unternehmen umfasst 10 inländische und 42 ausländische Gesellschaften. Obwohl Giesecke & • Anmerkung 1 (j) „Goodwill und andere immaterielle Vermögenswerte“ Devrient weniger als die Hälfte der Stimmrechte an der Veridos Matsoukis S.A. Security Printing, Athen (vormals Giesecke & Devrient Matsoukis, • Anmerkung 1 (n) „Rückstellungen“ Security Printing, S.A., Athen), (36 ) besitzt, beherrscht G&D diese nach Einschätzung der Geschäftsführung. Diese Einschätzung basiert • Anmerkung 1 „Ertragsteuern“ auf der Grundlage, dass G&D die Mehrheit der Stimmrechte an der Veridos GmbH, Berlin und diese wiederum die Mehrheit der Stimmrechte • Anmerkung 24 „Unternehmenszusammenschlüsse“ 046 047 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG (E) WÄHRUNGSUMRECHNUNG Der erstmalige Ansatz eines finanziellen Vermögenswertes oder einer Schuld erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden Zeitwert. Bei finanziellen Vermögenswerten, die in der Folge nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert werden, werden die dem Erwerb direkt zurechenTransaktionen in Fremdwährung werden mit dem Kurs zum Transaktionszeitpunkt in Euro umgerechnet. Monetäre Vermögenswerte und Schulden baren Transaktionskosten berücksichtigt. Der beizulegende Zeitwert eines Finanzinstruments wird als reiner „Exit-Price“ verstanden. Dies ist der werden am Bilanzstichtag erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Nichtmonetäre Vermögenswerte und Schulden in Fremdwährung werden Preis, der im Rahmen einer auf einem definierten Markt vorgenommenen Transaktion für einen Vermögenswert erzielbar wäre beziehungsweise grundsätzlich zu historischen Kosten unter Anwendung der historischen Transaktionskurse bewertet. für eine Schuld bezahlt werden müsste. Die jeweilige funktionale Währung der Konzernunternehmen ist die Währung des jeweiligen primären Wirtschaftsumfeldes, in dem das UnterEin finanzieller Vermögenswert wird ausgebucht, wenn die vertraglichen Rechte auf Cashflows aus dem jeweiligen finanziellen Vermögenswert nehmen tätig ist. Die Vermögenswerte und Schulden ausländischer Gesellschaften mit anderen funktionalen Währungen als dem Euro werden ausgelaufen sind, d. h. wenn der Vermögenswert realisiert wurde, verfallen ist oder er nicht mehr in der Verfügungsmacht des Unternehmens steht. mit den Stichtagskursen zum Jahresende umgerechnet, während die Posten der Gewinnund Verlustrechnung mit den Jahresdurchschnittskursen G&D hat von der Möglichkeit, finanzielle Vermögenswerte bei ihrem erstmaligen Ansatz als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu umgerechnet werden. Differenzen aus der Umrechnung von Vermögenswerten und Schulden gegenüber der Umrechnung in der vorausgehenden bewertende finanzielle Vermögenswerte zu bestimmen, bislang keinen Gebrauch gemacht. Die Bewertungskategorie „bis zur Endfälligkeit Periode sind in den Rücklagen aus ergebnisneutralen Eigenkapitalveränderungen enthalten und werden in einer gesonderten Position des Eigengehaltene Investitionen“ wird ebenfalls nicht genutzt. Es wurden auch keine Zinserträge aus wertberichtigten finanziellen Vermögenswerten kapitals ausgewiesen. vereinnahmt. Die verwendeten Durchschnittsund Stichtagskurse für die wesentlichen relevanten Währungen der am 31. Dezember endenden Geschäftsjahre Flüssige Mittel/kurzfristige Geldanlagen sind wie folgt: Giesecke & Devrient bilanziert hochliquide Finanzanlagen mit einer ursprünglichen Fälligkeit von bis zu drei Monaten als flüssige Mittel. 1 EUR = x Einheiten in Fremdwährung Kurse – 31. Dezember 2015 Die Bewertung erfolgt zu fortgeführten Anschaffungskosten. Durchschnitt Stichtag Hochliquide „Commercial Paper“ mit einer ursprünglichen Fälligkeit von bis zu drei Monaten werden ebenfalls als flüssige Mittel ausgewiesen. US-Dollar – USD 1,1096 1,0887 Die Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Australischer Dollar – AUD 1,4765 1,4897 Britisches Pfund – GBP 0,7260 0,7340 Kurzfristige Geldanlagen mit einer Laufzeit zwischen drei Monaten und einem Jahr werden unter den kurzfristigen finanziellen VermögensKONZERNABSCHLUSS Chinesischer Renminbi – RMB 6,9730 7,0608 werten ausgewiesen. Kanadischer Dollar – CAD 1,4176 1,5116 Schwedische Krone – SEK 9,3545 9,1895 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto, werden der Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordnet. 1 EUR = x Einheiten in Fremdwährung Kurse – 31. Dezember 2014 Sie werden beim erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert, der zum Anschaffungszeitpunkt den Anschaffungskosten entspricht, angesetzt. Die Bewertung zu den folgenden Bilanzstichtagen erfolgt mit den fortgeführten Anschaffungskosten. Dabei werden bei Ausfallrisiken WertDurchschnitt Stichtag minderungen in Form von Einzelwertberichtigungen vorgenommen. Konkrete Ausfälle führen zur Ausbuchung der betreffenden Forderungen. US-Dollar – USD 1,3288 1,2141 Darüber hinaus werden pauschalierte Einzelwertberichtigungen gebildet. Die Ermittlung eines etwaigen Wertberichtigungsbedarfs beginnt Australischer Dollar – AUD 1,4724 1,4829 bei Überschreitung der festgelegten Kundenzahlungsziele, ferner bei Kenntnis über Eröffnung von Insolvenzverfahren oder Ähnlichem. WertBritisches Pfund – GBP 0,8063 0,7789 berichtigungen werden bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen auf einem separaten Wertberichtigungskonto Chinesischer Renminbi – RMB 8,1883 7,5358 erfasst. Kanadischer Dollar – CAD 1,4669 1,4063 Schwedische Krone – SEK 9,0969 9,3930 Aufwendungen und Erträge im Zusammenhang mit der Bildung und Auflösung von Einzelwertberichtigungen und pauschalierten Einzelwertberichtigungen sowie im Zusammenhang mit der Ausbuchung von Forderungen werden innerhalb der Vertriebskosten erfasst. Unverzinsliche oder gering verzinsliche langfristige Forderungen werden mit dem Barwert der erwarteten künftigen Cashflows angesetzt, wenn der Zinseffekt (F) FINANZINSTRUMENTE wesentlich ist. Die Fortschreibung erfolgt in diesen Fällen unter Anwendung der Effektivzinsmethode. Als langfristig werden Vermögenswerte eingeordnet, die am Bilanzstichtag eine verbleibende Laufzeit von mehr als zwölf Monaten haben. Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem Unternehmen zur Entstehung eines finanziellen Vermögenswertes und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstrumentes führt. Wertpapiere und Beteiligungen Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, Die Wertpapiere von G&D werden entweder als zum Handel bestimmte Wertpapiere („Trading Securities“) oder als zur Veräußerung verfügbare sonstige ausgereichte Kredite und Forderungen sowie Wertpapiere und derivative Finanzinstrumente. Wertpapiere („Available-for-sale Securities“) bilanziert. Die Bewertung erfolgt zum beizulegenden Zeitwert unter Bezugnahme auf öffentlich notierte Marktpreise auf einem aktiven Markt zum Bilanzstichtag. Die Handelspapiere beinhalten Anteile an einem geschlossenen und voll Maßgeblich für den erstmaligen Ansatz in der Bilanz und für die Ausbuchung der finanziellen Vermögenswerte ist für alle Kategorien der finankonsolidierten Spezialfonds, der in öffentlich gehandelte Eigenund Fremdkapitaltitel investiert. Die zur Veräußerung verfügbaren Wertpapiere ziellen Vermögenswerte mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente einheitlich der Erfüllungstag, d. h. der Tag, an dem ein Vermögenswert sind Anteile an Investmentfonds, die zur Insolvenzsicherung der Altersteilzeitverpflichtungen dienen. Hochliquide „Commercial Paper“ mit an oder durch das Unternehmen geliefert wird. Für derivative Finanzinstrumente ist der Handelstag maßgeblich. einer ursprünglichen Fälligkeit von bis zu drei Monaten werden als flüssige Mittel ausgewiesen und zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Finanzielle Schulden umfassen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten Nicht realisierte Gewinne und Verluste aus den zum Handel bestimmten Wertpapieren werden erfolgswirksam im Jahresergebnis ausgewiesen. aus Finanzierungsleasingverhältnissen und derivative Finanzverbindlichkeiten. 048 049 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Nicht realisierte Gewinne und Verluste aus zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren werden in den kumulierten Rücklagen aus ergebnisneutralen USD-Zahlungsströme werden monatlich rollierend auf der Grundlage von Istund Plandaten über einen Zwölf-Monatszeitraum ermittelt. Eigenkapitalveränderungen im Eigenkapital ausgewiesen. Bei nicht nur vorübergehenden Wertminderungen wird ein Wertminderungsaufwand Sofern sich ein Saldo von mehr als 15 Mio. zwischen USD-Einund Auszahlungen länger als drei Monate ergibt, erfolgt eine fristenkongruente erfolgswirksam erfasst. Bei Eigenkapitalinstrumenten erfolgt eine Wertminderung bei dauerhafter oder signifikanter Minderung des beizulegenden Sicherung über Devisentermingeschäfte. Diese werden bilanziell als „Cash Flow Hedges“ abgebildet. Bei einem „Cash Flow Hedge“ werden Zeitwertes unterhalb der ursprünglichen Anschaffungskosten. Bei Fremdkapitalinstrumenten erfolgt eine Wertminderung bei deutlichen Bonitätszukünftig erwartete Zahlungsströme gesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen beinhaltet die Ziele und die Strategie des Risikoverschlechterungen der Schuldner. Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizulegende Zeitwert infolge von Ereignissen, die managements, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und der Grundgeschäfte sowie nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, werden die Wertminderungen für Gläubigerpapiere eine Beschreibung der Methode zur Effektivitätsmessung. Die Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung einer Kompensation in entsprechender Höhe erfolgswirksam (für Eigenkapitalpapiere erfolgsneutral) zurückgenommen. der Risiken aus nderungen des beizulegenden Zeitwertes in Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, hocheffektiv waren. ZeitwertBeteiligungen an anderen nahestehenden Unternehmen werden zu Anschaffungskosten ausgewiesen, da kein auf dem aktiven Markt notierter änderungen des Teils dieser Derivate, der als wirksame Absicherung zu qualifizieren ist, werden erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfasst. Der Preis vorliegt und deren beizulegender Zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann. unwirksame Teil wird erfolgswirksam im Finanzergebnis, netto, erfasst. Die Zeitwerte der Grundgeschäfte werden in der Bilanz unter den kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten und unter den kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die Beträge, die im sonstigen Ergebnis Sonstige finanzielle Vermögenswerte erfasst wurden, werden in der Periode vom Eigenkapital in die Gewinnund Verlustrechnung umgegliedert, in der die abgesicherten erwarteten Zahlungsströme die Gewinnoder Verlustrechnung beeinflussen. Werden derivative Finanzinstrumente nicht mehr in ein „Hedge Accounting“ Die unter den sonstigen finanziellen Vermögenswerten ausgewiesenen Vermögenswerte werden, mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrueinbezogen, da die Voraussetzungen für ein „Hedge Accounting“ nicht mehr erfüllt sind, werden sie als zu Handelszwecken gehalten eingestuft. mente, der Kategorie „Kredite und Forderungen“ zugeordnet. Die Bewertung erfolgt entsprechend den Ausführungen bei den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen, netto. Liegen bei finanziellen Vermögenswerten, die zu Anschaffungskosten bewertet Ansonsten wendet G&D keine Bilanzierung von Sicherungszusammenhängen im Rahmen der Sicherung von Fremdwährungsrisiken an wurden, Anzeichen für eine Wertminderung vor, wird eine Wertberichtigung auf den niedrigeren voraussichtlich realisierbaren Betrag vorge(„No-Hedge Accounting“). Daher werden diese derivativen Finanzinstrumente als „zu Handelszwecken gehalten“ qualifiziert und zum Bilanznommen. Uneinbringliche finanzielle Vermögenswerte werden ausgebucht. Bei Wegfall der Gründe für die erfassten Wertberichtigungen stichtag entweder als Vermögenswert oder als Schuld zu ihren beizulegenden Zeitwerten bilanziert. nderungen im beizulegenden Zeitwert werden entsprechende Zuschreibungen vorgenommen. werden erfolgswirksam im Finanzergebnis erfasst. Der Marktwert der Devisentermingeschäfte errechnet sich auf der Basis der am Bilanzstichtag geltenden Devisenkassakurse sowie der Terminaufund -abschläge im Vergleich zum kontrahierten Devisenterminkurs. Finanzielle Schulden Giesecke & Devrient ermittelt Finanzderivate, die in Trägerkontrakte eingebettet sind, und bilanziert sie entsprechend den Bestimmungen von KONZERNABSCHLUSS Die unter den finanziellen Schulden ausgewiesenen Verpflichtungen werden, mit Ausnahme der derivativen Finanzinstrumente, der Kategorie IAS 3 „Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“ getrennt. Bei diesen Derivaten handelt es sich ausschließlich um Fremdwährungsderivate, „Finanzielle Schulden bilanziert zu fortgeführten Anschaffungskosten“ zugeordnet. Die Bewertung dieser finanziellen Schulden erfolgt beim die in bestimmte, auf eine Währung lautende Einkaufsund Verkaufskontrakte eingebettet sind, die funktionale Währung weder von G&D noch erstmaligen Ansatz zum beizulegenden Zeitwert und in der Folge zu fortgeführten Anschaffungskosten unter Berücksichtigung der Effektivdes Vertragskontrahenten ist und die auch keine Währung ist, die üblicherweise in Verträgen verwendet wird, um nichtfinanzielle Objekte in zinsmethode. Transaktionskosten werden von den Anschaffungskosten abgezogen, soweit sie direkt zurechenbar sind. Als langfristig werden dem wirtschaftlichen Umfeld, in dem das Geschäft stattfindet, zu kaufen oder zu verkaufen. Verbindlichkeiten eingeordnet, die am Bilanzstichtag eine verbleibende Laufzeit von mehr als zwölf Monaten ausweisen. Die Zeitwerte der externen und eingebetteten Fremdwährungsderivate werden in der Bilanz unter den kurzfristigen finanziellen VermögensDie Bewertung der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen entspricht der oben dargestellten Vorgehensweise zu den finanziellen Schulden. werten und unter den kurzfristigen finanziellen Schulden ausgewiesen. Eine finanzielle Schuld wird ausgebucht, wenn die dieser Verbindlichkeit zugrunde liegende Verpflichtung erfüllt, gekündigt oder erloschen ist. Im Geschäftsjahr 2011 erfolgte erstmals der Einsatz derivativer Finanzinstrumente zur Absicherung von Zinsrisiken. Für die derivativen Finanzinstrumente zur Absicherung der Zinsrisiken wendet G&D ab dem 1. Januar 2012 die Bilanzierung von Sicherungszusammenhängen Giesecke & Devrient hat bisher nicht von dem Wahlrecht Gebrauch gemacht, finanzielle Schulden bei ihrer erstmaligen bilanziellen Erfassung an. Seit dem 1. Januar 2012 bilanziert Giesecke & Devrient Sicherungszusammenhänge in Form eines „Cash Flow Hedge“ für einen Zinsals erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewertende finanzielle Schulden zu bestimmen. satzswap und einen Cross-Currency-Swap, mit dem Zinsund Währungskursrisiken abgesichert werden. Bei einem „Cash Flow Hedge“ werden zukünftig erwartete Zahlungsströme gesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen beinhaltet die Ziele und die Strategie Derivative Finanzinstrumente des Risikomanagements, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung des Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie eine Beschreibung der Methode zur Effektivitätsmessung. Die Sicherungsbeziehungen werden hinsichtlich der Erreichung einer Derivative Finanzinstrumente werden zur Sicherung des Fremdwährungsrisikos aus dem gewöhnlichen Geschäftsverlauf in Form von DevisenKompensation der Risiken aus nderungen des beizulegenden Zeitwertes in Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam termingeschäften eingesetzt. eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die sie designiert waren, hocheffektiv waren. Zeitwertänderungen des Teils dieser Derivate, der als wirksame Absicherung zu qualifizieren ist, werden erfolgsneutral im sonstigen Währungsrisiken aus Verträgen mit einem Nominalvolumen von mehr als USD 10 Mio. werden grundsätzlich im Rahmen eines Mikrohedges Ergebnis erfasst. Der unwirksame Teil wird erfolgswirksam im Finanzbzw. Zinsergebnis, netto, erfasst. Die Zeitwerte der Grundgeschäfte als „Fair Value Hedge“ bilanziell abgebildet und über Devisentermingeschäfte abgesichert. Wenn die Vorgaben des IAS 3 zur Bilanzierung werden in der Bilanz unter den kurzund langfristigen finanziellen Vermögenswerten und unter den kurzund langfristigen sonstigen Verbindvon Sicherungsbeziehungen („Hedge Accounting“) erfüllt sind, designiert und dokumentiert Giesecke & Devrient die Sicherungsbeziehung ab lichkeiten ausgewiesen. Die Beträge, die im sonstigen Ergebnis erfasst wurden, werden in der Periode vom Eigenkapital in die Gewinnund diesem Zeitpunkt als „Fair Value Hedge“. Bei einem „Fair Value Hedge“ wird der beizulegende Zeitwert eines bilanzierten Vermögenswertes, Verlustrechnung umgegliedert, in der die abgesicherten erwarteten Zahlungsströme die Gewinnoder Verlustrechnung beeinflussen. Werden einer bilanzierten Verbindlichkeit oder einer nicht bilanzierten festen Verpflichtung gesichert. Die Dokumentation der Sicherungsbeziehungen derivative Finanzinstrumente nicht mehr in ein „Hedge Accounting“ einbezogen, da die Voraussetzungen für ein „Hedge Accounting“ nicht mehr beinhaltet die Ziele und die Strategie des Risikomanagements, die Art der Sicherungsbeziehung, das gesicherte Risiko, die Bezeichnung des erfüllt sind, werden sie als zu Handelszwecken gehalten eingestuft. Der Marktwert der Zinssicherungsgeschäfte errechnet sich auf Basis von Sicherungsinstruments und des Grundgeschäfts sowie eine Beschreibung der Methode zur Effektivitätsmessung. Die Sicherungsbeziehungen PAR F -Forward Rates (quotiert) zum Stichtag im Rahmen eines gültigen Zinsstrukturmodells. werden hinsichtlich der Erreichung einer Kompensation der Risiken aus nderungen des beizulegenden Zeitwertes in Bezug auf das abgesicherte Risiko als in hohem Maße wirksam eingeschätzt und regelmäßig dahingehend untersucht, ob sie während der gesamten Berichtsperiode, für die Die für G&D relevanten Klassen für Finanzinstrumente stellen die genutzten Kategorien nach IAS 3 , Zahlungsmittel und Zahlungsmittelsie designiert waren, hocheffektiv waren. Zeitwertänderungen dieser Derivate werden im sonstigen Finanzergebnis, netto, erfasst, ebenso die äquivalente, kurzfristige Geldanlagen, künftige Forderungen und Verbindlichkeiten aus Fertigungsaufträgen sowie finanzielle Verbindlichkeiten Veränderung der Marktbewertung der dazugehörigen Grundgeschäfte. Die Zeitwerte der Grundgeschäfte werden in der Bilanz unter den kurzaus Finanzierungsleasing, Finanzgarantien und derivative Finanzinstrumente, die in ein „Hedge Accounting“ einbezogen sind, dar. fristigen finanziellen Vermögenswerten und unter den kurzfristigen finanziellen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Werden derivative Finanzinstrumente nicht mehr in ein „Hedge Accounting“ einbezogen, da die Voraussetzungen für ein „Hedge Accounting“ nicht mehr erfüllt sind, werden sie als zu Handelszwecken gehalten eingestuft. 050 051 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG (G) RISIKOMANAGEMENTPOLITIK UND SICHERUNGSMASSNAHMEN der CGU bzw. Gruppe von CGUs den Buchwert des ihr zugeordneten Goodwills, ist die darüber hinausgehende Wertminderung durch anteilige Minderung von Buchwerten der CGU bzw. Gruppe von CGUs zugeordneten Vermögenswerten (grundsätzlich Sachanlagen und immaterielle Das Risikomanagement für den gesamten Konzern wird zentral gesteuert. Bestimmungen zur Risikomanagementpolitik, zu den SicherungsVermögenswerte) zu erfassen. maßnahmen und den Dokumentationsanforderungen werden in einer Richtlinie von der zentralen Finanzabteilung festgelegt und in entsprechenden Prozessabläufen umgesetzt. Eine berprüfung und Aktualisierung dieser Richtlinie erfolgt in regelmäßigen Abständen. Die Genehmigung der Die wichtigsten Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Veräußerungskosten und des Nutzungswerts Richtlinie erfolgt durch die Geschäftsführung. basiert, sind geschätzte Wachstumsraten, gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten und Steuersätze. Diese Prämissen sowie die zugrunde liegende Methodik können einen erheblichen Einfluss auf die jeweiligen Werte und letztlich auf die Höhe einer möglichen Wertminderung des Derivative Finanzinstrumente werden von G&D ausschließlich zur Verminderung der dem globalen Geschäft innewohnenden Risiken eingesetzt. Goodwills haben. Werden zur Ermittlung des Goodwills Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte auf Wertminderungen getestet, ist die Giesecke & Devrient besitzt daher weder derivative Finanzinstrumente zu spekulativen Zwecken noch begibt sie solche. Bestimmung des erzielbaren Betrags der Vermögenswerte gleichermaßen mit Schätzungen des Managements verbunden. Es wird weiterhin auf die entsprechenden Ausführungen in Anmerkung 22 „Finanzwirtschaftliche Risiken“ verwiesen. (K) SACHANLAGEN (H) VORRÄTE Die Sachanlagen werden zu Anschaffungsoder Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen bilanziert. Die Sachanlagen werden linear abgeschrieben. Die Abschreibungsdauer richtet sich nach der voraussichtlichen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer. Die Abschreibung Vorräte werden zu Anschaffungsoder Herstellungskosten angesetzt. Die Kosten werden nach dem Durchschnittsverfahren, der FIFO-Methode beginnt, sobald der Vermögenswert in Betrieb genommen wird. („first in first out“) oder dem Standardkostenverfahren ermittelt. Die Bewertung der fertigen und unfertigen Erzeugnisse umfasst direkt zurechenbare Materialeinzelkosten, Lohnkosten und Fertigungsgemeinkosten auf Basis der normalen Kapazität der Produktionsanlagen. Vermögenswerte Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen umfassen neben den direkt zurechenbaren Kosten auch anteilige Materialund Fertigungsdes Vorratsvermögens werden zum Abschlussstichtag abgewertet, soweit ihr Nettoveräußerungswert niedriger ist als ihr Buchwert. gemeinkosten sowie produktionsbzw. leistungserstellungsbezogene Verwaltungskosten. Fremdkapitalkosten werden aktiviert, sofern ein qualifizierter Vermögenswert vorliegt. (I) ZUR VERÄUSSERUNG GEHALTENE LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE Zu den Anschaffungsoder Herstellungskosten zählen auch die geschätzten Kosten für den Abbruch und das Abräumen des Gegenstandes und Langfristige Vermögenswerte werden als zur Veräußerung qualifiziert, wenn diese im gegenwärtigen Zustand zu Bedingungen, die für den die Wiederherstellung des Standortes, an dem er sich befindet. KONZERNABSCHLUSS Verkauf derartiger Vermögenswerte gängig und üblich sind, sofort veräußerbar sind und eine solche Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Die Bewertung erfolgt zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten. Vereinnahmte Investitionszuschüsse und -zulagen mindern die Anschaffungsoder Herstellungskosten derjenigen Vermögenswerte, für die der Zuschuss gewährt wurde. (J) GOODWILL UND ANDERE IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE Bestehen Sachanlagen aus mehreren Bestandteilen mit unterschiedlichen Nutzungsdauern, werden die einzelnen Bestandteile separat über ihre Die immateriellen Vermögenswerte beinhalten erworbene Vermögenswerte wie Standardsoftware, Lizenzen, Patente, Wasserrechte, Know-how, individuellen Nutzungsdauern abgeschrieben. Laufende Wartungsund Reparaturkosten werden im Entstehungszeitpunkt verursachungsgemäß Goodwill sowie selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte. als Aufwand erfasst. Immaterielle Vermögenswerte mit bestimmbarer Nutzungsdauer werden mit ihren Anschaffungskosten bewertet und planmäßig über die Die betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern der Sachanlagen bei G&D betragen: betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer linear abgeschrieben. Jahre Kosten für Entwicklung werden aktiviert, sofern die Voraussetzungen des IAS 38 „Immaterielle Vermögenswerte“ erfüllt sind. Aktivierte Gebäude bis 50 Entwicklungskosten werden zu Herstellungskosten abzüglich kumulierter Abschreibungen und Wertminderungen bilanziert. Die HerstellungsTechnische Anlagen und Maschinen 3 – 18 kosten umfassen Materialund Personaleinzelkosten sowie in angemessenem Umfang zurechenbare Materialund Fertigungsgemeinkosten Sonstige Anlagen und Büroausstattung 3 – 23 sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Fremdkapitalkosten werden aktiviert, sofern ein qualifizierter Vermögenswert vorliegt. Die Abschreibung bilanzierter Entwicklungskosten erfolgt linear über ihre betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer. Forschungskosten werden nicht aktiviert, sondern in der Periode des Anfalls erfolgswirksam erfasst. (L) WERTMINDERUNGEN DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE UND DER SACHANLAGEN Die Nutzungsdauern der zeitlich beschränkt nutzungsfähigen immateriellen Vermögenswerte betragen grundsätzlich: Wertminderungen anderer immaterieller Vermögenswerte und von Sachanlagen werden durch den Vergleich ihres Buchwerts mit dem erzielbaren Betrag als höherem Wert aus beizulegendem Zeitwert und Nutzungswert des Vermögenswerts ermittelt. Können den einzelnen Vermögenswerten Jahre keine eigenen, von anderen Vermögenswerten unabhängig generierten künftigen Finanzmittelzuflüsse zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der nächsthöheren aggregierten zahlungsmittelgenerierenden Einheit von Vermögenswerten zu testen. Soweit die Gründe für zuvor erAktivierte Entwicklungskosten/Technologie 3 – 10 fasste Wertminderungen entfallen, wird für diese Vermögenswerte eine Wertaufholung vorgenommen. Ausgenommen hiervon sind die Goodwills. Software, Rechte, Kundenstamm etc. 3 – 15 (M) LEASING Goodwill wird nicht planmäßig abgeschrieben, sondern auf die Werthaltigkeit hin zumindest jährlich überprüft. Wertminderungen des Goodwills dürfen nicht rückgängig gemacht werden. Bei Abschluss einer Vereinbarung stellt der Konzern fest, ob eine solche Vereinbarung ein Leasingverhältnis ist oder enthält. Giesecke & Devrient überprüft die Werthaltigkeit eines Goodwills auf Ebene der zahlungsmittelgenerierenden Einheit („Cash-Generating Unit“, Das wirtschaftliche Eigentum an Leasinggegenständen wird demjenigen Vertragspartner in einem Leasingverhältnis zugerechnet, der alle kurz CGU) oder auf Ebene von Gruppen von CGUs in einem einstufigen Wertminderungstest, der mindestens jährlich durchzuführen ist. bersteigt wesentlichen Chancen und Risiken trägt, die mit dem Leasinggegenstand verbunden sind. der Buchwert der CGU bzw. Gruppe von CGUs, der dem Goodwill zugewiesen wurde, deren erzielbaren Betrag (Nutzungswert ermittelt als Barwert der zukünftigen Cashflows), ist der betroffene Goodwill in Höhe des Differenzbetrages wertzumindern. bersteigt die Wertminderung 052 053 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chancen und Risiken („Operating Lease“), wird der Leasinggegenstand vom Leasinggeber bilanziert. Restrukturierungsrückstellungen Die Bewertung des Leasinggegenstandes richtet sich nach den für den Leasinggegenstand einschlägigen Bilanzierungsvorschriften. Während des Zeitraums des Operating-Leasing-Verhältnisses werden die gezahlten Leasingraten von Leasinggeber und Leasingnehmer erfolgswirksam erfasst. Eine Restrukturierungsrückstellung wird angesetzt, sofern eine rechtliche oder faktische Verpflichtung besteht. Eine faktische Verpflichtung zur Restrukturierung entsteht nur dann, wenn es einen detaillierten formellen Restrukturierungsplan gibt und bei den Betroffenen die Erwartung Trägt der Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und Risiken, die mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbunden sind („Finance Lease“), ausgelöst wurde, dass die Restrukturierung durchgeführt wird. Dies kann erfolgen durch den Beginn der Umsetzung des Plans oder durch die so hat der Leasingnehmer den Leasinggegenstand anzusetzen. Der Leasinggegenstand wird im Zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden ZeitBekanntgabe der wesentlichen Punkte an die Betroffenen. Eine Restrukturierungsrückstellung enthält nur die direkt im Zusammenhang mit der wert oder dem niedrigeren Barwert der künftigen Leasingzahlungen bewertet und über die geschätzte Nutzungsdauer oder die kürzere VertragsRestrukturierung entstehenden Ausgaben, die sowohl zwangsweise im Zuge der Restrukturierung entstehen als auch nicht mit den laufenden laufzeit abgeschrieben. Der Leasingnehmer setzt im Zugangszeitpunkt zugleich eine Leasingverbindlichkeit an. Die Leasingverbindlichkeit wird Aktivitäten von G&D zusammenhängen. in den Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode getilgt und fortgeschrieben. Rückstellungen für belastende Verträge (N) RÜCKSTELLUNGEN Die Bestimmung der Rückstellungen für belastende Verträge ist in erheblichem Maß mit Einschätzungen verbunden. Diese betreffen im WesentPensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen lichen Einschätzungen bezüglich des Projektfortschritts, der Erfüllung bestimmter Leistungsanforderungen, Änderungen der Projektvolumina, der Aktualisierung der kalkulierten Gesamtkosten sowie angewandter kundenspezifischer und laufzeitadäquater Diskontierungszinssätze. Die Verpflichtungen für Pensionen und sonstige Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses und damit zusammenhängende Aufwendungen und Erträge werden in Übereinstimmung mit versicherungsmathematischen Bewertungen ermittelt. Diese Bewertungen beruhen auf Giesecke & Devrient erfasst Rückstellungen für belastende Verträge, sofern bei einem Vertrag die unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der Schlüsselprämissen, darunter Abzinsungssätze, Gehaltstrends, Rentendynamiksätze, biometrische Wahrscheinlichkeiten und Trendannahmen zur vertraglichen Verpflichtungen höher als der erwartete wirtschaftliche Nutzen sind. Die unvermeidbaren Kosten aus einem Vertrag spiegeln den Entwicklung der Krankenversicherungsleistungen. Die angesetzten Abzinsungsfaktoren spiegeln die Zinssätze wider, die am Bilanzstichtag für Mindestbetrag der bei Ausstieg aus dem Vertrag anfallenden Nettokosten wider diese stellen den niedrigeren Betrag von Erfüllungskosten und erstrangige, festverzinsliche Anleihen mit entsprechender Laufzeit erzielt werden. Aufgrund schwankender Marktund Wirtschaftslage können etwaigen aus der Nichterfüllung resultierenden Entschädigungszahlungen oder Strafgeldern dar. Bevor eine separate Rückstellung für einen die zugrunde gelegten Prämissen von der tatsächlichen Entwicklung abweichen, was wesentliche Auswirkungen auf Verpflichtungen für Pensionen belastenden Vertrag erfasst wird, erfolgt die Bilanzierung einer Wertminderung bei den durch den Vertrag betroffenen Vermögenswerten. und sonstige Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses haben kann. Sonstige Rückstellungen KONZERNABSCHLUSS Die Pensionsrückstellungen aus leistungsorientierten Plänen werden nach der Methode der laufenden Einmalprämien („Projected Unit Credit Method“) bewertet. Dabei werden sowohl die am Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen Anwartschaften als auch die künftig Sonstige Rückstellungen werden angesetzt, soweit rechtliche oder faktische Verpflichtungen gegenüber Dritten bestehen, die auf zurückzu erwartenden Steigerungen der Entgelte und Renten berücksichtigt. Versicherungsmathematische Gewinne oder Verluste und die übrigen liegenden Geschäftsvorfällen oder Ereignissen beruhen und wahrscheinlich zu Vermögensabflüssen führen, die zuverlässig ermittelbar sind. Neubewertungen der Nettoschuld werden am Abschlussstichtag ermittelt und über das sonstige Ergebnis („Ergebnisneutrale EigenkapitalSie werden unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken zum voraussichtlichen Erfüllungsbetrag bewertet und nicht mit möglichen veränderungen“) erfasst. Erstattungen, wie z. B. Versicherungsansprüchen, verrechnet. Der Erfüllungsbetrag ergibt sich auf der Basis der bestmöglichen Schätzung. Langfristige Rückstellungen werden abgezinst, sofern der Abzinsungsbetrag wesentlich ist. Zur Festlegung des Rechnungszinssatzes bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen und ähnlichen Verpflichtungen verwendet Giesecke & Devrient die Methodik „Mercer Pension Discount ield Curve“. Hierbei handelt es sich um eine IAS 1 konforme Zinsermittlungsnderungen des Zinssatzes, der Höhe oder des zeitlichen Anfalls von Auszahlungen zur Bewertung von Rückstellungen für Entsorgungs-, methode. Die Methodik basiert auf einer Auswahl von AA-gerateten Unternehmensanleihen gemäß Bloomberg-Auswertungen. Der NettoWiederherstellungsund ähnlichen Verpflichtungen sind in gleicher Höhe beim korrespondierenden Vermögenswert zu berücksichtigen, zinsaufwand, d. h. der in den Pensionsaufwendungen enthaltene Zinsanteil der Rückstellungszuführung abzüglich der mit den Abzinsungssätzen sofern die Rückstellungsminderung den Buchwert des Vermögenswertes nicht überschreitet. In diesem Fall ist der überschießende Betrag sofort ermittelte erwartete Ertrag aus dem Planvermögen, wird im Zinsaufwand gezeigt. Die im Rahmen von beitragsorientierten Plänen zu leistenden erfolgswirksam zu erfassen. Beiträge werden als Aufwand erfasst. (O) ERFASSUNG DER UMSATZERLÖSE, ZINSEN UND DIVIDENDEN Werden die Leistungen eines Plans verändert oder wird ein Plan gekürzt, werden die entstehende Veränderung der die nachzuverrechnende Dienstzeit betreffenden Leistung oder der Gewinn oder Verlust bei der Kürzung unmittelbar im Gewinn oder Verlust erfasst. Der Konzern Der Ausweis von Erlösen erfolgt grundsätzlich nach Versand der Produkte und bergang des wirtschaftlichen Eigentums auf den Käufer oder nach erfasst Gewinne und Verluste aus der Abgeltung eines leistungsorientierten Plans zum Zeitpunkt der Abgeltung. Erbringung der Leistung. Soweit ein Vertrag eine Abnahme durch den Kunden vorsieht, werden die Erlöse grundsätzlich nach der erfolgreichen Abnahme erfasst. Wenn die Vereinbarungen die Installation der Produkte am Standort des Kunden vorsehen und die Installation für die Funktion des Altersteilzeitvereinbarungen Produkts entscheidend ist, werden die Erlöse nach Lieferung des Produkts und erfolgter Installation am Standort des Kunden ausgewiesen. Eine Verpflichtung aus Altersteilzeit wird zu dem Zeitpunkt angesetzt, zu dem der Arbeitnehmer einen einzelvertraglichen Anspruch auf vorIn bestimmten Fällen tritt G&D als Generalunternehmer bei der Errichtung von Papierfabriken, Sondereinrichtungen (z. B. zur Fertigung von zeitige Beendigung des Arbeitsverhältnisses hat. Für Altersteilzeitvereinbarungen im Rahmen des Blockzeitmodells werden der kontinuierlich Sicherheitsprodukten) und Personalisierungszentren auf. Die Erfüllung solcher Verträge erfolgt im Allgemeinen über einen längeren Zeitraum. Bis anwachsende Erfüllungsrückstand und die Verpflichtung zur Zahlung von Aufstockungsleistungen getrennt bewertet. Beide Verpflichtungen zur endgültigen Fertigstellung können mehrere Jahre vergehen. Für Fertigungsaufträge wird die „Percentage-of-Completion“-Methode verwendet, werden nach versicherungsmathematischen Grundsätzen vom Beginn der Aktivphase bis zum Ende der Beschäftigungsphase ratierlich erfasst. sofern sich Erträge und Aufwendungen verlässlich schätzen lassen. Der Fertigstellungsgrad wird mit Hilfe von Output-Methoden (z. B. vereinbarte In der Passivphase wird der Barwert der zukünftigen Zahlungen zurückgestellt. Der in den Altersteilzeitaufwendungen enthaltene Nettozinsanteil Meilensteine) oder dem Kostenvergleichsverfahren („Cost-to-Cost“-Methode) ermittelt. Das Periodenergebnis wird ermittelt, indem die vertragwird im Zinsaufwand gezeigt. lich festgelegten Gesamtauftragserlöse und -kosten mit dem Fertigstellungsgrad multipliziert und um die Vorjahresergebnisse korrigiert werden. Gewährleistungsverpflichtungen Werden langfristige Kundenaufträge abgewickelt, deren wesentliche Bestandteile die Erstellung, die Modifikation oder das Customizing von Software ausmachen, erfolgt die Umsatzrealisierung auch insoweit nach der zuletzt genannten Methode. Beim Verkauf eines Produkts wird eine Rückstellung für erwartete Gewährleistungsverpflichtungen gebildet. Schätzungen für Aufwendungen aus Gewährleistungsverpflichtungen basieren vorwiegend auf Erfahrungen aus der Vergangenheit. 054 055 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Insbesondere im Karten-, Passund Ausweisgeschäft gibt es Vertragsverhältnisse mit mehreren Lieferungsund Leistungskomponenten (T) NEUE UND GEÄNDERTE BILANZIERUNGSGRUNDSÄTZE („Mehrkomponentenverträge“). Bei Mehrkomponentenverträgen (z. B. Lieferung von Kartenkörpern und Erbringung von Personalisierungsleistungen) ist die sofortige Umsatzerfassung nur unter bestimmten Voraussetzungen möglich. Die Umsatzerlöse für die einzelnen Komponenten IFRS 11 enthält Regelungen zur bilanziellen und erfolgsrechnerischen Erfassung von Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures) und gemeinbemessen sich dann grundsätzlich nach dem anteiligen beizulegenden Zeitwert der Komponente am gesamten Lieferungsund Leistungsumfang. schaftlichen Tätigkeiten (Joint Operations). Während Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode bilanziert werden, ist die in IFRS 11 Die auf die erbrachten Teilleistungen entfallenden Beträge sind zu begrenzen auf die Werte, die unabhängig von weiteren noch zu erbringenden vorgesehene Abbildung gemeinschaftlicher Tätigkeiten mit der Quotenkonsolidierung vergleichbar. Mit der nderung des IFRS 11 regelt das Teilleistungen sind. IASB die Bilanzierung eines Erwerbs von Anteilen an einer gemeinschaftlichen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des IFRS 3 „Unternehmenszusammenschlüsse“ darstellt. In solchen Fällen soll der Erwerber die Grundsätze für die Bilanzierung von UnternehmenszuZinsen werden unter Anwendung der Effektivzinsmethode erfasst. Dividenden werden mit Entstehung des Rechtsanspruchs auf Zahlung erfasst. sammenschlüssen nach IFRS 3 anwenden. Zudem greifen auch in diesen Fällen die Angabepflichten des IFRS 3. Die nderungen sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Der Standard wurde bereits von der EU in europäisches Recht (P) ZUWENDUNGEN übernommen. G&D prüft die Auswirkungen der Anwendung auf den Konzernabschluss. Sofern Investitionszuschüsse/-zulagen für Vermögenswerte bestimmt sind, werden diese mit den Anschaffungs-/Herstellungskosten des Die nderungen in IAS 1 im Rahmen der „Disclosure Initiative“ betreffen verschiedene Ausweisfragen. Es wird klargestellt, dass Anhangbezuschussten Vermögenswertes verrechnet und stellen somit eine Anschaffungskostenminderung dar. Der Zuschuss/die Zulage wird ratierlich angaben nur dann notwendig sind, wenn ihr Inhalt nicht unwesentlich ist. Dies gilt explizit auch dann, wenn ein IFRS eine Liste von Minimumin Form von geringeren Abschreibungen erfolgswirksam vereinnahmt. Angaben fordert. Zudem werden Erläuterungen zur Aggregation und Disaggregation von Posten in der Bilanz und der Gesamtergebnisrechnung aufgenommen. Des Weiteren wird klargestellt, wie Anteile am Sonstigen Ergebnis at equity bewerteter Unternehmen in der GesamtergebnisDie übrigen Zuwendungen werden in der Periode als Ertrag erfasst, in der der Anspruch entsteht. rechnung darzustellen sind. Schließlich erfolgt die Streichung einer Musterstruktur des Anhangs zur stärkeren Berücksichtigung unternehmensindividueller Relevanz. Die nderungen sind erstmals für Geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Der Standard (Q) LATENTE STEUERN wurde bereits von der EU in europäisches Recht übernommen. G&D prüft die Auswirkungen der Anwendung auf den Konzernabschluss. Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre Differenzen zwischen den Wertansätzen in der Konzernbilanz und der Steuerbilanz Mit nderungen in IAS 16 und IAS 38 stellt das IASB weitere Leitlinien zur Festlegung einer akzeptablen Abschreibungsmethode zur Verfügung. sowie für steuerliche Verlustvorträge angesetzt, sofern aus deren Nutzung Steuerminderungen in Folgeperioden wahrscheinlich sind. Umsatzbasierte Abschreibungsmethoden sind demnach für Sachanlagen nicht und für immaterielle Vermögenswerte lediglich in bestimmten Ausnahmefällen (widerlegbare Vermutung der Unangemessenheit) zulässig. Die nderungen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, KONZERNABSCHLUSS (R) KAPITALFLUSSRECHNUNG die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Der Standard wurde bereits von der EU in europäisches Recht übernommen. G&D prüft die Auswirkungen der Anwendung auf den Konzernabschluss. Die Kapitalflussrechnung wird gemäß IAS 7 aufgestellt und zeigt die Mittelzuund -abflüsse im Laufe des Geschäftsjahres gegliedert nach den Zahlungsströmen aus betrieblicher Tätigkeit, Investitionstätigkeit und Finanzierungstätigkeit. Die Darstellung der Zahlungsströme aus betrieblicher Mit nderungen in IAS 1 werden die Vorschriften klargestellt, die sich mit der Zuordnung von Arbeitnehmerbeiträgen bzw. Beiträgen von dritten Tätigkeit erfolgt mittels der indirekten Methode, indem das Ergebnis vor Zinsen und Steuern um nicht zahlungswirksame Vorgänge korrigiert Parteien zu den Dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die Beiträge mit der Dienstzeit verknüpft sind. Darüber hinaus werden Erleichterunwird. Darüber hinaus werden Sachverhalte eliminiert, die dem Cashflow aus Investitionstätigkeit oder Finanzierungstätigkeit zuzurechnen sind. gen geschaffen, wenn die Beiträge von der Anzahl der geleisteten Dienstjahre unabhängig sind. Die nderungen sind erstmals anzuwenden in Zahlungsströme aus erhaltenen und gezahlten Zinsen sowie aus erhaltenen Dividenden werden den Zahlungsströmen aus der betrieblichen Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. Der Standard wurde bereits von der EU in europäisches Recht übernommen. Tätigkeit zugeordnet. Auszahlungen für den Erwerb zusätzlicher Anteile an verbundenen Unternehmen unter gemeinsamer Beherrschung werden G&D prüft die Auswirkungen der Anwendung auf den Konzernabschluss. dem Cashflow aus Finanzierungstätigkeit zugeordnet. Mit einer nderung in IAS 27 wird die Equity-Methode als Bilanzierungsoption für Anteile an Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierDer Finanzmittelfonds umfasst die in der Bilanz ausgewiesenen flüssigen Mittel. Die flüssigen Mittel setzen sich aus den Kassenbeständen und ten Unternehmen in separaten Abschlüssen eines Investors wieder zugelassen. Die bestehenden Optionen zur Bewertung zu Anschaffungskosten Guthaben bei Kreditinstituten, den liquiden Mitteln aus den Fonds sowie kurzfristigen Geldanlagen mit einer ursprünglichen Fälligkeit von bis oder nach IAS 3 /IFRS bleiben erhalten. Seit 2005 war die Anwendung der Equity-Methode für Anteile im separaten Abschluss (des Mutterzu drei Monaten zusammen. unternehmens) nach IAS 27 nicht mehr zulässig. Aufgrund von Klagen der Anwender unter anderem über den hohen Aufwand einer Fair Value Bewertung zu jedem Abschlussstichtag, insbesondere bei nicht börsennotierten assoziierten Unternehmen, hat das IASB die nderung an IAS 27 (S) ÄNDERUNG DER BILANZIERUNGSUND BEWERTUNGSMETHODEN vorgenommen. Die nderungen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Der Standard wurde bereits von der EU in europäisches Recht übernommen. G&D prüft die Auswirkungen der Anwendung auf den Konzernabschluss. IFRIC 21 „Abgaben“ ist eine Interpretation zu IAS 37. Geklärt wird vor allem die Frage, wann eine gegenwärtige Verpflichtung bei durch die öffentliche Hand erhobenen Abgaben entsteht und eine Rückstellung oder Verbindlichkeit anzusetzen ist. Nicht in den Anwendungsbereich der Im Rahmen des „Annual Improvement“ Projekts wurden nderungen an sieben Standards von 2010 bis 2012 vorgenommen. Mit der Anpassung Interpretation fallen insbesondere Strafzahlungen und Abgaben, die aus öffentlich-rechtlichen Verträgen resultieren oder in den Regelungsvon Formulierungen in einzelnen IFRS soll eine Klarstellung der bestehenden Regelungen erreicht werden. Daneben gibt es Änderungen mit bereich eines anderen IFRS fallen, zum Beispiel IAS 12. Nach IFRIC 21 ist ein Schuldposten für Abgaben anzusetzen, wenn das die Abgabepflicht Auswirkungen auf Anhangangaben. Betroffen sind die Standards IFRS 2, IFRS 3, IFRS 8, IFRS 13, IAS 16, IAS 24 und IAS 38. Die nderunauslösende Ereignis eintritt. Dieses auslösende Ereignis, das die Verpflichtung begründet, ergibt sich wiederum aus dem Wortlaut der zugrundegen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. Die Änderungen zu IFRS 2 und IFRS 3 sind liegenden Norm. Deren Formulierung ist insofern ausschlaggebend für die Bilanzierung. Die neue Interpretation hat keine wesentlichen Auswirdabei auf Transaktionen anzuwenden, die am oder nach dem 1. Juli 2014 stattfinden. Die nderungen an den Standards wurden bereits von der kungen auf den Konzernabschluss von G&D. EU in europäisches Recht übernommen. G&D prüft die Auswirkungen der Anwendung auf den Konzernabschluss. Im Rahmen des „Annual Improvement“ Projekts wurden nderungen an vier Standards von 2011 bis 2013 vorgenommen. Mit der Anpassung Im Rahmen des „Annual Improvement“ Projekts wurden nderungen an vier Standards von 2012 bis 2014 vorgenommen. Mit der Anpassung von Formulierungen in einzelnen IFRS wird eine Klarstellung der bestehenden Regelungen erreicht. Betroffen sind die Standards IFRS 1, von Formulierungen in einzelnen IFRS/IAS soll eine Klarstellung der bestehenden Regelungen erreicht werden. Betroffen sind die Standards IFRS 3, IFRS 13 und IAS 40. Die nderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von G&D. IFRS 5, IFRS 7, IAS 1 und IAS 34. Die nderungen sind erstmals anzuwenden in Geschäftsjahren, die am oder nach dem 1. Januar 2016 beginnen. Die Standards wurden bereits von der EU in europäisches Recht übernommen. G&D prüft die Auswirkungen der Anwendung auf den Das IASB hat eine Reihe weiterer Verlautbarungen veröffentlicht. Diese kürzlich umgesetzten Rechnungslegungsverlautbarungen sowie die Konzernabschluss. Verlautbarungen, die noch nicht umgesetzt wurden, hatten keinen wesentlichen Einfluss auf den Abschluss des G&D-Konzerns. Die erstmalige Anwendung des jeweiligen Standards ist mit der verpflichtenden Anwendung beabsichtigt. 056 057 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 2 FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen (ohne Anzahlungen) zum 31. Dezember 2015: Nicht 1 bis 30 31 bis 90 91 bis 180 181 bis 360 Über 360 Gesamt Die finanziellen Vermögenswerte setzen sich zum 31. Dezember 2015 und 2014 wie folgt zusammen: überfällig Tage überfällig Tage überfällig Tage überfällig Tage überfällig Tage überfällig Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 312,7 35,9 30,2 4,4 7,0 5,5 395,7 in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Abzüglich Kurzfristig Wertberichtigungen auf Kurzfristige Geldanlagen (> 3 Monate und < 1 Jahr) 0,1 0,1 zweifelhafte Forderungen (0,3) (1,2) (1,6) (0,9) (0,8) (4,2) (9,0) Handelspapiere 67,2 68,7 Forderungen aus Lieferungen und Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere 7,7 6,6 Leistungen, netto 312,4 34,7 28,6 3,5 6,2 1,3 386,7 Derivative Finanzinstrumente 6,0 4,6 Ausleihungen an assoziierte Unternehmen 4,4 1,9 85,4 81,9 Altersstruktur der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen (ohne Anzahlungen) zum 31. Dezember 2014: Langfristig Nicht 1 bis 30 31 bis 90 91 bis 180 181 bis 360 Über 360 Gesamt Rückdeckungsansprüche aus Lebensversicherungen 17,9 18,1 überfällig Tage überfällig Tage überfällig Tage überfällig Tage überfällig Tage überfällig Ausleihungen an assoziierte Unternehmen 0,3 Forderungen aus 18,2 18,1 Lieferungen und Leistungen 249,8 33,2 15,9 5,2 3,9 9,3 317,3 Abzüglich Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere wurden zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von EUR 7,7 Mio. am 31. Dezember 2015 und in Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen (7,5) (7,5) Höhe von EUR 6,6 Mio. am 31. Dezember 2014 bilanziert. Der beizulegende Zeitwert entspricht dem Marktwert. Forderungen KONZERNABSCHLUSS 3 aus Lieferungen und FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN Leistungen, netto 249,8 33,2 15,9 5,2 3,9 1,8 309,8 UND SONSTIGE FORDERUNGEN, NETTO Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto, setzen sich zum 31. Dezember 2015 und 2014 wie Die Einzelwertberichtigungen (EWB) auf Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen haben sich wie folgt entwickelt: folgt zusammen: in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Anfangsbestand 7,5 9,4 Kurzfristig Zuführungen (erfolgswirksam) 5,0 1,6 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 367,1 299,7 Auflösungen (erfolgswirksam) (1,1) (1,4) Forderungen gegen Gemeinschaftsunternehmen und assoziierte Unternehmen 6,2 2,0 Ausbuchungen von Forderungen (2,8) (2,5) Forderungen gegen nahestehende Unternehmen und Personen 0,2 0,3 Umbuchungen (0,2) Sonstige 19,4 11,4 Währungsumrechnungseffekte 0,4 0,6 Anzahlungen 27,4 19,4 9,0 7,5 420,3 332,8 Wertberichtigungen auf zweifelhafte Forderungen (9,0) (7,5) Die Einzelwertberichtigungen betreffen mehrere Kunden, die mitgeteilt haben, dass sie aufgrund ihrer wirtschaftlichen Umstände nicht 411,3 325,3 erwarten, die ausstehenden Beträge begleichen zu können. Langfristig Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2,8 3,9 Der weder wertgeminderte noch in Zahlungsverzug befindliche Bestand an Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Anzahlungen auf Sachanlagen 3,3 1,9 Forderungen beträgt EUR 312,4 Mio. zum 31. Dezember 2015 bzw. EUR 24 ,8 Mio. zum 31. Dezember 2014. Die Geschäftsführung geht 6,1 5,8 davon aus, dass die weder überfälligen noch wertgeminderten Forderungen in voller Höhe einbringlich sind. Es deuten zum Stichtag keine Anzeichen darauf hin, dass die Schuldner ihren Zahlungsverpflichtungen nicht nachkommen werden. Diese Einschätzung basiert auf dem Zahlungsverhalten der Vergangenheit sowie umfangreichen Analysen in Bezug auf das Ausfallrisiko der Kunden. Wertberichtigungen auf Forderungen gegen Gemeinschaftsunternehmen, assoziierte Unternehmen, nahestehende Unternehmen und Personen sowie auf sonstige Forderungen waren nicht erforderlich. In 2015 hat der Konzern eine Dienstleistungskonzessionsvereinbarung mit einer ausländischen Behörde über das Errichten und Betreiben einer gemeinsamen Fabrik zur Herstellung von ID-Karten und Pässen (BOT-Modell Build-Operate-Transfer) abgeschlossen. Die Vereinbarung sieht neben einer einjährigen Errichtungsphase eine zehnjährige Betreiberphase vor. 058 059 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Zur Errichtung der Fabrik ist ein gemeinsames Investitionsbudget festgelegt, welches zu 60 durch den Konzern und zu 40 durch den Vertragspartner getragen wird. Wesentliche Aufgaben des Konzerns sind zunächst die Planung der Fabrik, die Beschaffung der notwendigen Maschinen und die Errichtung der Produktion sowie die Bereitstellung von Barmitteln (Errichtungsphase). Der operative Betrieb obliegt für 6 BETEILIGUNGEN eine Laufzeit von 10 Jahren (mit einer Verlängerungsoption um 5 Jahre) dem Konzern, wobei das EBITDA der Fabrik den Vertragspartnern Die Beteiligungen betreffen: entsprechend den Investitionsanteilen (60/40) zusteht und jährlich ausgeschüttet wird. Der Vertragspartner hat für jedes Jahr der Betreiberphase eine Mindestabnahmemenge an ID-Karten und Pässen garantiert. in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Nach der Equity-Methode bilanzierte Finanzanlagen 26,7 29,9 Während der operativen Phase des Projekts ist der Konzern für die Aufrechterhaltung der Betriebsbereitschaft der Fabrik verantwortlich. 26,7 29,9 Nach Beendigung der operativen Laufzeit geht die Fabrik in das Eigentum des Vertragspartners über. Die Dienstleistungskonzessionsvereinbarung wurde als financial asset model eingestuft. Die folgenden Beteiligungen (siehe Anmerkung 1c „Konsolidierungskreis und Konsolidierungsgrundsätze“) werden unter Anwendung der Equity-Methode bilanziert: In 2015 wurden im Rahmen der Errichtungsphase Barmittel in Höhe von EUR 2,7 Mio. geleistet, die als Abgrenzungsposten in den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Forderungen gezeigt werden. Weitere Aktivitäten erfolgten im Rahmen der DienstleistungsHöhe der Beteiligung konzessionsvereinbarung in 2015 nicht. Aus den bisherigen Aktivitäten ergaben sich noch keine Ergebniswirkungen im Konzern. Name des Gemeinschaftsunternehmens Shenzhen G&D Currency Automation Systems Co. Ltd., China 50,00 % Zum 31. Dezember 2015 war die Errichtungsphase noch nicht abgeschlossen. CI Tech Components AG, Schweiz 50,00 % 4 VORRÄTE, NETTO E-Kart Elektronik Kart Sistemleri Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, Türkei EPC Electronic Payment Cards, Gesellschaft für Kartenmanagement mbH, Deutschland Name des assoziierten Unternehmens 50,00 % 49,00 % Die Vorräte setzen sich zum 31. Dezember 2015 und 2014 wie folgt zusammen: finally safe GmbH, Essen 7,94 % KONZERNABSCHLUSS in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 E-Kart Elektronik Kart Sistemleri Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi befasst sich mit der Herstellung und dem Vertrieb von Karten, Kartensystemen Roh-, Hilfsund Betriebsstoffe 131,4 104,4 und kartenbasierten Lösungen. Unfertige Erzeugnisse und Leistungen 167,6 194,7 Fertigerzeugnisse 62,8 60,4 Shenzhen G&D Currency Automation Systems Co. Ltd. vertreibt und installiert Banknotenbearbeitungssysteme. Handelswaren 18,9 13,4 Ersatzteile, Module, Sensoren – Currency Management Solutions 44,0 36,4 CI Tech Components AG entwickelt, produziert und vermarktet weltweit Kompaktsensoren für die zuverlässige Echtheitsund Werterkennung 424,7 409,3 von Banknoten. EPC Electronic Payment Cards, Gesellschaft für Kartenmanagement mbH ist sowohl in der Produktion als auch im Vertrieb von Karten Der Betrag von Wertminderungen von Vorräten, der in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 als Aufwand erfasst worden ist, beläuft sich auf und Kartensystemen tätig. jeweils EUR 13,5 Mio. und EUR 17,0 Mio. Die finally safe GmbH ist zuständig für die Entwicklung von Technologie, Produkten und Services im Bereich von Internet-Frühwarnund Die Buchwerte der Vorräte, welche zur Besicherung von finanziellen Schulden dienen (siehe Anmerkung 13 „Finanzielle Schulden“), Lagebildsystemen mit nachgelagerten Systemen sowie deren erfolgreiche Platzierung am Markt. Aus Wesentlichkeitsgründen werden keine belaufen sich zum 31. Dezember 2015 und 2014 auf EUR 14, Mio. bzw. EUR 7,2 Mio. Finanzinformationen angegeben. 5 SONSTIGE KURZFRISTIGE VERMÖGENSWERTE Die zum 31. Dezember 2014 als zur Veräußerung gehaltener langfristiger Vermögenswert ausgewiesene Beteiligung an der Trustonic Ltd., Cambridge, Großbritannien wurde in 2015 zum Veräußerungspreis in Höhe von EUR 6,3 Mio. verkauft. Der Nettoveräußerungsgewinn betrug EUR 4,0 Mio. und ist im sonstigen Finanzergebnis, netto, ausgewiesen. Anlässlich des Verkaufs erhielt G&D von den Käufern auch eine in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Vorauszahlung auf Lizenzzahlungen in Höhe von EUR 2,7 Mio. Davon wurden EUR 0,7 Mio. ergebniswirksam im Geschäftsjahr 2015 erfasst und in den sonstigen betrieblichen (Erträgen)/Aufwendungen, netto, des Jahres 2015 ausgewiesen. Steuerforderungen (außer Ertragsteuerforderungen) 19,6 22,1 Zahlungsmittel mit Verfügungsbeschränkung 5,2 4,7 GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN Sonstige 8,1 12,6 32,9 39,4 Es folgen zusammengefasste Finanzinformationen für wesentliche Gemeinschaftsunternehmen, basierend auf ihren nach IFRS erstellten Abschlüssen, und verändert um Anpassungen des beizulegenden Zeitwertes zum Erwerbszeitpunkt und Unterschiede bei den Rechnungslegungsmethoden des Konzerns: 060 061 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG in Mio. EUR Shenzen G&D Currency Automation Systems Co. Ltd. CI Tech Components AG 7 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 2015 2014 2015 2014 Die Entwicklung des Goodwills und der anderen immateriellen Vermögenswerte ist wie folgt: Umsatzerlöse 25,7 26,5 45,6 58,4 Gewinn aus fortzuführenden Geschäftsbereichen 3,0 3,8 1,4 3,9 in Mio. EUR Kundenstamm/ Entwicklungskosten/ Software Goodwill Gesamt Davon planmäßige Abschreibungen und Amortisationen (0,4) (0,4) 1,3 1,6 Rechte Technologie Davon Zinsergebnis (0,1) (0,3) 0,3 0,1 Anschaffungsund Herstellungskosten Davon Ertragssteuern (1,1) (1,3) 0,3 0,6 1. Januar 2014 37,9 52,2 138,5 40,5 269,1 Sonstiges Ergebnis 0,8 1,0 0,2 (0,6) Zugänge 9,5 10,8 20,3 Gesamtergebnis 3,8 4,8 1,6 3,3 Umbuchungen (0,4) 0,3 (0,1) Anteil des Konzerns am Gesamtergebnis 1,9 2,4 0,8 1,7 Abgänge vom Konsolidierungskreis (0,1) (0,1) Fortschreibung aus der Kaufpreisallokation (inkl. CTA) (1,0) (1,2) Abgänge (2,3) (2,0) (2,1) (6,4) Zwischengewinneliminierung (0,6) (0,3) Währungsanpassungen 1,9 (0,7) 0,2 (1,8) (0,4) Anteil des Konzerns am Gesamtergebnis 1,3 2,1 (0,2) 0,5 31. Dezember 2014 37,1 59,0 147,6 38,7 282,4 Während des Jahres erhaltene Dividenden (2,1) (1,0) 1. Januar 2015 37,1 59,0 147,6 38,7 282,4 Kurzfristige Vermögenswerte 22,9 23,7 15,2 17,5 Zugänge 2,6 6,7 7,3 4,4 21,0 Davon Flüssige Mittel 7,4 10,2 1,4 1,7 Umbuchungen (0,1) 0,7 0,6 Langfristige Vermögenswerte 4,6 3,9 24,0 16,1 Abgänge (0,1) (3,0) (2,0) (5,1) Kurzfristige Schulden (17,0) (16,6) (14,3) (12,9) Währungsanpassungen 0,4 0,1 (0,4) 0,6 0,7 Davon kurzfristige finanzielle Schulden (5,3) (8,5) (3,8) KONZERNABSCHLUSS 31. Dezember 2015 40,0 62,7 153,2 43,7 299,6 Langfristige Schulden (8,2) (5,6) Davon langfristige finanzielle Schulden Nettovermögen 10,5 11,0 16,7 15,1 Die Zugänge 2015 und 2014 beinhalten selbsterstellte immaterielle Vermögenswerte in Höhe von EUR 6,7 Mio. und EUR ,5 Mio. Anteil des Konzerns am Nettovermögen 5,2 5,5 8,4 7,6 in Mio. EUR Kundenstamm/ Entwicklungskosten/ Software Goodwill Gesamt Zwischengewinneliminierung (1,0) (1,6) Rechte Technologie Vermögenswerte aus der Kaufpreisallokation (inkl. CTA) 14,1 15,0 Kumulierte Abschreibungen Buchwert des Anteils am Beteiligungsunternehmen zum Jahresende 4,2 3,9 22,5 22,6 1. Januar 2014 33,9 30,1 53,2 117,2 Zugänge 0,7 5,9 17,6 24,2 NICHT WESENTLICHE GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN Umbuchungen (0,2) (0,2) Abgänge vom Konsolidierungskreis (0,1) (0,1) Es folgen zusammengefasste Finanzinformationen für den Anteil des Konzerns an nicht wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen, basierend auf den im Konzernabschluss berichteten Beträgen: Wertminderungsaufwendungen 1,0 0,3 1,3 Abgänge (2,3) (2,0) (2,0) (6,3) in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Währungsanpassungen 1,8 (0,5) 0,2 1,5 Buchwert der Anteile an nicht wesentlichen assoziierten Unternehmen 3,4 31. Dezember 2014 33,9 34,5 69,2 137,6 Jeweils Anteil am 1. Januar 2015 33,9 34,5 69,2 137,6 Gewinn aus fortzuführenden Geschäftsbereichen (1,0) (0,4) Zugänge 2,0 5,1 19,0 26,1 Gesamtergebnis (1,0) (0,4) Umbuchungen 0,4 0,4 Wertminderungsaufwendungen 1,9 1,9 Auf die Beteiligung an einem Gemeinschaftsunternehmen wurde eine Wertminderung in Höhe von EUR 2, Mio. vorgenommen, da für diese Abgänge (0,1) (2,7) (1,9) (4,7) Gesellschaft nicht mehr mit positiven Cashflows gerechnet wird. Währungsanpassungen 0,3 0,1 (0,3) 0,1 31. Dezember 2015 36,1 38,9 86,4 161,4 Im Konzernabschluss wurden Verluste in Höhe von EUR 0,6 Mio. (im Vorjahr EUR 0,0 Mio.) in Bezug auf die Anteile an GemeinschaftsBuchwert unternehmen nicht erfasst, da keine Verpflichtung zur bernahme dieser Verluste besteht. 1. Januar 2014 4,0 22,1 85,3 40,5 151,9 31. Dezember 2014 3,2 24,5 78,4 38,7 144,8 31. Dezember 2015 3,9 23,8 66,8 43,7 138,2 062 063 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Die Abschreibungen auf die immateriellen Vermögenswerte werden in der Gewinnund Verlustrechnung in den Posten der Funktionsbereiche Für den Goodwill der CGU „Veridos“ wurde eine Sensitivitätsanalyse durchgeführt. Bei einer Erhöhung des Zinssatzes zum 31. Dezember 2015 wie folgt ausgewiesen: ceteris paribus von , auf 11,4 würde dies erstmalig zu einem Wertminderungsaufwand führen. Bei einer Reduzierung des Cashflows für den „Terminal Value“ zum 31. Dezember 2015 ceteris paribus von EUR 12,9 Mio. auf EUR 10,2 Mio. kommt es zu einem Wertminderungsaufwand. in Mio. EUR 2015 2014 Für den Goodwill der CGUs „Financial Institutions – 3S“, „Telecommunication Industries – 3S“ und „Enterprise Security OEM – 3S“ wurde Umsatzkosten 7,9 7,6 eine Sensitivitätsanalyse durchgeführt. Bei einer Erhöhung des Zinssatzes zum 31. Dezember 2015 ceteris paribus von 11,4 auf 1 ,5 für Vertriebskosten 0,1 0,1 „Financial Institutions – 3S“, auf 1 ,0 für „Telecommunication Industries – 3S“ und auf 20, für „Enterprise Security OEM – 3S“ würde dies Forschungsund Entwicklungskosten 0,3 0,3 erstmalig zu einem Wertminderungsaufwand führen. Bei einer Reduzierung des Cashflows für den „Terminal Value“ zum 31. Dezember 2015 Allgemeine Verwaltungskosten 17,8 16,2 ceteris paribus von EUR 4,0 Mio. auf EUR 1,4 Mio. für „Financial Institutions – 3S“, von EUR 7,4 Mio. auf EUR 2,5 Mio. für „Telecommunication 26,1 24,2 Industries – 3S“ und von EUR 1,1 Mio. auf EUR 0,3 Mio. für „Enterprise Security OEM – 3S“ kommt es zu einem Wertminderungsaufwand. Die Buchwerte der immateriellen Vermögenswerte, welche zur Besicherung von finanziellen Schulden dienen (siehe Anmerkung 13 „Finanzielle Für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 wurden Wertminderungen in Höhe von EUR 0,0 Mio. bzw. EUR 0,0 Mio. auf Konzessionen, gewerbliche Schulden“), belaufen sich zum 31. Dezember 2015 und 2014 auf EUR 0,0 Mio. bzw. EUR 0,6 Mio. Schutzrechte und ähnliche Rechte, EUR 1,9 Mio. bzw. EUR 1,0 Mio. auf aktivierte Entwicklungskosten und EUR 0,0 Mio. bzw. EUR 0,3 Mio. auf aktivierte Software, die nicht weiter genutzt wird, erfasst. Die Wertminderungsaufwendungen in Höhe von EUR 1,9 Mio. bzw. EUR 1,3 Mio. wurden in den Umsatzkosten in Höhe von EUR 1,9 Mio. bzw. EUR 1,0 Mio. und in den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von EUR 0,0 Mio. bzw. EUR 0,3 Mio. erfasst. Die Wertminderung ergab sich, da der erzielbare Betrag basierend auf dem Nutzungswert aufgrund des zukünftig 8 SACHANLAGEN erwarteten negativen Geschäftsverlaufs für die in diesem Zusammenhang aktivierten Entwicklungskosten EUR 0,0 Mio. beträgt. Die Entwicklung der Sachanlagen1 stellt sich wie folgt dar: Der Goodwill einer kanadischen Tochtergesellschaft in Höhe von EUR 2,0 Mio. (im Vorjahr EUR 2,1 Mio.) wurde in der Vergangenheit den in Mio. EUR Grundstücke Technische Andere Anlagen, Anlagen Gesamt CGUs „Banknotendruck“ und „Papier“ zugerechnet. Im Rahmen der Neuorganisation des Geschäftsbereichs „Banknote“ wurden diese in der und Bauten1 Anlagen und Betriebsund im Bau CGU „Banknote Solutions“ zusammengefasst. Der Goodwill der secunet AG in Höhe von EUR 3,4 Mio. (im Vorjahr EUR 3,4 Mio.) ist der CGU Maschinen1 Geschäftsausstattung1 KONZERNABSCHLUSS „secunet“ zugeordnet. Die Werthaltigkeit dieser Goodwills ist nicht kritisch, sodass Sensitivitätsanalysen diesbezüglich nicht erforderlich sind. Anschaffungsund Herstellungskosten Der Goodwill der Veridos Matsoukis S.A. Security Printing (vormals Giesecke & Devrient Matsoukis, Security Printing, S.A.) in Höhe von 1. Januar 2014 420,5 659,7 203,7 13,3 1.297,2 EUR 2,1 Mio. (im Vorjahr EUR 2,1 Mio.) sowie der Goodwill der Veridos GmbH in Höhe von EUR 4,4 Mio. werden der CGU „Veridos“ Zugänge 4,8 28,7 13,1 9,5 56,1 zugerechnet. Der Goodwill der Giesecke & Devrient Nordic AB (vormals Giesecke & Devrient 3S AB) in Höhe von EUR 31,8 Mio. (im Vorjahr Umbuchungen 1,9 15,2 2,3 (13,2) 6,2 EUR 31,1 Mio.) wird aufgrund der Neuordnung der Divisionsstruktur im Geschäftsbereich „Mobile Security“ auf das jeweilige 3S-Geschäft der Abgänge vom Konsolidierungskreis (0,1) (0,1) Divisionen und damit auf die CGUs „Financial Institutions – 3S“, „Telecommunication Industries – 3S“ und „Enterprise Security OEM – 3S“ Abgänge (2,2) (16,2) (12,9) (31,3) (vormals CGU „Server Software and Services“) verteilt. Auf Ebene der neuen CGUs steuert das Management den Goodwill. Die Verteilung des Währungsanpassungen 3,0 8,0 6,3 0,3 17,6 Goodwills in Höhe von EUR 7,7 Mio. auf die CGU „Financial Institutions – 3S“, in Höhe von EUR 22,0 Mio. auf die CGU „Telecommunication 31. Dezember 2014 428,0 695,4 212,4 9,9 1.345,7 Industries – 3S“ und in Höhe von EUR 2,1 Mio. auf die CGU „Enterprise Security OEM – 3S“ erfolgte anhand der Barwerte der geplanten Umsatzerlöse. 1. Januar 2015 428,0 695,4 212,4 9,9 1.345,7 Zugänge 4,8 16,3 16,3 20,1 57,5 Bei der Durchführung des Werthaltigkeitstests für den Goodwill wird der erzielbare Betrag der CGU auf Basis der Nutzungswerte ermittelt. Umbuchungen 6,6 11,2 (3,7) (11,0) 3,1 Der Nutzungswert ist der Barwert der künftigen Cashflows, die aus der CGU abgeleitet werden können. Die Ermittlung der Cashflows basiert Abgänge (2,1) (15,4) (12,8) (30,3) seit 2014 einheitlich auf der Fünf-Jahres-Planung von G&D. Die Cashflows der CGU „Veridos“ wurden unter den Planungsprämissen ermittelt, Währungsanpassungen 2,4 (4,0) 4,2 0,1 2,7 dass die durchschnittliche EBITDA-Marge im Detailplanungszeitraum 5, und die Wachstumsrate in der ewigen Rente 1,0 beträgt. 31. Dezember 2015 439,7 703,5 216,4 19,1 1.378,7 Die Cashflows der CGUs „Financial Institutions – 3S“, „Telecommunication Industry – 3S“ und „Enterprise Security OEM – 3S“ wurden unter den Planungsprämissen ermittelt, dass die durchschnittliche EBITDA-Marge im Detailplanungszeitraum 5, , 10,0 und 7, und die 1 Einschließlich Finanzierungsleasing; siehe Anmerkung 9 „Leasing“. Wachstumsrate in der ewigen Rente 0,0 beträgt. Zur Abzinsung der Cashflows wurde für die CGU „secunet“ ein Vorsteuerzinssatz in Höhe von ,8 für 2015 und 2014 verwendet. Für die CGU „Banknote Solutions“ erfolgte die Abzinsung unter Verwendung eines Vorsteuerzinssatzes von 8,8 für 2015 und 8,5 („Banknotendruck“) bzw. 8, („Papier“) für 2014. Zur Abzinsung der Cashflows wurde für die CGU „Veridos“ ein Vorsteuerzinssatz von , für 2015 und 11, für 2014 verwendet. Für die CGUs „Financial Institutions – 3S“, „Telecommunication Industry – 3S“ und „Enterprise Security OEM – 3S“ (vormals CGU „Server Software and Services“) kam ein Vorsteuerzinssatz in Höhe von 11,4 für 2015 sowie 11,3 für 2014 zur Abzinsung der Cashflows zur Anwendung. In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 ergaben sich keine Wertminderungen für die Goodwills. 064 065 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG in Mio. EUR Grundstücke und Bauten1 Technische Anlagen und Maschinen1 Andere Anlagen, Betriebsund GeschäftsAnlagen im Bau Gesamt 9 LEASING ausstattung1 Giesecke & Devrient hat Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing („Finance Lease“) für Gebäude und bestimmte Maschinen und Einrichtungen Kumulierte Abschreibungen übernommen, die innerhalb der nächsten vier Jahre zu verschiedenen Zeitpunkten auslaufen. 1. Januar 2014 193,2 437,6 144,4 775,2 Zugänge 11,3 45,2 20,2 76,7 Zum 31. Dezember 2015 und 2014 beliefen sich die Nettobuchwerte für Gebäude, Maschinen und Einrichtungen im Rahmen des FinanzierungsUmbuchungen 0,9 3,3 0,9 5,1 leasings auf folgende Werte: Abgänge vom Konsolidierungskreis (0,1) (0,1) in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Wertminderungsaufwendungen 1,7 1,7 Gebäude 11,9 13,3 Abgänge (2,3) (15,2) (12,2) (29,7) Maschinen und Einrichtungen 1,8 0,3 Währungsanpassungen 1,4 5,5 4,3 11,2 13,7 13,6 31. Dezember 2014 204,5 478,1 157,5 840,1 1. Januar 2015 204,5 478,1 157,5 840,1 Zugänge 12,1 46,2 20,4 78,7 Die Abschreibungen auf Sachanlagen im Rahmen des Finanzierungsleasings sind im Abschreibungsaufwand enthalten. Umbuchungen (0,3) 2,7 (2,4) 0,0 Giesecke & Devrient unterhält außerdem verschiedene unkündbare Operating-Leasing-Verhältnisse für Gebäude, Produktionsanlagen, Abgänge (1,6) (14,7) (12,6) (28,9) elektronische Datenverarbeitung, Kraftfahrzeuge und sonstige Büroausstattung, die in den nächsten 13 Jahren auslaufen. Die Mietaufwendungen Währungsanpassungen 1,2 (1,6) 3,0 2,6 für Operating-Leasing-Verhältnisse in den Jahren 2015 und 2014 beliefen sich auf EUR 28,8 Mio. bzw. EUR 26,6 Mio. 31. Dezember 2015 215,9 510,7 165,9 892,5 Buchwert Die künftigen Mindestleasingzahlungen aus unkündbaren Operating-Leasing-Verhältnissen und die künftigen Mindestleasingzahlungen aus KONZERNABSCHLUSS 1. Januar 2014 227,3 222,1 59,3 13,3 522,0 dem Finanzierungsleasing betragen: 31. Dezember 2014 223,5 217,3 54,9 9,9 505,6 31. Dezember 2015 223,8 192,8 50,5 19,1 486,2 in Mio. EUR FinanzierungsOperatingleasing Leasing 1 Einschließlich Finanzierungsleasing; siehe Anmerkung 9 „Leasing“. Bis zu einem Jahr 2,7 22,4 Länger als ein Jahr und bis zu fünf Jahren 6,2 45,1 In den Berichtsjahren 2015 und 2014 erfasste Giesecke & Devrient Wertminderungen auf Sachanlagen in Höhe von EUR 0,0 Mio. bzw. Länger als fünf Jahre 22,2 EUR 1,7 Mio. in den Umsatzkosten. Die in 2014 von Giesecke & Devrient erfassten Wertminderungen entfallen in voller Höhe auf MieterGesamte Mindestleasingzahlungen 8,9 89,7 einbauten aufgrund der vorzeitigen Beendigung eines Leasingverhältnisses. Abzüglich des darin enthaltenen Zinsanteils (mit Sätzen bis 7,8 %) (0,8) Die Buchwerte der Sachanlagen, welche zur Besicherung von finanziellen Schulden dienen (siehe Anmerkung 13 „Finanzielle Schulden“), Barwert der Netto-Mindestleasingzahlungen für Finanzierungsleasing 8,1 belaufen sich zum 31. Dezember 2015 und 2014 auf EUR 86,6 Mio. bzw. EUR 116, Mio. Die Barwerte der Netto-Mindestleasingzahlungen lauten wie folgt: Zum 31. Dezember 2015 und 2014 belaufen sich vertragliche Verpflichtungen für den Erwerb von Sachanlagen jeweils auf EUR 10,3 Mio. und EUR 5,3 Mio. in Mio. EUR Finanzierungsleasing Bis zu einem Jahr 2,4 Länger als ein Jahr und bis zu fünf Jahren 5,7 Barwert der Netto-Mindestleasingzahlungen für Finanzierungsleasing 8,1 Die künftigen Mindestleasingzahlungen aus unkündbaren Operating-Leasing-Verhältnissen beinhalten Leasing-Verhältnisse mit nahestehenden Unternehmen und Personen in Höhe von EUR 0,1 Mio. 066 067 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 10 VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND ÄHNLICHE VERBINDLICHKEITEN 12 SONSTIGE KURZFRISTIGE VERBINDLICHKEITEN in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Kurzfristig Personalverpflichtungen und Sozialabgaben 94,4 72,0 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber fremden Dritten 236,4 185,1 Umsatzsteuer und sonstige Steuern 18,8 18,8 Verbindlichkeiten gegenüber assoziierten Unternehmen und Unternehmen, Sonstige Verbindlichkeiten 8,4 8,8 mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 1,7 2,7 121,6 99,6 Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern 0,1 0,1 13 Übrige Verbindlichkeiten 1,4 1,5 Erhaltene Anzahlungen/Ertragsabgrenzung 184,4 136,6 FINANZIELLE SCHULDEN 424,0 326,0 Langfristig Die finanziellen Schulden zum 31. Dezember 2015 und 2014 setzen sich wie folgt zusammen: Erhaltene Anzahlungen/Ertragsabgrenzung 82,3 19,3 82,3 19,3 in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Kurzfristig 11 Kurzfristige Verbindlichkeiten und Kontokorrentkreditlinien gegenüber Kreditinstituten1 38,2 38,1 RÜCKSTELLUNGEN Kurzfristiges Darlehen gegenüber MC Familiengesellschaft mbH 8,2 Kurzfristiges Darlehen von sonstigen Dritten 2,0 in Mio. EUR GewährPersonalLizenzund Belastende RestrukSonstige Gesamt Kurzfristiger Anteil aus Darlehen von Kreditinstituten 51,8 68,1 KONZERNABSCHLUSS leistungen bezogene PatentVerträge turierung Kurzfristiger Anteil aus Darlehen der Giesecke & Devrient Stiftung 17,2 Kosten verletzungen Zinsverbindlichkeiten aus Darlehen von Kreditinstituten 0,5 0,6 1. Januar 2015 51,9 13,1 4,5 2,1 66,4 24,4 162,4 Derivative Finanzinstrumente 9,1 6,3 Zuführungen 28,5 3,4 9,3 11,0 12,5 64,7 Kurzfristige finanzielle Schulden, gesamt 101,6 138,5 Umbuchungen 0,2 (0,2) (0,3) (0,3) Langfristig Inanspruchnahme (4,5) (2,9) (4,0) (1,5) (17,7) (6,3) (36,9) Unbesicherte Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Auflösungen (12,9) (0,7) (0,8) (3,2) (9,7) (27,3) Zinssätze 1,32 % bis 3,50 %, fällig bis 31. August 2020 234,9 262,2 Währungsanpassungen 0,3 (0,1) 0,1 0,3 Unbesicherte Verbindlichkeiten gegenüber der Giesecke & Devrient Stiftung, 31. Dezember 2015 63,3 12,9 10,0 10,7 45,4 20,6 162,9 Zinssätze 2,33 % bis 3,50 %, fällig bis 31. Dezember 2020 20,7 1,8 Davon kurzfristig 63,3 7,9 10,0 9,9 45,4 14,4 150,9 Unbesicherte Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen Dritten, Zinssatz 0,44 %, unbegrenzte Laufzeit 0,3 0,3 Davon langfristig 5,0 0,8 6,2 12,0 Unbesicherte Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen Dritten, Zinssatz 0,18 %, fällig bis 31. Dezember 2020 0,8 Durch Grundschuld besicherte Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Die personalbezogenen Rückstellungen beinhalten Rückstellungen für Altersteilzeit und Jubiläumszahlungen. Der Zinsanteil für AltersteilzeitZinssätze 1,55 % bis 3,15 %, fällig bis 31. März 2023 37,0 45,2 rückstellungen und für Jubiläumszahlungen ist im Zinsaufwand enthalten. Besicherte Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Zinssatz 4,96 %, fällig bis 4. Januar 2017 7,3 14,6 Die Restrukturierungsrückstellungen beinhalten Rückstellungen in Bezug auf das Projekt „P100“. Derivative Finanzinstrumente 0,8 0,4 Gesamt 301,8 324,5 In den sonstigen Rückstellungen sind insbesondere Rückstellungen für Vertragsstrafen, Rückbauverpflichtungen und Prozesskosten enthalten. Abzüglich des kurzfristigen Anteils langfristiger finanzieller Schulden (51,8) (43,0) Langfristige finanzielle Schulden, gesamt 250,0 281,5 Gesamte finanzielle Schulden 351,6 420,0 1 Dieser Betrag beinhaltet zum 31. Dezember 2015 durch Grundschuld besicherte Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von EUR 2,6 Mio. und durch Vorräte besicherte Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von EUR 0,4 Mio. 068 069 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Die Fälligkeiten der Finanzverbindlichkeiten für die folgenden Jahre betragen: Der Bewertung der Pensionsverpflichtungen liegt ein Diskontierungszinssatz zugrunde, der nach dem in 2015 auf eine einheitliche Datenbasis überführten Mercer ield Curve Approach (M C) ermittelt wurde. Wäre die Pensionsverpflichtung zum Stichtag mit einem Diskontierungsin Mio. EUR zinssatz bewertet worden, der nach dem im Vorjahr angewandten Verfahren ermittelt worden wäre, hätte sich eine um EUR 11,6 Mio. niedrigere Pensionsverpflichtung ergeben. 2016 101,6 2017 51,9 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen gesamt 2018 156,4 2019 10,1 Die Versorgungsverpflichtungen aus den Pensionsplänen und den ähnlichen Verpflichtungen von Giesecke & Devrient setzen sich aus folgenden 2020 26,5 Positionen zusammen: Danach 5,1 351,6 in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Pensionsverpflichtungen 512,4 554,5 Sonstige Versorgungsverpflichtungen 1,2 0,9 Kreditlinien Sonstige 0,5 0,5 Giesecke & Devrient stehen weltweit Kreditlinien in Höhe von EUR 776,0 Mio. (zum 31. Dezember 2014 EUR 70 ,0 Mio.) zur Verfügung. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 514,1 555,9 Zum 31. Dezember 2015 hatte G&D EUR 350, Mio. (zum 31. Dezember 2014 EUR 256,5 Mio.) dieser Kreditlinien für Bankgarantien und EUR 50,2 Mio. (zum 31. Dezember 2014 EUR 51,1 Mio.) für Kreditaufträge verwendet. Folglich waren EUR 374, Mio. (zum 31. Dezember 2014 Pensionsverpflichtungen und sonstige Versorgungsverpflichtungen EUR 401,4 Mio.) der verfügbaren Kreditlinien zum Bilanzstichtag nicht verwendet. Die Einzelheiten zu den Veränderungen des Anwartschaftsbarwertes („Defined Benefit Obligation“), dem Zeitwert des Planvermögens und den 14 PENSIONEN UND ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN sonstigen Versorgungsverpflichtungen sind den folgenden Tabellen zu entnehmen: KONZERNABSCHLUSS in Mio. EUR Pensionsverpflichtungen Sonstige VersorgungsPlanbeschreibungen verpflichtungen 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 Giesecke & Devrient unterhält für eine beträchtliche Anzahl ihrer Mitarbeiter in Deutschland sowie bei wenigen Tochtergesellschaften im Veränderung des erwarteten Anwartschaftsbarwertes Ausland leistungsorientierte Pensionspläne. Diese leistungsorientierten Pläne belasten den Konzern mit versicherungsmathematischen Risiken, „Defined Benefit Obligation“ am Jahresanfang 568,3 428,7 0,9 0,6 wie beispielsweise dem Langlebigkeitsrisiko, Währungsrisiko und Zinsrisiko. Wechselkursdifferenzen (0,6) 0,4 0,1 0,1 Dienstzeitaufwand 20,7 15,9 0,2 0,1 Die leistungsorientierten Pensionspläne beruhen neben der Anzahl von Dienstjahren auf dem aktuell empfangenen Gehalt oder sind endgehaltsabhängig. Für den wesentlichen Teil der Mitarbeiter, die ab dem 1. Januar 2002 in einem Arbeitsverhältnis zu einem deutschen KonzernZinsaufwand 12,6 16,1 0,1 unternehmen stehen, beruht der Pensionsplan auf Versorgungsbausteinen, deren Leistungen jährlich um 1 angepasst werden. Mitarbeitern Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (26,4) 0,1 in deutschen Konzernunternehmen wird daneben das Recht eingeräumt, bestimmte Gehaltsbestandteile für künftige Pensionszahlungen zu Aus Plankürzungen (9,8) 0,2 verwenden. Aus Planänderungen (16,6) (0,1) Zugänge/(Abgänge) 1,4 (0,3) Der Bewertungsstichtag für die Berechnung des Anwartschaftsbarwertes der wesentlichen Pensionspläne sowie der wesentlichen sonstigen Versicherungsmathematische (Gewinne)/Verluste (39,4) 117,4 0,1 Versorgungsverpflichtungen ist der 31. Dezember. Aus demografischen Parameteränderungen 0,2 1,2 Weiterhin bestehen Zahlungsverpflichtungen für beitragsorientierte staatliche Versorgungspläne in Deutschland sowie im Ausland. Aus finanziellen Parameteränderungen (34,7) 110,7 0,1 Aus erfahrungsbedingten Anpassungen (4,9) 5,5 In Deutschland erfolgte auf Grund der anhaltenden Niedrigzinsphase und geänderter rechtlicher und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen Gezahlte Versorgungsleistungen (10,4) (10,0) (0,1) eine Anpassung der leistungsorientierten Pensionspläne. Die Anpassungen wurden zum 1. Januar 2014 wirksam. In diesem Zuge wurde die „Defined Benefit Obligation“ am Jahresende 526,2 568,3 1,2 0,9 Leistungshöhe aus den bestehenden Versorgungsplänen reduziert. Für neu eintretende Mitarbeiter ab 1. Januar 2014 wurde die alte VersorgungsVeränderung des Planvermögens ordnung gekündigt. Für ab dem 1. Januar 2014 eintretende Mitarbeiter ist eine extern finanzierte Durchführung der betrieblichen AltersverZeitwert des Planvermögens am Jahresanfang 13,8 12,2 sorgung vorgesehen. Eine weitere Anpassung der leistungsorientierten Pensionspläne erfolgt mit Wirkung zum 1. Januar 2016. Hierbei wird die Leistungshöhe aus den bestehenden Versorgungsplänen reduziert. Zusätzlich werden die bereits erdienten Ansprüche für Mitarbeiter, die Wechselkursdifferenzen (0,5) 0,3 Versorgungsansprüche aus der Versorgungsordnung von 1 6 haben, festgestellt und zukünftige Ansprüche auf Basis der Versorgungsordnung Tatsächliche Erträge aus dem Planvermögen (ohne erwartete Zinserträge) 0,1 0,1 von 2002 kalkuliert. Dies hat im Geschäftsjahr 2015 einen einmaligen Effekt auf das Konzernergebnis. Ebenso hat die Kürzung, die aus dem Erwartete Zinserträge 0,4 0,5 Projekt „P100“ resultiert, im Geschäftsjahr 2015 einen einmaligen Effekt auf das Konzernergebnis. Arbeitgeberbeiträge 0,4 1,0 Gezahlte Versorgungsleistungen (0,4) (0,3) Zeitwert des Planvermögens am Jahresende 13,8 13,8 Bilanzierte Nettoschuld am Jahresende 512,4 554,5 1,2 0,9 070 071 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Bilanzierte Nettoschuld Versicherungsmathematische Annahmen Die bilanzierte Nettoschuld hat sich in den Geschäftsjahren zum 31. Dezember 2015 und 2014 wie folgt entwickelt: Die bei der Ermittlung der zukünftigen Versorgungsverpflichtungen unterstellten Abzinsungssätze und Prozentsätze der Gehaltsund Pensionsanspruchserhöhungen schwanken entsprechend der Wirtschaftslage der Länder, in denen die Versorgungspläne bestehen. Die gewichteten durchin Mio. EUR Pensionsverpflichtungen Sonstige schnittlichen Annahmen für die Berechnung der versicherungsmathematischen Werte lauten: Versorgungsverpflichtungen 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 in % Pensionsverpflichtungen Sonstige Versorgungsverpflichtungen Nettoschuld zum Jahresbeginn 554,5 416,5 0,9 0,6 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 Dienstzeitaufwand 20,7 15,9 0,2 0,1 Abzinsungssatz/erwartete Rendite aus Planvermögen 2,6 2,2 7,6 8,3 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand (26,4) 0,1 Gehaltssteigerungsrate 2,5 2,5 6,3 8,0 Aus Plankürzungen (9,8) 0,2 Rentenanpassungsfaktor 1,5 1,5 0,0 0,0 Aus Planänderungen (16,6) (0,1) Zinsaufwand/(-ertrag) 12,2 15,6 0,1 Sterbetafeln: Zugänge/(Abgänge) 1,4 (0,3) RT Heubeck RT Heubeck Versicherungsmathematische (Gewinne)/Verluste (39,4) 117,4 0,1 Deutschland 2005 G 2005 G Aus demografischen Parameteränderungen 0,2 1,2 2014 CPM Aus finanziellen Parameteränderungen (34,7) 110,7 0,1 table with mortality Aus erfahrungsbedingten Anpassungen (4,9) 5,5 improvement UP 1994 Tatsächliche Erträge aus Planvermögen (ohne erwartete Zinserträge) (0,1) (0,1) Kanada scale CPM-B (modifiziert) Gezahlte Versorgungsleistungen (ohne Planabgeltungen) (10,0) (9,7) (0,1) KONZERNABSCHLUSS Arbeitgeberbeiträge (0,4) (1,0) Die Rate für die langfristige erwartete Verzinsung des Planvermögens entspricht dem Diskontierungszinssatz. Die gewichtete durchschnittliche Wechselkursdifferenzen (0,1) 0,1 0,1 0,1 Laufzeit beträgt bei den Pensionsverpflichtungen 1 ,0 Jahre (im Vorjahr 20,3) und bei den sonstigen Versorgungsverpflichtungen 11,4 Jahre (im Vorjahr 13,3). Nettoschuld zum Jahresende 512,4 554,5 1,2 0,9 Sensitivitätsanalyse Planvermögen Sensitivitätsbetrachtungen der erheblichen versicherungsmathematischen Annahmen zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014 Das Planvermögen wurde in folgende Anlageklassen investiert: führten bei den Pensionsverpflichtungen zu den folgenden Ergebnissen: in % des Planvermögens 31.12.2015 31.12.2014 Änderung der Defined Benefit Obligation 31.12.2015 31.12.2014 Aktien 24,1 21,9 Abzinsungssatz + 50 Basispunkte (51,1) (52,5) Festverzinsliche Wertpapiere 10,3 9,5 Abzinsungssatz 50 Basispunkte 59,1 61,0 Rückdeckungsversicherungen 50,7 46,6 Rentenanpassungsfaktor + 25 Basispunkte 13,8 14,6 Geldmarktfonds 13,5 17,7 Rentenanpassungsfaktor 25 Basispunkte (13,2) (13,3) Sonstige 1,4 4,3 Erhöhung der Lebenserwartung um 2 Jahre 24,0 24,0 100,0 100,0 Alle Sensitivitätsberechnungen erfolgten nicht als Szenarien für alle Annahmen gemeinsam, sondern für jede untersuchte Rechnungsannahme isoliert. Der Großteil des Planvermögens ist in Geldmarktfonds und Aktien sowie für deutsche Gesellschaften in Form von Rückdeckungsversicherungen und Fondsanteilen angelegt. Des Weiteren wird Planvermögen in andere Aktien und festverzinsliche Wertpapiere angelegt. Die Verwaltung wie Aufwand aus beitragsorientierten Versorgungsplänen auch die Neuanlage wird durch eine festgelegte Anlagepolitik gesteuert, welche die Anlage in hochwertige und diversifizierte Anlageklassen vorsieht. In den Geschäftsjahren 2015 und 2014 wurden für staatliche Versorgungspläne jeweils EUR 26,2 Mio. erfasst. 2015 und 2014 wurden Zahlungen in die neu eingeführten beitragsorientierten betrieblichen Versorgungspläne in Höhe von EUR 0,2 Mio. und EUR 0,1 Mio. geleistet. Für das Geschäftsjahr 2016 sind Zuführungen zum Planvermögen in Höhe von EUR 0,4 Mio. geplant. Es bestehen keine Mindestdotierungsverpflichtungen. 072 073 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 15 UMSATZERLÖSE 18 ZINSERTRAG UND ZINSAUFWAND Die Umsatzerlöse wurden in den folgenden Kategorien erbracht: in Mio. EUR 2015 2014 Zinsertrag in Mio. EUR 2015 2014 Kredite und Forderungen 0,3 Verkauf von Gütern und Waren 1.744,1 1.582,3 Flüssige Mittel/kurzfristige Geldanlagen 0,5 0,2 Erbringung von Dienstleistungen 253,1 238,1 Handelspapiere 0,9 0,9 Lizenzen 13,7 12,7 Steuerforderungen 0,1 0,1 2.010,9 1.833,1 Forderungen an Gemeinschaftsunternehmen 0,1 16 Sonstige 0,6 0,7 2,5 1,9 PERIODENFREMDE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN Zinsaufwand Kredite und Forderungen 0,6 0,8 in Mio. EUR 2015 2014 Finanzielle Schulden und Leasingverbindlichkeiten 8,0 9,5 Periodenfremde Erträge 36,0 27,6 Zinsderivate (0,2) (0,2) Periodenfremde Aufwendungen (4,9) (4,3) Sonstige Rückstellungen 0,3 31,1 23,3 Pensionsrückstellungen 12,0 15,5 Steuerverbindlichkeiten 1,0 Die periodenfremden Erträge umfassen insbesondere Auflösungen von Gewährleistungsrückstellungen, die in den Umsatzkosten ausgewiesen Sonstige 3,9 3,5 KONZERNABSCHLUSS wurden. In den periodenfremden Aufwendungen sind im Wesentlichen periodenfremde Steueraufwendungen enthalten. 24,3 30,4 17 SONSTIGES FINANZERGEBNIS, NETTO Die folgende Tabelle stellt eine Zusammenfassung der Zinserträge und -aufwendungen für finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden dar, die nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind: in Mio. EUR 2015 2014 Gewinne/(Verluste) aus Handelspapieren, netto (0,5) 1,8 in Mio. EUR 2015 2014 Gewinne/(Verluste) aus Währungskurseffekten, netto (10,0) (31,0) Zinsertrag Gewinne/(Verluste) aus derivativen Finanzinstrumenten, netto (3,1) 30,1 Kredite und Forderungen 0,4 Sonstige Finanzerträge/(-verluste) 4,0 Flüssige Mittel/kurzfristige Geldanlagen 0,5 0,2 (9,6) 0,9 0,9 0,2 Zinsaufwand Die im Ergebnis enthaltene Nettoveränderung in den nicht realisierten Gewinnen und Verlusten aus dem Besitz von Handelspapieren betrug Kredite und Forderungen 0,6 0,8 für die Geschäftsjahre zum 31. Dezember 2015 und 2014 jeweils EUR (2,7) Mio. und EUR (1, ) Mio. Finanzielle Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten 8,0 9,5 8,6 10,3 Die Verluste aus Währungskurseffekten beinhalten kumulierte Währungseffekte, welche Giesecke & Devrient Technologia, OOO, Moskau in den Vorjahren erfolgsneutral im Eigenkapital erfasste. Im Rahmen der Liquidation der Gesellschaft wurden diese Effekte in Höhe von EUR 0,8 Mio. erfolgswirksam ausgebucht. Die sonstigen Finanzerträge resultieren aus dem Anteilsverkauf an der Trustonic Ltd., Cambridge, Großbritannien (siehe Anmerkung 6 „Beteiligungen“). 074 075 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 19 ERTRAGSTEUERN Aktive und passive latente Steuern Die aktiven und passiven latenten Steuern, brutto, entfallen zum 31. Dezember 2015 und 2014 auf folgende Bilanzposten: Ertragsteueraufwand in Mio. EUR Aktiva Passiva Netto Der Ertragsteueraufwand für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 betrug: 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 Finanzielle Vermögenswerte 0,3 0,7 (3,4) (3,6) (3,1) (2,9) in Mio. EUR 2015 2014 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Laufende Steuern und sonstige Forderungen, netto 1,1 1,1 (0,4) (0,4) 0,7 0,7 Ertragsteueraufwand der Periode (40,2) (32,8) Vorräte, netto 12,6 14,4 12,6 14,4 Periodenfremder Ertragsteueraufwand (2,9) (3,4) Sonstige Vermögenswerte 0,7 1,0 (0,3) (0,3) 0,4 0,7 (43,1) (36,2) Immaterielle Vermögenswerte 7,0 3,4 (9,6) (9,2) (2,6) (5,8) Latente Steuern Sachanlagen 16,5 6,1 (15,7) (19,9) 0,8 (13,8) Bruttoertrag aus der Berücksichtigung von temporären Unterschieden und steuerlichen Verlusten 3,4 41,1 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und ähnliche Verbindlichkeiten 1,9 1,7 (0,9) (1,0) 1,0 0,7 Steueraufwand (im Vorjahr Steuerertrag) durch Änderung von Steuersätzen und Einführung neuer Steuern (0,4) 0,7 Rückstellungen 20,8 16,5 20,8 16,5 Änderung Nutzbarkeit Verlustvorträge 14,8 (38,6) Finanzielle Schulden 2,8 3,1 (0,1) 2,8 3,0 17,8 3,2 Leasingverbindlichkeiten 0,3 0,4 0,3 0,4 Ertragsteueraufwand, netto (25,3) (33,0) Erhaltene Anzahlungen/Ertragsabgrenzung 0,2 0,5 (3,0) (2,2) (2,8) (1,7) Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 82,1 93,4 (0,3) (0,2) 81,8 93,2 Im Geschäftsjahr 2015 betrug der Körperschaftsteuersatz des Mutterunternehmens 15 zuzüglich des Solidaritätszuschlags in Höhe von 5,5 Sonstige Verbindlichkeiten 3,7 3,1 3,7 3,1 KONZERNABSCHLUSS der Körperschaftsteuerbelastung. Daraus resultierte ein effektiver Körperschaftsteuersatz von 15,83 . Die Gewerbesteuer belief sich auf 15,87 , sodass sich ein Gesamtsteuersatz von 31,70 ergibt. Steuerliche Verlustvorträge 30,4 31,2 30,4 31,2 Aktive/(Passive) latente Steuern, brutto 180,4 176,6 (33,6) (36,9) 146,8 139,7 Überleitungsrechnung zwischen erwartetem und tatsächlichem Ertragsteueraufwand Saldierung (27,5) (30,4) 27,5 30,4 Aktive/(Passive) latente Steuern, netto 152,9 146,2 (6,1) (6,5) 146,8 139,7 Nachfolgend wird die Überleitung vom erwarteten auf den ausgewiesenen Ertragsteueraufwand gezeigt. Die Berechnung des erwarteten Steueraufwands erfolgt durch Multiplikation des Ergebnisses vor Ertragsteuern mit dem Gesamtsteuersatz von 31,70 bzw. 31,82 für die Geschäftsjahre 2015 und 2014. Die im Gewinn/Verlust bzw. sonstigen Ergebnis erfassten Veränderungen der aktiven latenten Steuern, netto, für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen. in Mio. EUR 2015 2014 Erwarteter Ertragsteuerertrag/(-aufwand) (25,3) 12,8 in Mio. EUR 2015 2014 Besteuerungsunterschied zum Ausland (1,2) 8,2 Aktive latente Steuern, netto, zum 1. Januar 139,7 99,0 Nicht abzugsfähige Betriebsausgaben (5,5) (7,8) Im Gewinn bzw. Verlust erfasste Veränderungen 17,9 3,3 Änderung Steuersatz (0,4) 0,7 Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der aktiven latenten Steuern, netto, aufgrund aktiver latenter Steuern auf versichsicherungsmathematische Gewinne und Verluste (11,8) 36,3 Steuerfreie Erträge 2,8 (2,7) Im sonstigen Ergebnis erfasste Veränderung der aktiven latenten Steuern, netto, Zuführung Berücksichtigung steuerlicher Risiken und Steuerzahlungen/(Steuererstattungen) für Vorjahre (2,0) (0,9) aufgrund aktiver latenter Steuern auf „Cash Flow Hedges“ (0,2) 0,1 Gewerbesteuer-Hinzurechnungen (0,5) Erfolgsneutrale Veränderungen der latenten Steuern, aufgrund Fremdwährungsumrechnungen 1,2 1,0 Änderung Nutzbarkeit Verlustvorträge 14,8 (38,6) Aktive latente Steuern, netto, zum 31. Dezember 146,8 139,7 Quellensteuer (8,0) (5,2) Sonstige (0,5) 1,0 Nicht in der Bilanz angesetzte aktive latente Steuern Tatsächlicher Ertragsteueraufwand (25,3) (33,0) Die Beträge der abzugsfähigen temporären Differenzen und der noch nicht genutzten steuerlichen Verluste, für welche in der Bilanz kein latenter Steueranspruch angesetzt wurde, sind wie folgt: in Mio. EUR 2015 2014 Abzugsfähige temporäre Differenzen, brutto 3,2 7,0 Nicht genutzte steuerliche Verluste, brutto 180,8 234,1 184,0 241,1 076 077 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Die nicht genutzten steuerlichen Verluste sind in Höhe von EUR 1,6 Mio. nur zeitlich begrenzt vortragsfähig, weitere EUR 17 ,2 Mio. sind unbegrenzt nutzbar. 21 FINANZINSTRUMENTE Daneben wurden aktive latente Steuern in Höhe von EUR 30,4 Mio. und EUR 31,2 Mio. auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von Die folgende Tabelle stellt die Buchund beizulegenden Zeitwerte der Finanzinstrumente von G&D dar. Dabei wird der beizulegende Zeitwert EUR 103,4 Mio. und EUR 105,8 Mio. in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 bilanziert. eines Finanzinstruments als reiner „Exit-Price“ verstanden. Dies ist der Preis, der im Rahmen einer auf einem definierten Markt vorgenommenen Transaktion für einen Vermögenswert erzielbar wäre beziehungsweise für eine Schuld bezahlt werden müsste. Ausschlaggebend für die Beurteilung der Ansatzfähigkeit aktiver latenter Steuern ist die Einschätzung der Wahrscheinlichkeit der Umkehrung von Bewertungsunterschieden und der Nutzbarkeit der Verlustvorträge, die zu aktiven latenten Steuern geführt haben. Dies ist abhängig von Die Tabelle enthält keine Informationen zum beizulegenden Zeitwert für finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden, die nicht zum der Entstehung künftiger steuerpflichtiger Gewinne während der Perioden, in denen sich steuerliche Bewertungsunterschiede umkehren und beizulegenden Zeitwert bewertet wurden, wenn der Buchwert einen angemessenen Näherungswert für den beizulegenden Zeitwert darstellt. steuerliche Verlustvorträge geltend gemacht werden können. Zum 31. Dezember 2015 wurden bei den folgenden Gesellschaften wesentliche aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge bilanziert: Giesecke & Devrient GmbH, München, EUR 22,5 Mio., Giesecke & Devrient in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Nordic AB, Stockholm, EUR 5,2 Mio. und Giesecke & Devrient France S.A.S., Paris, EUR 2,0 Mio. Die erwarteten zu versteuernden Gewinne Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert werden auf Basis der Fünf-Jahres-Planung von den jeweiligen Gesellschaften angesetzt. Aufgrund der Erfahrung aus der Vergangenheit und Flüssige Mittel 293,2 186,4 der zu erwartenden steuerlichen Einkommenssituation wird in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 davon ausgegangen, dass für die Beträge in Kurzfristige Geldanlagen 0,1 0,1 Höhe von EUR 184,0 Mio. bzw. EUR 241,1 Mio. entsprechende Vorteile aus den aktiven latenten Steuern wahrscheinlich nicht realisiert werden können. Entsprechend sind keine aktiven latenten Steuern dafür angesetzt worden. Finanzielle Vermögenswerte 1 Handelspapiere 67,2 67,2 68,7 68,7 Ertragsteuern auf Ausschüttungen Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere 7,7 7,7 6,6 6,6 Derivative finanzielle Vermögenswerte 6,0 6,0 4,6 4,6 Für die Geschäftsjahre zum 31. Dezember 2015 und 2014 bildet G&D nur für solche thesaurierten Gewinne von Tochtergesellschaften passive Ausleihungen 4,7 1,9 latente Steuern, die tatsächlich zur Ausschüttung vorgesehen sind. Zudem wurden latente Steuern für alle zu versteuernden temporären DiffeSumme 85,6 80,9 81,8 79,9 renzen in Verbindung mit Anteilen an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen bilanziert. Zum 31. Dezember 2015 bzw. 2014 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Forderungen, netto2 386,7 309,7 KONZERNABSCHLUSS beliefen sich diese Verpflichtungen auf insgesamt EUR 0,1 Mio. bzw. EUR 0,2 Mio. Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 2,3 2,3 Die temporären Unterschiede im Zusammenhang mit Anteilen an Tochterunternehmen, für die keine latenten Steuerschulden bilanziert wurden, Summe finanzielle Vermögenswerte 765,6 80,9 580,3 82,2 belaufen sich zum 31. Dezember 2015 bzw. 2014 auf Beträge in Höhe von EUR 7,2 Mio. bzw. EUR 4,2 Mio. 1 Dieser Betrag beinhaltet zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014 nicht die bestehenden Rückdeckungsansprüche aus Lebensversicherungen in Höhe von EUR 17,9 Mio. bzw. EUR 18,1 Mio., da diese nicht in den Anwendungsbereich von IFRS 7 fallen. Durch das am 12. Dezember 2006 im Bundesgesetzblatt veröffentlichte Gesetz über steuerliche Begleitmaßnahmen zur Einführung der Euro2 In diesem Betrag sind geleistete Anzahlungen in Höhe von EUR 30,7 Mio. bzw. EUR 21,3 Mio. zum 31. Dezember 2015 sowie zum 31. Dezember 2014 nicht enthalten, da diese nicht in den Anwendungsbereich von IFRS 7 fallen. päischen Gesellschaft und zur nderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften (SEStEG) wurde die Abrechnung der sog. Körperschaftsteuerguthaben neu geregelt. Nach der bisherigen Gesetzeslage war die jährliche Realisierung dieser Steuerguthaben an Dividendenzahlungen und damit an zukünftige Ereignisse geknüpft. Das SEStEG schreibt die Auszahlung der Körperschaftsteuerguthaben nunmehr unabhängig von in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Dividendenzahlungen vor. Die Erstattungsbeträge sollten demnach in zehn gleichen Jahresbeträgen in den Jahren 2008 bis 2017 ausgezahlt Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert werden, wobei der Erstattungsanspruch in voller Höhe zum 31. Dezember 2006 entstand und nicht verzinslich ist. Der unbedingt und unabVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und ähnliche Verbindlichkeiten 3 239,6 189,4 hängig von Dividendenausschüttungen entstandene Anspruch wurde 2006 erfolgswirksam als laufender Ertragssteueranspruch im Sinne von IAS 1.68 (m) aktiviert. Im Geschäftsjahr 2014 wurden Körperschaftsteuerguthaben in Höhe von EUR 10,6 Mio. veräußert. Zum 31. Dezember 2015 Finanzielle Schulden bzw. 2014 betrug der Barwert der Ertragssteueransprüche EUR 0,0 Mio. bzw. EUR 0,2 Mio. Finanzielle Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten 341,7 347,2 413,7 418,1 20 Derivative finanzielle Schulden 10,0 10,0 6,3 6,3 Summe 351,7 357,2 420,0 424,4 EIGENKAPITAL Leasingverbindlichkeiten 8,1 5,9 10,3 7,9 Summe finanzielle Schulden 599,4 363,1 619,7 432,3 Der Nominalwert der eigenen Anteile betrug zum 31. Dezember 2015 und 2014 jeweils EUR 4,8 Mio. 3 Dieser Betrag beinhaltet nicht erhaltene Anzahlungen zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014 in Höhe von EUR 266,7 Mio. bzw. EUR 155,9 Mio., da diese nicht in Die freien Rücklagen betrugen zum 31. Dezember 2015 und 2014 jeweils EUR 2 7,8 Mio. und EUR 204,7 Mio. den Anwendungsbereich von IFRS 7 fallen. Giesecke & Devrient verfolgt in Bezug auf ihr Kapitalmanagement insbesondere das Ziel, die Unternehmensfortführung sicherzustellen sowie für die Gesellschafter Nutzen, z. B. in Form von Ausschüttungen, zu erwirtschaften. Zum 31. Dezember 2015 bzw. 2014 betrug die Eigenkapitalquote 18, bzw. 15,0 . G&D unterliegt keinen externen Mindestkapitalanforderungen. 078 079 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Die Buchwerte sind zu Anschaffungskosten bzw. fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. Die Buchwerte der finanziellen Vermögenswerte NICHT ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETE FINANZINSTRUMENTE: und Schulden, gegliedert nach den einzelnen Klassen, stellen sich wie folgt dar: Flüssige Mittel, kurzfristige Geldanlagen sowie jeweils der kurzfristige Anteil aus Forderungen, sonstigen Vermögensin Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 werten, Ausleihungen, Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und ähnlichen Verbindlichkeiten und sonstigen Verbindlichkeiten Buchwert Zeitwert Buchwert Zeitwert Kredite und Forderungen 391,4 311,6 Die Buchwerte werden wegen des relativ kurzen Zeitraums zwischen Entstehung und erwarteter Realisierung als Zeitwert betrachtet. Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte Derivative finanzielle Vermögenswerte 6,0 6,0 4,6 4,6 ZUM BEIZULEGENDEN ZEITWERT BEWERTETE FINANZINSTRUMENTE: Handelspapiere 67,2 67,2 68,7 68,7 Summe 73,2 73,2 73,3 73,3 Die Zeitwerte nicht derivativer Finanzinstrumente werden für die einzelnen Klassen wie folgt festgelegt: Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 7,7 7,7 6,6 6,6 Wertpapiere Sonderklassen Flüssige Mittel 293,2 186,4 Anleihen und Aktienwerte werden zum Zeitwert geführt, der auf den Kursnotierungen am Bilanzstichtag beruht. Kurzfristige Geldanlagen 0,1 0,1 Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 2,3 2,3 Beteiligungen Finanzielle Vermögenswerte 765,6 80,9 580,3 82,2 Finanzielle Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten Sofern sich ein Zeitwert nicht ohne weiteres ermitteln lässt, werden Beteiligungen zu Anschaffungskosten ausgewiesen („andere nahestehende Finanzielle Schulden 341,7 347,2 413,7 418,1 Unternehmen“). Beteiligungen an anderen nahestehenden Unternehmen werden in der Regel zu Anschaffungskosten oder zu ihrem niedrigeren erzielbaren Betrag bilanziert. Verbindlichkeiten 239,6 189,4 Summe 581,3 347,2 603,1 418,1 KONZERNABSCHLUSS Langfristige finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden sowie Verpflichtungen aus Finanzierungsleasing Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Schulden 8,4 8,4 5,2 5,2 Derivative Finanzinstrumente, die in ein „Hedge Accounting“ einbezogen sind 1,6 1,6 1,1 1,1 Der Zeitwert wird auf Basis der fortgeführten Anschaffungskosten unter Anwendung der Effektivzinsmethode ermittelt, indem die erwarteten Sonderklasse künftigen Zahlungsströme mit den am Bilanzstichtag für ähnliche Fälligkeiten und Kontrakte vorherrschenden Anleihesätzen abgezinst werden. Leasingverbindlichkeiten 8,1 5,9 10,3 7,9 Finanzielle Schulden 599,4 363,1 619,7 432,3 Am 31. Dezember 2015 und 2014 ergaben sich keine wesentlichen Unterschiede zwischen den Zeitwerten und den Buchwerten der langfristigen finanziellen Vermögenswerte. Der Zeitwert von Devisenterminkontrakten (inklusive Cross-Currency-Swap) und Zinsswaps basiert auf Marktvergleichsverfahren, da ähnliche Wertminderungsaufwendungen und Wertaufholungen ergaben sich in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 nur für finanzielle Vermögenswerte Verträge auf einem aktiven Markt gehandelt werden. Zum 31. Dezember 2015 und 2014 sind diese derivativen Finanzinstrumente zu Marktwerten der Klasse „Kredite und Forderungen“. in der Bilanz unter den kurzfristigen finanziellen Vermögenswerten mit EUR 6,0 Mio. bzw. EUR 4,6 Mio., unter den kurzfristigen finanziellen Schulden mit EUR ,1 Mio. bzw. EUR 6,3 Mio. und unter den langfristigen finanziellen Schulden mit EUR 0, Mio. bzw. EUR 0,0 Mio. ausgewiesen. in Mio. EUR 2015 2014 Wertminderungsaufwendungen (6,0) (2,1) Die Nominalvolumina der von Giesecke & Devrient in fremder Währung abgeschlossenen Devisentermingeschäfte zum 31. Dezember 2015 Wertaufholungen 2,2 1,4 betragen: (3,8) (0,7) in Mio. Fremdwährungseinheiten Einkaufskontrakte Verkaufskontrakte US-Dollar 123,0 Die Nettogewinne und -verluste aus finanziellen Vermögenswerten und Schulden je Bewertungskategorie betragen: Australischer Dollar 0,6 in Mio. EUR 2015 2014 Brasilianischer Real 8,0 44,0 Britisches Pfund 7,5 Kredite und Forderungen (2,7) 2,5 Chinesischer Renminbi 138,3 Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Schulden (6,0) (3,8) Indische Rupie 209,5 Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Schulden 1,1 0,6 Japanischer Yen 334,4 (7,6) (0,7) Kanadischer Dollar 7,5 6,0 Kuwait-Dinar 0,1 Die Nettogewinne bzw. -verluste aus Krediten und Forderungen beinhalten Ergebnisse aus Wertminderungen, Zuschreibungen und WährungsMalaysischer Ringgit (CC-Swap) 34,4 umrechnungseffekten. Mexikanischer Peso 41,7 Die Nettogewinne bzw. -verluste der erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Schulden Schwedische Krone 13,7 29,0 beinhalten Ergebnisse aus Marktwertänderungen und Ausgleichszahlungen dieser Finanzinstrumente. Südafrikanischer Rand 25,0 080 081 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Die Nettogewinne bzw. -verluste aus zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Schulden beinhalten Ergebnisse aus Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes von Finanzinstrumenten Währungsumrechnungseffekten. In der unten stehenden Tabelle werden die beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten den Ebenen laut IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“ Derivative Finanzinstrumente im Rahmen von „Hedge Accounting“ zugeordnet. Dabei wird die „Fair Value“-Bewertungsmethode eines Finanzinstrumentes als Ganzes jener Ebene zugeordnet, deren Faktoren wesentlich für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes ist. In Ebene 1 wird der beizulegende Zeitwert der Finanzinstrumente im Wesentlichen durch Für bestimmte wesentliche, auf Fremdwährung lautende schwebende Geschäfte der operativen Bereiche des Unternehmens wird „Hedge Heranziehen notierter Preise an aktiven Märkten für gleiche finanzielle Vermögenswerte oder Schulden ermittelt. Die Ermittlung des beizulegenden Accounting“ angewandt. Das Unternehmen verwendet insbesondere Devisentermingeschäfte, um das Risiko von Schwankungen künftiger Zeitwertes der Ebene 2 erfolgt durch Marktvergleichsverfahren, die auf beobachtbaren Marktdaten für ähnliche finanzielle Vermögenswerte bzw. Zahlungsströme aus diesen schwebenden Geschäften zu begrenzen. Dieser Ansatz bezieht sich auf Großaufträge in Fremdwährung im Schulden basieren. Die Ermittlung beizulegender Zeitwerte der Ebene 3 basiert im Wesentlichen auf nicht beobachtbaren Marktdaten. 2015 und 2014 Gegenwert von mehr als jeweils USD 10 Mio. ermittelte Giesecke & Devrient die beizulegenden Zeitwerte von Finanzinstrumenten auf Basis von Ebene 1 und 2. Die „Fair Value“-Bewertungsmethode der Ebene 3 kam nicht zum Einsatz. 2015 und 2014 fanden keine wesentlichen Umgliederungen zwischen den Ebenen statt. „Fair Value Hedges“ Einteilung der „Fair Value“-Bewertungen der Klassen finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Schulden zum 31. Dezember 2015 auf die Seit dem Geschäftsjahr 2009 werden schwebende Geschäfte mit Hilfe von Devisentermingeschäften abgesichert, die als „Foreign Currency Ebenen nach IFRS 7: Fair Value Hedges“ künftiger Verkäufe klassifiziert werden. Die Veränderungen der Marktwerte dieser Geschäfte werden im Finanzergebnis erfasst. Ebenso werden auch die Veränderungen der Derivate im Finanzergebnis erfasst. Dabei ergeben sich Bewertungseffekte auf die Klassen finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Schulden 31.12.2015 Davon „Fair Value“-Bewertung Sicherungsinstrumente von EUR (11,5) Mio. und EUR (5,3) Mio. und auf die Grundgeschäfte („Firm Commitment“) von EUR 11,5 Mio. und in Mio. EUR zum Berichtszeitpunkt auf EUR 5,3 Mio. für die Geschäftsjahre 2015 bzw. 2014. Der Marktwert der Sicherungsinstrumente beträgt zum 31. Dezember 2015 EUR (5,6) Mio. Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 Finanzielle Vermögenswerte „Cash Flow Hedges“ Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte Derivative Finanzinstrumente 6,0 6,0 Am 4. April 2012 hat das Tochterunternehmen Giesecke & Devrient Malaysia SDN BHD ein variabel verzinsliches Darlehen über M R 110 Handelspapiere 67,2 67,2 Mio. aufgenommen. Das Darlehen wird vierteljährlich linear getilgt, wobei das erste Jahr tilgungsfrei ist. Der Restwert zum 31. Dezember 2015 Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere 7,7 7,7 KONZERNABSCHLUSS beträgt M R 34,4 Mio. Die letzte Tilgungsrate erfolgt am 4. Januar 2017. Durch einen Cross-Currency-Swap wird das Darlehen von M R in Euro und gleichzeitig der variable Zins in einen fixen Zinssatz von 4, 6 geswapt. Der Cross-Currency-Swap hatte eine Vorlaufzeit vom Finanzielle Schulden August 2011 bis zum 4. April 2012. Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Schulden Derivative Finanzinstrumente 10,0 10,0 Die Berechnungen der retrospektiven Effektivität zeigen, dass die Sicherungsbeziehung zum 31. Dezember 2015 nicht mehr effektiv ist. Daher wird Finanzielle Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten die Bilanzierung als Sicherungsbeziehung zum letzten Zeitpunkt, an dem die Effektivität noch gegeben war, eingestellt. Seit dem 1. Januar 2014 Finanzielle Schulden 347,2 347,2 wird der Zinswährungsswap somit freistehend bilanziert. Die aus der „Hedge“-Beziehung zum 1. Januar 2015 erfolgsneutral im Eigenkapital vorliegenden Effekte in Höhe von EUR 0,4 Mio. (im Vorjahr EUR 0,6 Mio.) wurden somit zunächst eingefroren und werden dann pro rata temporis Sonderklasse über die Restlaufzeit des Grundgeschäfts bis 2017 gegen das Zinsergebnis aufgelöst. 2015 und 2014 ergaben sich ertragswirksame Auflösungseffekte Leasingverbindlichkeiten 5,9 5,9 in Höhe von EUR 0,2 Mio. und EUR 0,4 Mio. Einteilung der „Fair Value“-Bewertungen der Klassen finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Schulden zum 31. Dezember 2014 auf die Das Fremdwährungsdarlehen als Grundgeschäft wurde zum Bilanzstichtag erfolgswirksam zum Stichtagskurs bewertet. Der Marktwert beläuft Ebenen nach IFRS 7: sich auf EUR 7,3 Mio. zum 31. Dezember 2015 und auf EUR 14,6 Mio. zum 31. Dezember 2014. Klassen finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Schulden 31.12.2014 Davon „Fair Value“-Bewertung Im April 2012 wurden alle Vermögenswerte und Schulden der MC Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG in die Giesecke & Devrient GmbH in Mio. EUR zum Berichtszeitpunkt auf eingebracht. Im Rahmen dieser Einbringung wurde ein variabel verzinsliches Darlehen in Höhe von EUR 46,4 Mio. sowie der dazugehörige Ebene 1 Ebene 2 Ebene 3 Zinsswap übernommen. Das Darlehen wird vierteljährlich linear getilgt. Die letzte Tilgungsrate erfolgt am 31. Dezember 2018. Mittels eines Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte Zinsswaps wird der variable Zins in einen fixen Zinssatz von 3,15 geswapt. Im Einbringungszeitpunkt wurde zwischen dem Darlehen und Derivative Finanzinstrumente 4,6 4,6 dem Zinsswap ein Sicherungszusammenhang designiert und seitdem in Form eines „Cash Flow Hedges“ bilanziert. Der „Cash Flow Hedge“ Handelspapiere 68,7 68,7 ist effektiv. Der Marktwert des Zinsswaps beträgt zum 31. Dezember 2015 und 31. Dezember 2014 EUR (0,8) Mio. und EUR (1,1) Mio. Die Zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere 6,6 6,6 Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes erfolgte nach der Marktvergleichsmethode. Finanzielle Schulden Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Schulden Derivative Finanzinstrumente 6,3 6,3 Finanzielle Schulden zu fortgeführten Anschaffungskosten Finanzielle Schulden 418,1 418,1 Sonderklasse Leasingverbindlichkeiten 7,9 7,9 082 083 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 22 FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN Angaben zum Liquiditätsrisiko zum 31. Dezember 2015 in Mio. EUR Buchwert Bruttoabflüsse Bis zu 1 Jahr 1 bis 2 Jahre 2 bis 3 Jahre 3 bis 4 Jahre 4 bis 5 Jahre Über 5 Jahre Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Giesecke & Devrient ist dem klassischen Liquiditätsrisiko, dem Kontrahentenausfallrisiko sowie Marktrisiken durch die Veränderung von Wechselkursen, Zinssätzen sowie Aktienkursen ausgesetzt. Auf der Beschaffungsseite ergeben sich Risiken durch die Erhöhung von Rohstoffpreisen Originäre finanzielle Verbindlichkeiten (insbesondere Halbleiter und Baumwolle). Diese Risiken können sich negativ auf die Vermögens-, Finanzund Ertragslage des Unternehmens auswirken. Der Konzern steuert diese Risiken einerseits vorwiegend im Rahmen seiner laufenden Geschäftsund Finanzierungsaktivitäten. Verbindlichkeiten aus Lieferungen Andererseits werden finanzwirtschaftliche Risiken für die G&D-Gruppe sowie ihre operativen Tochtergesellschaften auf der Grundlage schriftlicher und Leistungen, Richtlinien zentral erfasst und weitgehend auch zentral durch die Giesecke & Devrient GmbH gesteuert. Finanzwirtschaftliche Risiken sind ein Finanzielle Bestandteil des monatlichen Risikoreportings an die Geschäftsführung sowie Bestandteil der regelmäßigen Berichterstattung an Aufsichtsrat und Schulden und LeasingverbindBeirat. lichkeiten 589,4 606,9 334,5 8,0 53,5 4,8 159,6 3,3 10,2 0,8 26,5 0,4 5,1 0,2 Derivative finanzielle Bei Bedarf werden im Fremdwährungsund Zinsbereich derivative Finanzinstrumente für die Absicherung von Grundgeschäften eingesetzt. Verbindlichkeiten In Übereinstimmung mit den für internationale Banken geltenden Standards zum Risikomanagement unterliegen alle Handelsaktivitäten einer Derivative vom Zentralbereich Treasury unabhängigen Finanzkontrolle. Finanzinstrumente 10,0 10,0 9,1 0,9 Gesamt 599,4 616,9 343,6 8,0 54,4 4,8 159,6 3,3 10,2 0,8 26,5 0,4 5,1 0,2 Risikomessverfahren Eine berwachung mittels Sensitivitätsanalysen für Risikopositionen (Währungs-, Zins-, Geldanlageund Beschaffungsrisiken) wird regelmäßig Angaben zum Liquiditätsrisiko zum 31. Dezember 2014 durchgeführt. Die Risikokennzahl Modified Duration wird für den Bereich Zinsrisiken bei Rentenanlagen verwendet. Diese Kennzahl gibt an, in Mio. EUR BuchBruttoBis zu 1 Jahr 1 bis 2 Jahre 2 bis 3 Jahre 3 bis 4 Jahre 4 bis 5 Jahre Über 5 Jahre um wie viel Prozent der Kurs des Rentenpapiers schwankt, wenn sich das Marktzinsniveau um einen Prozentpunkt ändert. Die Risikokennzahl wert abflüsse Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Tilgung Zinsen Value-at-Risk wird für Anlagen in Aktien angewandt. Das Gesamtrisiko setzt sich aus Aktienund spezifischem Risiko zusammen. Die Aussage Originäre finanzielle KONZERNABSCHLUSS dieser Kennzahl ist, welchen Wert der Verlust einer bestimmten Aktienposition mit einer gegebenen Wahrscheinlichkeit von 5 sowie einer Verbindlichkeiten Haltedauer von zehn Tagen nicht überschreiten wird. Verbindlichkeiten aus Lieferungen Liquiditätsrisiko und Leistungen, Finanzielle Das Liquiditätsrisiko wird einerseits von der Giesecke & Devrient GmbH auf der Grundlage einer Jahresplanung für alle Konzerngesellschaften Schulden und Leasingverbindzentral gesteuert. Ergänzt wird dieses Instrumentarium andererseits durch eine kurzfristige Liquiditätsplanung für alle wesentlichen Konzerngelichkeiten 613,0 637,3 323,2 10,5 48,4 6,1 56,6 4,6 159,4 3,0 9,9 0,4 14,9 0,3 sellschaften. Das zentrale Cash-Management beruht auf vertraglichen Grundlagen. Die wesentlichen inund ausländischen Konzerngesellschaften Derivative finanzielle sind in das Cash-Pooling eingebunden. Verbindlichkeiten Derivative Neben ausreichenden Barmitteln werden überwiegend langfristige Kreditlinien bei erstklassigen Geschäftsbanken zur Sicherstellung einer Finanzinstrumente 6,7 6,7 6,3 0,4 angemessenen Liquiditätsausstattung für Schwankungen im operativen Geschäft vorgehalten. Diese Barkreditlinien wurden bei der MutterGesamt 619,7 644,0 329,5 10,5 48,8 6,1 56,6 4,6 159,4 3,0 9,9 0,4 14,9 0,3 gesellschaft Giesecke & Devrient GmbH in 2013 neu verhandelt mit dem Ergebnis einer Erhöhung auf EUR 180,0 Mio. und einer längeren einheitlichen Laufzeit bis 20. Dezember 2018. Im Konzern bestehen damit Barkreditlinien von EUR 247,2 Mio. Zusätzlich bestehen kurzund mittelfristige Avallinien in Höhe von EUR 528,8 Mio., denen bilaterale Verträge mit dem gleichen Bankenkreis zugrunde liegen. Zum Einbezogen wurden alle Finanzinstrumente, die am 31. Dezember 2015 bzw. 2014 im Bestand waren und für die bereits Zahlungen vertraglich Bilanzstichtag 31. Dezember 2015 bestanden damit schriftliche Zusagen in Höhe von EUR 776,0 Mio. Zum vorhergehenden Bilanzstichtag vereinbart waren. Es wurden keine Planzahlen für zukünftige neue Verbindlichkeiten einbezogen. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils mit 31. Dezember 2014 bestanden schriftliche Zusagen in Höhe von EUR 70 ,0 Mio. Die gesamte Kreditlinie wurde in Form von Avalkrediten dem Stichtagskurs umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem und Kreditaufträgen mit EUR 3 ,1 Mio. (im Vorjahr EUR 307,6 Mio.) in Anspruch genommen. 31. Dezember 2015 bzw. 2014 gefixten Zinssätze ermittelt. Jederzeit rückzahlbare finanzielle Verbindlichkeiten sind immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet. Im G&D-Konzern werden darüber hinaus Wertpapiere mit einem Buchund Marktwert von EUR 74, Mio. (im Vorjahr EUR 75,2 Mio.) gehalten. Diese sind zum größten Teil innerhalb von drei Monaten liquidierbar. Des Weiteren bestanden Geldanlagen mit einer Laufzeit von Ausfallrisiko mehr als drei Monaten in Höhe von EUR 0,1 Mio. (im Vorjahr EUR 0,2 Mio.). Die nachfolgenden Tabellen zeigen die vertraglich vereinbarten (undiskontierten) Zinsund Tilgungszahlungen der originären finanziellen Verbindlichkeiten sowie der derivativen Finanzinstrumente mit Dem Risiko von Forderungsausfällen begegnet Giesecke & Devrient durch ein internes Bewertungsverfahren der Kunden hinsichtlich ihrer negativem beizulegenden Zeitwert der G&D-Gruppe: Zahlungsfähigkeit. Auf Basis des ermittelten Ratings erfolgt eine Einteilung in die Bonitätsklassen A bis C. Risikobehaftete Positionen sind streng limitiert und mit den Kunden vereinbarte Zahlungsbedingungen werden zeitnah überwacht. Bei nicht ausreichender Kundenbonität werden, soweit durchsetzbar, zahlungssichernde Maßnahmen wie bestätigte und unbestätigte Akkreditive zur Minimierung des Ausfallrisikos gefordert. In Erfüllung der Berichtspflichten nach IFRS 7 führen wir aus, dass bei ausgereichten Krediten und Forderungen an Kunden das maximale Ausfallrisiko dem Buchwert dieser finanziellen Vermögenswerte entspricht. Bei Finanzgarantien entspricht der Höchstbetrag, den das Unternehmen zahlen müsste, dem maximalen Ausfallrisiko. 084 085 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Marktrisiken Bei den derivaten Finanzinstrumenten gibt es ebenfalls beim RMB und beim USD entsprechende Auswirkungen auf Eigenkapital sowie Gewinnund Verlustrechnung von über EUR 2 Mio. a. Währungsrisiko Derivative Finanzinstrumente (Auswirkungen > EUR 2 Mio.) Durch seine internationale Ausrichtung hat Giesecke & Devrient sowohl im Import als auch im Export Lieferungsund Zahlungsströme in in Mio. EUR Eigenkapital Gewinn/Verlust unterschiedlichen Währungen. Dem Fremdwährungsrisiko wird einerseits durch weltweite Produktionsstandorte und andererseits durch das 2015 2015 2014 2014 2015 2015 2014 2014 auf Konzernebene vorgenommene Netting von Importen und Exporten in der entsprechenden Fremdwährung begegnet. Beim Netting werden -10 % +10 % -10 % +10 % -10 % +10 % -10 % +10 % die jeweiligen Währungsrisiken bzw. -verpflichtungen (fest kontrahierte Aufträge, Bestellungen) für das Gesamtunternehmen zentral erfasst, USD (15,0) 18,3 (17,7) 21,6 (15,0) 18,3 (17,7) 21,6 gegenübergestellt und so weit als möglich aufgerechnet. Der verbleibende stichtagsbedingte Saldo aus dem operativen Bereich sowie aus Finanzierungsaktivitäten in der Unternehmensgruppe wurde fortlaufend in vollem Umfang mit geeigneten Finanzinstrumenten, d. h. ausRMB (1,8) 2,2 (3,0) 3,7 (1,8) 2,2 (3,0) 3,7 schließlich Devisenterminund Swapgeschäften, abgesichert. Bei der Hauptfremdwährung US-Dollar gleichen sich Exporte und Importe auf Jahressicht betrachtet nahezu aus. Deshalb wird seit dem Geschäftsjahr 2011 das US-Dollar-Risiko basierend auf der Grundlage einer rollieb. Zinsrisiko renden fristenberücksichtigenden zwölfmonatigen Cashflow-Planung ermittelt. Eine Absicherung würde nur dann erfolgen, wenn bestimmte Nettoschwellenwerte überschritten werden. Unterjährige Abweichungen zwischen der Importund der Exportseite werden durch Devisenswaps Die Finanzierung des Unternehmens erfolgt im Wesentlichen über Bankkredite und Finanzierungsleasing mit festen Zinssätzen bis zum ausgeglichen. Darüber hinaus werden Verträge mit einem Volumen > USD 10 Mio. nach wie vor einzeln über Devisentermingeschäfte abgesichert jeweiligen Laufzeitende. Im Gegensatz dazu unterliegt der größte Teil der zinssensitiven finanziellen Vermögenswerte einer variablen Zinsund als Fair-Value-Hedge bilanziert. bindung. Die Position Flüssige Mittel wird hierbei nicht betrachtet. Marktzinsänderungen führen deshalb zu Auswirkungen auf das Ergebnis und das Eigenkapital des Unternehmens. Das bei den ausländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone gebundene Nettovermögen sowie die Umrechnungsrisiken, bezogen auf die Umsätze und Ergebnisse dieser Unternehmen, werden grundsätzlich nicht gegen Wechselkursschwankungen abgesichert (Translationsrisiko). Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2015 (2014) liegen folgende Werte vor: Zum Abschlussstichtag 31. Dezember 2015 (2014) bestehen folgende wesentliche Nettorisiken in Fremdwährung (Nettoexposure bzw. Wert der Zinsrisiko Finanzinstrumente Finanzderivate EUR 5 Mio.): in Mio. EUR Effektivzins Gesamtbetrag Bis zu 1 Jahr 1 bis 2 Jahre 2 bis 5 Jahre Mehr als 5 Jahre KONZERNABSCHLUSS 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 Nettowährungsexposure 31. Dezember 2015 (31. Dezember 2014) Festverzinsliche Finanzinstrumente Fremdwährungsrisiko in Mio. EUR BRL GBP INR RMB SEK USD Finanzielle Schulden (kurzund 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 langfristig) und Leasingverbindlichkeiten 2,2 2,5 311,2 386,3 56,3 97,1 53,5 48,4 196,3 225,9 5,1 14,9 Netto-Exposure 11,9 15,3 (14,2) (2,2) 4,9 6,7 25,5 37,8 (0,1) 10,1 21,9 5,4 Variabel verzinsliche Finanzinstrumente Finanzderivate 8,3 (10,2) (1,2) 2,9 19,6 33,4 1,7 (6,7) 164,7 194,3 Finanzielle Schulden 6,2 7,4 38,2 37,3 38,2 37,3 BRL = Brasilianischer Real, GBP = Britisches Pfund, INR = Indische Rupie, RMB = Chinesischer Renminbi, SEK = Schwedische Krone, USD = US-Dollar In regelmäßigen Abständen wird das Zinsänderungsrisiko erfasst und im Rahmen des Risikoreportings gemeldet. Derivative Finanzinstrumente Konzerninterne Forderungen und Verbindlichkeiten in Fremdwährung sind in den Netto-Risiken enthalten. Die Bewertungseffekte aus der (z. B. Zins-Swaps) zur Absicherung des Zinsrisikos werden seit dem Geschäftsjahr 2011 für die beiden variabel verzinslichen Darlehen eingesetzt. Stichtagsbewertung fließen in die Konzern-Gewinnund -Verlustrechnung ein und werden nicht eliminiert. Dabei handelt es sich zum einen um einen im Geschäftsjahr 2011 abgeschlossenen Cross-Currency-Swap. Dabei wurde ein variabel verzinslicher Mittels Sensitivitätsanalysen wird ermittelt, welche Auswirkungen hypothetische nderungen der jeweiligen Risikovariablen auf die Gewinne/ Kredit in lokaler Währung (Malaysischer Ringgit MYR) in einen festverzinslichen Kredit in Euro getauscht. Im Geschäftsjahr 2012 wurde Verluste sowie auf das Eigenkapital des Unternehmens zum Bilanzstichtag hätten. Dabei werden nur die wesentlichen Währungen betrachtet. zwischen dem Darlehen und dem Cross-Currency-Swap ein Sicherungszusammenhang designiert und seitdem in Form eines Cashflow Hedges bilanziert. Aufgrund von Ineffektivität wird der Swap seit dem 1. Januar 2014 freistehend bilanziert. Es ergeben sich folgende Auswirkungen auf das Eigenkapital sowie die Gewinnund Verlustrechnung (ohne Berücksichtigung von Steuereffekten), unter der Annahme, dass der Euro gegenüber den genannten Währungen zum 31. Dezember 2014 bzw. 2013 um 10 aufwerten bzw. abwerten Zum anderen wurden 2012 ein variabel verzinsliches Darlehen sowie der zugehörige Zinsswap in die Giesecke & Devrient Gesellschaft mit bewürde. Wechselkursbedingte Differenzen aus der Umrechnung von Abschlüssen in die Konzernwährung bleiben dabei unberücksichtigt. schränkter Haftung eingebracht und zum 31. Dezember 2015 auf die neu gegründete Giesecke & Devrient Grundstücksgesellschaft GmbH & Co. KG übertragen. Zum Einbringungszeitpunkt wurde zwischen dem Darlehen und dem Zinsswap ein Sicherungszusammenhang designiert und seitdem Bei den originären Finanzinstrumenten gibt es nur bei zwei Währungen Auswirkungen von über EUR 2,0 Mio. auf Eigenkapital sowie Gewinnin Form eines Cashflow Hedges bilanziert. und Verlustrechnung. Eine Sensitivitätsanalyse des Zinsrisikos zeigt den Effekt einer nderung der Marktzinssätze um 100 Basispunkte (ein Prozentpunkt) auf die Originäre Finanzinstrumente (Auswirkungen > EUR 2 Mio.) Gewinnund Verlustrechnung (ohne Berücksichtigung von Steuereffekten) sowie auf das Eigenkapital. Dabei wird Konstanz aller übrigen Variin Mio. EUR Eigenkapital Gewinn/Verlust ablen unterstellt. Im Rahmen der nach IFRS 7 vorgeschriebenen Sensitivitätsanalyse wird jedoch nur die Auswirkung auf den Jahresüberschuss und das Eigenkapital betrachtet und nicht die Auswirkung auf zukünftige Cashflows. Daher werden abgegrenzte, passivierte Zinszahlungen mit 2015 2015 2014 2014 2015 2015 2014 2014 dem am Abschlussstichtag geltenden hypothetischen Marktzinssatz neu berechnet. -10 % +10 % -10 % +10 % -10 % +10 % -10 % +10 % USD (2,2) 2,2 (0,5) 0,5 (2,2) 2,2 (0,5) 0,5 RMB (2,6) 2,6 (3,8) 3,8 (2,6) 2,6 (3,8) 3,8 086 087 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Im Falle einer Aufbzw. Abwertung des Euro gegenüber dem Malaysischen Ringgit (M R) um 10 zum 31. Dezember 2015 und 31. Dezember 2014 Value-at-Risk Aktien würde dies zu einer erfolgswirksamen Erfassung der Marktwertänderung des Cross-Currency-Swap von EUR (0,7) Mio. und EUR (0,1) Mio. Aktienbestand in Mio. EUR 28,8 bzw. EUR 0,7 Mio. und EUR 1,6 Mio. führen. Dieser stehen Fremdwährungseffekte aus der Stichtagsbewertung des M R-Darlehens von etwa 2015 VAR in % 7,1 EUR 0,7 Mio. bzw. EUR (0,7) Mio. gegenüber (im Vorjahr EUR 1,5 Mio. bzw. EUR (1,5) Mio.), sodass sich die Auswirkungen auf das JahresVerlust-/Gewinnpotenzial in Mio. EUR (2,0) ergebnis ausgleichen und somit keinen Effekt auf das Eigenkapital haben. Aktienbestand in Mio. EUR 28,2 Eine nderung der Marktzinssätze von 100 Basispunkten nach oben bzw. unten hätte auf Grund der gegenläufigen Auswirkungen in den variabel 2014 VAR in % 4,3 verzinslichen Darlehen und den Zinssicherungsgeschäften nur geringe Auswirkungen und würde zu einer Erhöhung bzw. Verringerung des Verlust-/Gewinnpotenzial in Mio. EUR (1,2) Jahresergebnises um EUR (0,6) Mio. bzw. EUR 0,8 Mio. führen (im Vorjahr EUR (0,2) Mio. bzw. EUR 0,2 Mio.). Dieser Effekt ist lediglich auf die Marktbewertung des Cross-Currency-Swaps zurückzuführen. Aus der Bewertung des im Cashflow-Hedge Accounting designierten ZinsDie VAR-Analysen basieren auf folgenden Annahmen: Haltedauer zehn Tage, Konfidenzintervall von 5 und zurückliegender Beobachtungsswaps würde sich zum 31. Dezember 2015 eine Erhöhung bzw. Verringerung des Eigenkapitals von EUR 0,3 Mio. bzw. EUR (0,3) Mio. ergeben. zeitraum von 52 Wochen. Für die Berechnung der Volatilitäten und Korrelationen wurden implizierte Zahlen verwendet, die aus der jeweiligen Aktien-/Rentenstruktur (Zinsstruktur) dynamisch berechnet werden. Die Auswirkungen auf den Jahresüberschuss und das Eigenkapital zum 31. Dezember 2015 (2014) bei einer nderung der Marktzinssätze von 100 Basispunkten liegen bei den finanziellen Vermögenswerten und den übrigen finanziellen Schulden, mit Ausnahme der Rentenpapiere, Ergänzend zum Spezialfonds hält die Gesellschaft Wertpapiere, die als zur Veräußerung verfügbare Wertpapiere bilanziert werden. Der Buchwert unterhalb von EUR 1,0 Mio. und sind daher nicht wesentlich. Für die Rentenpapiere ergibt sich folgende Sensitivitätsanalyse: beläuft sich zum 31. Dezember 2015 auf EUR 7,7 Mio. (im Vorjahr EUR 6,6 Mio.). Der überwiegende Anteil bezieht sich auf Anlagen in Investmentfonds, die zur Insolvenzsicherung von Pensionsund Altersteilzeitverpflichtungen dienen. Wegen sehr geringfügiger Wertschwankungen Modified Duration Renten dieser Anteile wird auf eine Sensitivitätsanalyse verzichtet. Die Geschäftsführung sieht keine Risikokonzentration im Sinne von IFRS 7.34. Rentenbestand in Mio. EUR 33,7 Die in diesem Kapitel gemachten Angaben sind auch Angaben gemäß IFRS 7 „Finanzinstrumente: Angaben“. Rendite in % 1,3 23 2015 Duration in Jahren 4,2 Modified Duration in % 4,2 FERTIGUNGSAUFTRÄGE Verlust-/Gewinnpotenzial in Mio. EUR (1,4) KONZERNABSCHLUSS Rentenbestand in Mio. EUR 40,4 Die Einzelheiten zu noch nicht abgeschlossenen Aufträgen stellen sich wie folgt dar: Rendite in % 0,5 2014 Duration in Jahren 2,3 in Mio. EUR 31.12.2015 31.12.2014 Modified Duration in % 2,3 Angefallene Auftragskosten 0,8 0,8 Verlust-/Gewinnpotenzial in Mio. EUR (0,9) Ausgewiesene Gewinne/(Verluste), netto 2,1 2,1 2,9 2,9 Die Tabelle zur Modified Duration gibt an, wie stark sich der Gesamtertrag der Rentenpapiere ändert, wenn der Marktzinssatz um einen ProzentTeilabrechnungen (2,9) (2,9) punkt sinkt bzw. steigt. Fertigungsaufträge mit aktivischem Saldo gegenüber Kunden Die Auswirkung auf den Jahresüberschuss (ohne Berücksichtigung von Steuereffekten) und das Eigenkapital zum 31. Dezember 2015 bei Fertigungsaufträge mit passivischem Saldo gegenüber Kunden einer Erhöhung des Marktzinssatzes um einen Prozentpunkt beträgt EUR (1,4) Mio. (im Vorjahr EUR (0, ) Mio.). Ein entsprechender Rückgang des Marktzinssatzes um einen Prozentpunkt hätte im gleichen Umfang die gegensätzliche Auswirkung auf das Vorsteuerergebnis und auf das Eigenkapital, vorausgesetzt alle übrigen Variablen bleiben konstant. Die künftigen Forderungen aus Fertigungsaufträgen gegenüber Kunden sind unter den sonstigen kurzfristigen Vermögenswerten, die künftigen c. Geldanlagerisiko Verbindlichkeiten unter den sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die vorhandene Barliquidität wird in Tagesund Termingeldanlagen sowie Commercial Paper angelegt. Die Entscheidung über die Anlagedauer Die in den Geschäftsjahren 2015 und 2014 erfassten Auftragserlöse belaufen sich auf EUR 0,0 Mio. und EUR 0,3 Mio. erfolgt auf der Grundlage einer Liquiditätsplanung zum Teil in kurzfristige Anlagen mit Laufzeiten drei Monate (Flüssige Mittel) und zum anderen Teil in Anlagen mit Laufzeiten drei Monate (kurzfristige finanzielle Vermögenswerte). Darüber hinaus wird in Aktien und Rentenpapiere im Rahmen von Spezialfonds investiert. Bei allen Anlagen stehen die Sicherheit des Kontrahenten sowie ein möglichst geringes Preisrisiko im Vordergrund. 24 UNTERNEHMENSZUSAMMENSCHLÜSSE Bei Unternehmenszusammenschlüssen werden die Ergebnisse des erworbenen Unternehmens ab dem Tag der Übernahme bei G&D ausgewiesen. Neben direkt bei Banken angelegten Geldern wird aus Renditegründen ein größerer Geldbetrag durch eine namhafte deutsche KapitalanlageDas Nettovermögen der erworbenen Gesellschaft wird mit dem Zeitwert am Tag der bernahme angesetzt. Der berschuss des Kaufpreises gesellschaft in einem Spezialfonds verwaltet. Bei der Anlage handelt es sich um ein Portfolio aus erstklassigen Rentenpapieren (Staatsanleihen über den Zeitwert der erworbenen materiellen Nettovermögenswerte und identifizierbaren immateriellen Vermögenswerte ist in der beigefügten und Anleihen von Unternehmen) und Aktienpapieren (erstklassige Unternehmen). Durch diese Mischung wird eine Risikominimierung erreicht. Konzernbilanz als Goodwill ausgewiesen. Der Aktienanteil wurde auf maximal 40 Prozent des Gesamtportfolios festgelegt. Das Risiko dieser Geldanlage wird für den Aktienanteil monatlich mittels der Kennzahl Value-at-Risk (VAR), mitgeteilt durch die verwaltende Kapitalanlagegesellschaft, dargestellt. Zum 31. Dezember 2015 (2014) ergeben sich folgende Werte: 088 089 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Zum 1. Januar 2015 wurde ein wesentlicher Teil der Division Government in ein Joint Venture mit der Bundesdruckerei eingebracht. In dem Giesecke & Devrient Giesecke & Devrient Veridos GmbH, neuen Gemeinschaftsunternehmen mit dem Namen Veridos GmbH bündeln die Partner ihr internationales Geschäft mit Lösungen zur sicheren Kabushiki Kaisha, Malaysia SDN BHD, Berlin2 Identifikation wie beispielsweise Passund Ausweissysteme für Regierungen. Der Anteil von G&D am Joint Venture beträgt 60 . In diesem Zuge Tokio Kuala Lumpur erwarb die Bundesdruckerei 33 der Anteile an der Veridos GmbH durch Einbringung ihres ausländischen ID-Geschäfts (siehe Anmerkung 25 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 „Angaben zu wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen“). Der G&D-Konzern hat über die Veridos GmbH dadurch das gesamte ausländische Kapitalanteil NCI 49,0 % 49,0 % 20,0 % 20,0 % 40,0 % ID-Business der Bundesdruckerei (stellt einen Geschäftsbetrieb i.S.v. IFRS 3 dar) zum 1. Januar 2015 erworben und kontrolliert über das TochterStimmrechte NCI 49,0 % 49,0 % 20,0 % 20,0 % 40,0 % unternehmen Veridos GmbH dieses Geschäft. Aufgrund dieser Beherrschung hat der Konzern die Möglichkeit, das internationale Geschäft im Gewinn/(Verlust) auf NCI entfallend 0,7 0,3 0,5 0,7 (4,2) Bereich Government weiter voranzutreiben. Der Konzern erwartet dadurch im Wesentlichen Zugang zum Markt. Als Gegenleistung wurden nicht Gezahlte Dividende an NCI (0,2) (1,3) beherrschende Anteile am Veridos Teilkonzern mit einem beizulegenden Zeitwert von EUR 14,8 Mio. übertragen. Folgende identifiAnteil NCI am Eigenkapital 3,9 3,2 9,1 8,7 8,7 zierbare Vermögenswerte und Schulden wurden übernommen: Vermögenswerte1 9,6 6,6 60,9 66,0 118,6 • Auftragsbestand EUR 2,3 Mio. Davon Flüssige Mittel 1 6,7 3,2 2,1 2,6 0,6 • Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente EUR ,4 Mio. Verbindlichkeiten1 3,6 2,1 13,1 20,2 93,2 • Personalrückstellungen EUR 1,3 Mio. Umsatzerlöse1 17,6 9,6 38,5 33,3 99,0 Sonstiges Periodenergebnis 1 0,5 (1,6) (0,3) 0,4 1,8 Das erworbene identifizierbare Nettovermögen beträgt damit EUR 10,4 Mio., so dass sich ein Goodwill in Höhe von EUR 4,4 Mio. ergibt. Gesamtergebnis1 2,0 (1,0) 2,0 4,1 (8,8) Der erfasste Goodwill ist voraussichtlich voll für Steuerzwecke abzugsfähig. Die Bundesdruckerei erhält durch diese Transaktionen einen Anteil 1 Vor Eliminierung konzerninterner Geschäfte aggregiert (nicht anteilig) von 33 am Veridos Teilkonzern, weitere 7 wurden von der G&D GmbH gegen Barzahlung erworben (siehe Anmerkung 25 „Angaben 2 Die nicht beherrschenden Anteilseigner halten über die Veridos GmbH auch Anteile an Veridos Canada Ltd., Veridos Brasil Comércio de Smart Cards e Soluções para zu wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen“). Der nicht beherrschende Anteil in Höhe von 40 am ausländischen ID-Geschäft wird zum dentificação Segura e Autenticação Ltda., Veridos México S.A. de C.V. und Veridos Matsoukis S.A. Security Printing beizulegenden Zeitwert bewertet und beträgt damit EUR 5, 2 Mio. zum 1. Januar 2015. Zum 1. Januar 2015 veräußerte G&D einen Anteil von 40 an der Veridos GmbH und damit auch an den von der Veridos GmbH gehaltenen Da das ausländische ID-Geschäft zum 1. Januar 2015 in den Veridos Teilkonzern voll integriert wurde und nicht als eigenständiges Unternehmen Tochterunternehmen Veridos Matsoukis S.A. Security Printing (vormals Giesecke & Devrient Matsoukis, Security Printing, S.A.), Veridos KONZERNABSCHLUSS geführt wird, ist eine Angabe der im Geschäftsjahr 2015 erzielten Erlöse bzw. des angefallenen Gewinns/Verlusts nicht durchführbar. Canada Ltd., Veridos M xico S.A. de C.V. und Veridos Brasil Com rcio de Smart Cards e Solu es para Identifica o Segura e Autentica o Ltda. an die Bundesdruckerei GmbH. Die Transaktion erfolgte in zwei Schritten: Zunächst brachte die Bundesdruckerei das ausländische IDMit Vertrag vom 18. Dezember 2015 wurde mit dem Joint Venture Partner vereinbart, dass das Sensor-Geschäft des Gemeinschaftsunternehmens Geschäft (beizulegender Zeitwert EUR 14,8 Mio.) in die Veridos GmbH ein und erhielt dafür einen Anteil von 33 am Veridos Teilkonzern. Im CI Tech Components AG in eine separate Gesellschaft (CI Tech Sensors AG) mittels Sacheinlage übertragen werden soll. An dieser Gesellschaft nächsten Schritt veräußerte die G&D GmbH einen Anteil von 7 gegen Barzahlung von EUR 4,5 Mio., von der EUR 0,8 Mio. als Anzahlung werden der G&D-Konzern und der Joint Venture Partner zunächst jeweils hälftig beteiligt sein. Nach Erfüllen bestimmter Vollzugsbedingungen für die noch in den Veridos Teilkonzern einzubringende Veridos FZE abgegrenzt wurden. Der gezahlte Kaufpreis beträgt damit EUR 18,5 Mio. wird ein Anteilstausch von jeweils 25 der Anteile an der CI Tech Components AG und der CI Tech Sensors AG erfolgen. In der Zielstruktur ist (unter Berücksichtigung nicht beherrschender Anteile an der Veridos Matsoukis S.A. Security Printing). Der Buchwert des Nettovermögens des der G&D-Konzern mit 75 der Anteile an der CI Tech Components AG und mit 25 der Anteile an der CI Tech Sensors AG beteiligt. Der G&DVeridos Teilkonzerns betrug zum Veräußerungszeitpunkt EUR 24,8 Mio. G&D erfasst daher eine Erhöhung der nicht beherrschenden Anteile um Konzern wird damit im Laufe des Jahres 2016 Beherrschung an der CI Tech Components AG erlangen und die Gesellschaft voll konsolidieren. EUR ,8 Mio. sowie eine Erhöhung der Gewinnrücklagen um EUR 8,7 Mio. Die G&D GmbH ist zur Einbringung der Veridos FZE verpflichtet. Hieraus entstehen in 2016 weitere nicht beherrschende Anteile. 25 ANGABEN ZU WESENTLICHEN NICHT BEHERRSCHENDEN ANTEILEN 26 ANGABEN ÜBER BEZIEHUNGEN ZU NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN Die Angaben zu wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen (NCI) stellen sich wie folgt dar: Transaktionen mit der MC Familiengesellschaft mbH G&D LOMO, ZAO, Veridos Matsoukis secunet Security Networks AG, St. Petersburg S.A. Security Printing, Essen, inklusive Die MC Familiengesellschaft mbH ist seit dem Jahr 2012 die Muttergesellschaft der Giesecke & Devrient Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Athen Tochtergesellschaften 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 G&D hat im Jahr 2013 ein Darlehen in Höhe von EUR 5,5 Mio. von der MC Familiengesellschaft mbH erhalten. Das Darlehen hatte eine Kapitalanteil NCI 15,3 % 15,3 % 64,0 % 40,0 % 20,6 % 20,6 % Laufzeit bis Januar 2014 und ist endfällig gewesen. Der Zinssatz betrug 1,5 . Zum 31. Dezember 2015 bzw. zum 31. Dezember 2014 hat die Stimmrechte NCI 15,3 % 15,3 % 64,0 % 40,0 % 20,6 % 20,6 % MC Familiengesellschaft mbH einen Betrag von EUR 0,0 Mio. bzw. EUR 8,2 Mio. über das konzerninterne „Cash-Pooling“ bei G&D angelegt. Gewinn/(Verlust) auf NCI entfallend 0,1 0,1 0,3 0,1 1,3 0,9 Zum 31. Dezember 2015 und zum 31. Dezember 2014 bestehen keine anderweitigen, wesentlichen Forderungen und Verbindlichkeiten gegen Gezahlte Dividende an NCI (0,2) (0,3) (0,4) (0,2) bzw. Aufwendungen und Erträge aus Transaktionen mit der MC Familiengesellschaft mbH. Anteil NCI am Eigenkapital 0,8 0,9 3,2 1,8 8,3 7,3 Die Giesecke & Devrient Gesellschaft mit beschränkter Haftung hat mit der MC Familiengesellschaft mbH einen Dienstleistungsvertrag Vermögenswerte 1 8,8 8,5 18,2 16,4 77,0 68,6 abgeschlossen. G&D erbringt Leistungen in den Bereichen Rechnungswesen/Steuern, Finanzen und IT-Systeme. Davon Flüssige Mittel1 4,5 4,0 1,7 1,0 38,0 37,4 Verbindlichkeiten1 3,4 2,3 13,2 11,9 36,8 32,9 Transaktionen mit der Giesecke & Devrient Stiftung Umsatzerlöse 1 19,2 23,4 13,9 12,7 91,1 82,2 Sonstiges Periodenergebnis1 (0,5) (1,5) Im Geschäftsjahr 2010 hat G&D die Giesecke & Devrient Stiftung gegründet. Die Zuwendungen im Geschäftsjahr 2015 betrugen EUR 0,3 Mio. Gesamtergebnis1 0,4 (0,9) 0,5 0,3 6,1 4,4 und im Geschäftsjahr 2014 EUR 0,3 Mio. Zusätzlich hält die Gesellschaft zum 31. Dezember 2015 bzw. 31. Dezember 2014 ein Darlehen von der Giesecke & Devrient Stiftung in Höhe von EUR 20,7 Mio. bzw. EUR 1 ,0 Mio. Die Zinsaufwendungen 2015 und 2014 betrugen EUR 0,6 Mio. 1 Vor Eliminierung konzerninterner Geschäfte aggregiert (nicht anteilig) und EUR 0,8 Mio. (siehe Anmerkung 13 „Finanzielle Schulden“). 090 091 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG Transaktionen zwischen den verbundenen Unternehmen und den assoziierten Unternehmen/Gemeinschaftsunternehmen 2015 2014 sowie den sonstigen nahestehenden Unternehmen und Personen Produktion 7.559 7.495 Zwischen den verbundenen Unternehmen und den Gemeinschaftsunternehmen sowie den sonstigen nahestehenden Unternehmen und Personen Vertrieb 1.299 1.352 stattgefundene Transaktionen werden nachstehend aus Sicht der verbundenen Unternehmen aufgeführt: Forschung & Entwicklung 1.165 1.234 Verwaltung 1.301 1.331 in Mio. EUR Volumen der erbrachten Volumen der in Anspruch 11.324 11.412 Leistungen genommenen Leistungen 2015 2014 2015 2014 Gemeinschaftsunternehmen Lieferungen und Leistungsbeziehungen 19,4 21,9 13,3 15,4 28 PERSONALAUFWAND Finanzbeziehungen 2,7 3,3 0,5 in Mio. EUR 2015 2014 22,1 25,2 13,8 15,4 Löhne/Gehälter 546,5 578,2 Sonstige nahestehende Unternehmen und Personen Soziale Abgaben 88,7 86,9 Lieferungen und Leistungsbeziehungen 0,1 0,1 0,3 0,8 Sonstige Personalaufwendungen (0,8) 16,6 Finanzbeziehungen 0,6 1,0 634,4 681,7 0,1 0,1 0,9 1,8 22,2 25,3 14,7 17,2 2014 sind Restrukturierungskosten im Zusammenhang mit Personalaufwendungen in Höhe von EUR 68,3 Mio. angefallen. Diese sind im Vorjahr in der Konzern-Gewinnund -Verlustrechnung gesondert in einer Vorspalte dargestellt worden und wurden in den Umsatzkosten, Vertriebskosten, In den Jahren 2015 bzw. 2014 bestanden sonstige vertragliche Verpflichtungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen in Höhe von Forschungsund Entwicklungskosten sowie den allgemeinen Verwaltungskosten in Höhe von EUR 32,2 Mio., EUR 13,1 Mio., EUR 11,5 Mio. KONZERNABSCHLUSS EUR 3,2 Mio. bzw. EUR 0,5 Mio. sowie EUR 11,5 Mio. verbucht. Organbezüge gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6 HGB In den sonstigen Personalaufwendungen ist 2015 nachzuverechnender Dienstzeitaufwand in Höhe von EUR 26,4 Mio. enthalten. Die Mitglieder des Managements in Schlüsselpositionen umfassen die Mitglieder der Geschäftsführung sowie die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Beirats der Giesecke & Devrient Gesellschaft mit beschränkter Haftung, da diese Gremien für die Planung, Leitung und Überwachung der Konzernaktivitäten verantwortlich sind. 29 RESTRUKTURIERUNGSAUFWENDUNGEN Die Restrukturierungsaufwendungen für das Projekt „P100“ wurden in Geschäftsjahr 2014 in der Konzern-Gewinnund -Verlustrechnung in Die für die Tätigkeit im Geschäftsjahr 2015 und 2014 gewährten Gesamtbezüge betragen für die Geschäftsführung EUR 5,2 Mio. bzw. einer Vorspalte separat ausgewiesen und haben sich wie folgt auf die Arten von Aufwendungen verteilt: EUR 3,6 Mio., für Mitglieder des Aufsichtsrates EUR 0,4 Mio. bzw. EUR 0,4 Mio. und für Mitglieder des Beirates EUR 0,4 Mio. bzw. EUR 0,4 Mio. Personalkosten Frühzeitige Wertminderungen Sonstige Gesamt Die Mitglieder der Geschäftsführung haben weiterhin im Berichtsjahr die Zusage erhalten, einen Anteil von 40 ihrer variablen Vergütung Beendigung von auf Sachanlagen nach Ablauf von weiteren zwei Jahren ausbezahlt zu bekommen („Deferral“). Die Auszahlung basiert auf der Zielerreichung für den durchLeasingverträgen schnittlichen ROCE (Return on Capital Employed) des Geschäftsjahres 2015 und der beiden darauffolgenden Jahre. Der Anspruch auf das Produktion 32,2 1,6 1,7 35,5 Deferral besteht grundsätzlich nur, wenn das Anstellungsverhältnis fortbesteht bzw. aus bestimmten festgelegten Gründen beendet wird. Vertrieb 13,1 0,1 13,2 Forschung & Entwicklung 11,5 11,5 Die Gesamtbezüge ehemaliger Mitglieder der Geschäftsführung und ihrer Hinterbliebenen belaufen sich 2015 auf EUR 1,1 Mio. und 2014 auf Verwaltung 11,5 2,1 13,6 EUR 1,2 Mio. 68,3 1,6 1,7 2,2 73,8 Die Pensionsverpflichtungen (IFRS) gegenüber ehemaligen Mitgliedern der Geschäftsführung und ihren Hinterbliebenen betragen zum 31. Dezember 2015 und 2014 EUR 16,2 Mio. (davon EUR 17,7 Mio. vor Saldierung mit dem Planvermögen und EUR 1,5 Mio. Planvermögen) Im Geschäftsjahr 2015 bestehen keine wesentlichen Restrukturierungsaufwendungen. Deshalb erfolgt kein separater Ausweis. Die aufgeführten bzw. EUR 17,0 Mio. Restrukturierungsaufwendungen für das Geschäftsjahr 2014 beinhalten sowohl Zuführungen zu den Rückstellungen für Restrukturierungen (siehe Anmerkung 11 „Rückstellungen“) als auch bereits getätigte und bezahlte Maßnahmen, welche als Aufwand erfasst worden sind. In den Jahren 2015 und 2014 wurden keine Vorschüsse oder Kredite an Mitglieder der Geschäftsführung oder des Aufsichtsrates oder des Beirates gewährt. 30 ANGABEN GEMÄSS § 161 AKTG 27 ANZAHL MITARBEITER Für das in den Konzernabschluss einbezogene börsennotierte Unternehmen secunet AG ist die nach 161 des Aktiengesetzes vorgeschriebene Erklärung abgegeben und auf der Internetseite der Gesellschaft (http://www.secunet.com) den Aktionären dauerhaft zugänglich gemacht worden. Die durchschnittliche Zahl der „Full Time Equivalent“-Mitarbeiter (ohne Elternzeit, Auszubildende und Wehrdienstleistende) betrug: 092 093 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 31 BEFREIUNG VON DER OFFENLEGUNG DES JAHRESABSCHLUSSES UND ERSTELLUNG DES LAGEBERICHTS GEMÄSS § 264/§ 264B HGB Der Gesamtbetrag der erforderlichen Zahlungen für die zuvor genannten Verpflichtungen zum 31. Dezember 2015 verteilt sich wie folgt auf die jeweiligen Jahre: Von der Möglichkeit der Befreiung von der Offenlegung des Jahresabschlusses sowie der Erstellung des Lageberichts zum 31. Dezember 2015 in Mio. EUR nach 264 Abs. 3 HGB werden folgende, in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunternehmen Gebrauch machen: 2016 185,7 2017 12,5 Papierfabrik Louisenthal GmbH, Gmund am Tegernsee 2018 2,9 Giesecke & Devrient 3S GmbH, München 2019 0,1 Die Giesecke & Devrient Secure Data Management GmbH, Neustadt b. Coburg, nimmt nur von der Befreiung der Offenlegung des Jahres2020 abschlusses Gebrauch. Als kleine Kapitalgesellschaft ist die Giesecke & Devrient Secure Data Management GmbH, Neustadt b. Coburg, nicht Folgende Jahre 0,2 zur Erstellung eines Lageberichts verpflichtet. 201,4 Die MC Holding GmbH & Co. KG, Tutzing, sowie das Tochterunternehmen Giesecke & Devrient Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald, machen von der Möglichkeit der Befreiung von der Offenlegung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2015 nach 264b HGB Gebrauch. 33 ZUWENDUNGEN Zulagen von der Finanzverwaltung sowie Zuschüsse von der Sächsischen Aufbaubank erhielt G&D im Wesentlichen für langfristige Vermögens32 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE werte. Die Zulagen/Zuschüsse erfolgten unter der Bedingung, dass entsprechende langfristige Vermögenswerte mindestens fünf Jahre im Unternehmen verbleiben. 2015 und 2014 erfasste Giesecke & Devrient Zulagen/Zuschüsse in Höhe von EUR 4,8 Mio. bzw. EUR 2,4 Mio., die aktivisch von den Anschaffungsund Herstellungskosten abgesetzt wurden. Anhängige Verfahren/Eventualverbindlichkeiten Weiterhin erhielt G&D 2015 und 2014 verschiedene sonstige Zuwendungen für betriebliche Investitionen, die in Höhe von EUR 1,4 Mio. bzw. KONZERNABSCHLUSS Giesecke & Devrient ist in anhängige Verfahren und Prozesse involviert, wie sie sich aus dem gewöhnlichen Geschäftsverlauf ergeben. EUR 1,7 Mio. als sonstige betriebliche Erträge erfasst wurden. Es ist derzeit davon auszugehen, dass daran geknüpfte Bedingungen erfüllt Für die geschätzten Verbindlichkeiten aus bestimmten Vorgängen wurden Rückstellungen gebildet. Nach Meinung der Geschäftsführung wird werden. das Abschlussergebnis dieser Angelegenheiten keinen wesentlichen Einfluss auf die Vermögens-, Finanzoder Ertragslage von G&D haben. Für Steuerrisiken im Ausland bestehen Eventualverbindlichkeiten in Höhe von EUR 10,3 Mio. zum 31. Dezember 2015 (zum 31. Dezember 2014 EUR 13,2 Mio.). 34 RISIKEN Es wird auf die entsprechenden Ausführungen im Konzernlagebericht unter Abschnitt 4 „Chancenund Risikobericht sowie RisikoberichtSicherheiten erstattung über die Verwendung von Finanzinstrumenten“ verwiesen. Giesecke & Devrient hält keine wesentlichen finanziellen Vermögenswerte, die als Sicherheit für Verbindlichkeiten oder Eventualverbindlichkeiten gestellt werden. Zudem hält G&D keine Sicherheiten, die es ihr gestatten würden, diese auch bei nicht gegebenem Ausfall des Schuldners zu veräußern bzw. erneut zu besichern. 35 ABSCHLUSSPRÜFERHONORAR NACH § 314 ABS. 1 NR. 9 HGB Das Honorar für den Abschlussprüfer KPMG AG für das Geschäftsjahr 2015 beträgt EUR 2,1 Mio. Die Aufschlüsselung in die Kategorien ist G&D hat für erhaltene Anzahlungen Garantien in Höhe von EUR 125,6 Mio. zum 31. Dezember 2015 bzw. EUR 63,5 Mio. zum 31. Dezember 2014 wie folgt: a) die Abschlussprüfungsleistungen EUR 1,1 Mio., b) andere Bestätigungsleistungen EUR 0,3 Mio., c) Steuerberatungsleistungen ausgegeben. EUR 0,3 Mio. und d) sonstige Leistungen EUR 0,4 Mio. Giesecke & Devrient hat Bürgschaften für ein Gemeinschaftsunternehmen hinsichtlich der Leistungserfüllung seitens dieses Unternehmens gegenüber Dritten übernommen. Die Bürgschaften besichern in Anspruch genommene Kreditlinien des Gemeinschaftsunternehmens über insgesamt jeweils EUR 10,0 Mio. in den Jahren 2015 und 2014. Alle zugehörigen Zinsen unterliegen ebenfalls diesen Garantien. G&D ist 36 KONZERNZUGEHÖRIGKEIT durch diese Garantien im Falle des Verzugs des Gemeinschaftsunternehmens zur Leistung verpflichtet. Die maximale Inanspruchnahme aus Die MC Familiengesellschaft mbH ist das Mutterunternehmen der Giesecke & Devrient Gruppe (siehe Anmerkung 26 „Angaben über Beziehungen diesen Sicherheiten zum 31. Dezember 2015 bzw. 31. Dezember 2014 beträgt jeweils EUR 10,0 Mio. zu nahestehenden Unternehmen und Personen“). Zum 31. Dezember 2015 wird ein Konzernabschluss und Konzernlagebericht nach den Vorschriften der International Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, erstellt. Der Konzernabschluss der MC FamiliengeVerpflichtungen sellschaft mbH wird im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht. Giesecke & Devrient hatte zum 31. Dezember 2015 wesentliche Einkaufsverpflichtungen, die hauptsächlich aus kurzfristigen Verträgen über den Kauf von Betriebsstoffen, Vorräten, Sachanlagevermögen, Grundstücken und Dienstleistungen bestehen, die während des Geschäftsjahres 2015 abgeschlossen wurden. 37 EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG Es wird auf die entsprechenden Ausführungen im Konzernlagebericht unter Abschnitt 3 „Nachtragsbericht“ verwiesen. 094 095 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 KONZERN-ANHANG KONZERN-ANHANG 38 ANTEILSBESITZLISTE Von Giesecke & Devrient direkt und indirekt gehaltene Anteile an verbundenen Unternehmen Anteilsbesitz in % secunet Security Networks AG, Essen 79,43 MC Holding GmbH & Co. KG, Tutzing 100,00 secunet SwissIT AG, Solothurn 79,43 Giesecke & Devrient Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald 100,00 SECUNET s.r.o., Prag 79,43 Giesecke & Devrient Immobilien Verwaltungsgesellschaft mbH, Grünwald 100,00 secunet Inc., Austin (Mantelgesellschaft)1 79,43 Papierfabrik Louisenthal GmbH, Gmund am Tegernsee 100,00 Veridos GmbH, Berlin 60,00 Giesecke & Devrient 3S GmbH, München 100,00 Veridos Canada Ltd., Toronto/Ontario 60,00 Giesecke & Devrient Cash Management Services GmbH i.L., München 100,00 Veridos Brasil Comércio de Smart Cards e Soluções para Identificação Segura e Autenticação Ltda., São Paulo 60,00 Giesecke & Devrient Secure Data Management GmbH, Neustadt b. Coburg 100,00 Veridos México S.A. de C.V., Mexiko-Stadt 60,00 Giesecke & Devrient International Finance S.A., Luxemburg 100,00 Giesecke & Devrient Kabushiki Kaisha, Tokio 51,00 GyD Ibérica S.A., Barcelona 100,00 Veridos Matsoukis S.A. Security Printing, Athen 36,00 Giesecke & Devrient GB Ltd., Wembley/Middlesex 100,00 1 Wird aus Wesentlichkeitsgründen nicht konsolidiert. Currency Tech Ltd., Milton Keynes 100,00 Giesecke & Devrient Schweiz AG, Burgdorf 100,00 Beteiligungen von Giesecke & Devrient an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen Anteilsbesitz in % Giesecke & Devrient Slovakia, s.r.o., Nitra 100,00 E-Kart Elektronik Kart Sistemleri Sanayi ve Ticaret Anonim Sirketi, Gebze 50,00 Giesecke & Devrient Italia, S.R.L., Mailand 100,00 Shenzhen G&D Currency Automation Systems Co. Ltd., Shenzhen 50,00 Giesecke & Devrient France S.A.S., Paris 100,00 CI Tech Components AG, Burgdorf 50,00 Giesecke & Devrient Nordic AB, Stockholm 100,00 EPC Electronic Payment Cards, Gesellschaft für Kartenmanagement mbH, Gmund am Tegernsee 49,00 KONZERNABSCHLUSS Giesecke & Devrient 3S Oy, Helsinki 100,00 finally safe GmbH, Essen 7,94 Giesecke & Devrient Istanbul Ticaret ve Servis Ltd. Sirketi, Istanbul 100,00 Giesecke & Devrient FZE, Dubai 100,00 Giesecke & Devrient Holding FZE, Dubai 100,00 Die verbundenen Unternehmen Giesecke & Devrient Technologia, OOO, Moskau, und 6857 6.Incorporated Ltd., Manchester, sowie Veridos FZE, Dubai 100,00 die Beteiligung an Original1 GmbH, Frankfurt am Main, sind 2015 liquidiert worden. Diese Liquidationen haben zu keinen wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss geführt. Weiterhin sind Servi ios Giesecke y Devrient de M xico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, Giesecke & Devrient Egypt Ltd. i.L., Kairo 100,00 in Giesecke y Devrient de M xico S.A. de C.V., Mexiko-Stadt, sowie SmartTrust Systems Oy, Helsinki, in Giesecke & Devrient Nordic AB, Giesecke & Devrient (Southern Africa) (Pty) Ltd., Johannesburg 100,00 Stockholm, verschmolzen worden. Die Beteiligung an der assoziierten Gesellschaft Trustonic Ltd., Cambridge, ist 2015 veräußert worden. Giesecke & Devrient Africa Ltd., Lagos 100,00 Giesecke & Devrient America, Inc., Dulles/Virginia 100,00 BA International, Inc., Ottawa/Ontario 100,00 Giesecke & Devrient Systems Canada, Inc., Toronto/Ontario 100,00 München, den 30. März 2016 Giesecke y Devrient de México S.A. de C.V., Mexiko-Stadt 100,00 Giesecke & Devrient GmbH G&D América do Sul Indústria e Comércio de Smart Cards Sociedade Anonima, São Paulo 100,00 Die Geschäftsführung Giesecke & Devrient Brasil Ltda., São Paulo 100,00 GyD Latinoamericana S.A., Buenos Aires 100,00 Giesecke & Devrient Australasia Pty. Ltd., Knoxfield/Victoria 100,00 Giesecke & Devrient Asia Pte. Ltd., Singapur 100,00 Giesecke & Devrient Asia Pacific Banking Systems (Shanghai) Co. Ltd., Shanghai 100,00 Dr. W. Schlebusch Giesecke & Devrient (China) Information Technologies Co., Ltd. Nanchang/Jiangxi 100,00 Vorsitzender Huangshi G&D Wanda Security Card Co. Ltd., Huangshi/Hubei Province 100,00 Giesecke & Devrient Asia Pacific Ltd., Hongkong 100,00 Giesecke & Devrient India Private Limited, Neu Delhi 100,00 Giesecke & Devrient Asia Pacific (Korea), Seoul 100,00 S. Auerbach H. W. Kunz R. Wintergerst Dr. P. Zattler PT Giesecke & Devrient Indonesia, Jakarta 100,00 Giesecke & Devrient Egypt Services LLC i.L., Kairo 99,00 G&D LOMO, ZAO, St. Petersburg 84,69 Giesecke & Devrient Malaysia SDN BHD, Kuala Lumpur 80,00 096 097 GIESECKE & DEVRIENT GIESECKE & DEVRIENT JAHRESBERICHT 2015 JAHRESBERICHT 2015 ORGANE DER GESELLSCHAFT IMPRESSUM ORGANE DER GESELLSCHAFT IMPRESSUM GESCHÄFTSFÜHRUNG (v. l. n. r.) Dr. Peter Zattler Hans Wolfgang Kunz Dr. Walter Schlebusch (Vorsitzender der Geschäftsführung) Ralf Wintergerst Stefan Auerbach Herausgeber: Giesecke & Devrient GmbH Prinzregentenstraße 159 81677 München Deutschland Telefon +49 (0) 89 41 19 0 Telefax +49 (0) 89 41 19 15 35 www.gi-de.com AUFSICHTSRAT BEIRAT Projektleitung: Corporate Communications Dr. Peter-Alexander Wacker Ralf Gerlach* Dr. Peter-Alexander Wacker Telefon +49 (0) 89 41 19 13 82 (bis 31.05.2015 Vorsitzender) München Gilching (bis 31.05.2015 Vorsitzender) München Telefax +49 (0) 89 41 19 12 08 Prof. Klaus Josef Lutz Peter Hanke* Prof. Klaus Josef Lutz Konzeption, Redaktion, Gestaltung: (ab 22.09.2015 Vorsitzender) München Pirna (ab 22.09.2015 Vorsitzender) München Cortent Kommunikation AG, Frankfurt am Main heureka GmbH, Essen Walter Bogner* Astrid Meier* Verena von Mitschke-Collande (Stellv. Vorsitzender) Dachau (ab 12.11.2015) München (Stellv. Vorsitzende) Tutzing Fotos: Thomas Dashuber, München Achim Berg Claudia Scheck* Achim Berg Andreas Pohlmann, München (ab 15.09.2015) Hennef-Rott Königsmoos (ab 15.09.2015) Hennef-Rott Jan Roeder, Krailling Prof. Dr. Gabi Dreo Rodosek Verena von Mitschke-Collande Georg Fahrenschon Herstellung und Produktion: Haar Tutzing Neuried druckpartner Druckund Medienhaus GmbH, Essen Georg Fahrenschon Monika Wächter* Prof. Dr. Gabi Dreo Rodosek Neuried Gmund Haar Mehr zum Unternehmen Giesecke & Devrient Stefan Fluri* Stefan Winners Stefan Winners erfahren Sie auf unserer Internetseite. (bis 31.08.2015) Olching München München Der Geschäftsbericht der Giesecke & Devrient GmbH wurde auf FSC®-zertifiziertem Papier gedruckt. Durch die Verwendung des FSC®-Papiers leisten wir einen wertvollen Beitrag zu der Förderung einer umweltfreundlichen, sozialförderlichen und verantwortungsvollen Bewirtschaftung von Wäldern. Dieser Geschäftsbericht erscheint auch in englischer Sprache. Beide Sprachfassungen sind im Internet abrufbar unter www.gi-de.com. © Giesecke & Devrient GmbH, 2016. Printed in Germany. Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck, auch Ein ausführliches Glossar finden Sie auf unserer * Arbeitnehmervertreter auszugsweise, nur mit Genehmigung. Internetseite unter: Über G&D > Services > Glossar Giesecke & Devrient GmbH Prinzregentenstraße 159 81677 München DEUTSCHLAND Telefon +49 (0) 89 41 19-0 Telefax +49 (0) 89 41 19-15 35 www.gi-de.com DP 04/16/600 Art. Nr. 288 8086
