SU ST E N TA BILIDA D Y R E SPON SA BILIDAD S O CI AL S U ST E N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 01 Sustentabilidad y Desde Susana Balbo Wines se trabaja cotidianamente en la mejora continua de temas asociados a la sustentabilidad de nuestro Responsabilidad social producto en toda la cadena de proceso y el entorno que nos rodea. Es por ello que se ha diagramado un plan de acción que complementa varios temas asociados: CR E CI MI E N TO E CO N Ó MI CO D ESA R R O L LO S U STE N TA B I L I DA D SOCIAL G EST I Ó N ME D I OA M B I EN TA L · CRE CIMIE NTO ECONÓMI CO Inocuidad alimentaria / Calidad / Eficiencia en compras · DE SARRO LLO SOCI AL Responsabilidad Social / Recursos Humanos · G E ST IÓ N MEDI OAMBI ENTAL Consumo de recursos agotables / Gestión de reciclado Optimazación de empleo de insumos S U STE N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 02 InocuidadTABILIDAD Alimentaria Y Calidad Desde el año 2009 estamos certificados bajo la norma ISO 22000 (ISO: International Organization for Standardization) que garantiza inocuidad alimentaria de todos nuestros productos, condición que requiere el exhaustivo control de materias primas y procesos a fin de cumplimentar con lo exigido por dicho estándar de calidad. En el año 2015 se decidió acceder a la certificación de la norma FSSC 22000 que complementa las exigencias contempladas por la ISO 22000 incorporando temas asociados a la bioseguridad, terrorismo y vulnerabilidad de los consumidores a productos alergénicos. El sistema vigente exige tener el seguimiento de la inocuidad del producto mediante el Análisis de Riesgos y Control de Puntos Críticos en las distintas etapas del proceso a fin de disminuir riesgos. Así mismo se efectúa la trazabilidad del producto desde la materia prima hasta el producto terminado. S U ST E N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 03 Compras Un consejo de directores es responsable ante los miembros del FSC y un director ejecutivo, con el apoyo de un equipo multicultural y profesional, A partir de este año se han contemplado dentro del los parámetros dirige el FSC día a día desde la oficina central. A través de procesos para evaluar a los proveedores, no solo la eficiencia en calidad de los consultivos, la FSC desarrolla estándares y políticas para el manejo productos que ellos ofrecen sino también el compromiso a nivel sostenible de los bosques, además de acreditar entidades certificadoras ambiental que muestran en su gestión. Dentro de los parámetros que para evaluar a los candidatos a la certificación forestal. Cualquier empresa queremos fomentar es la certificación FSC, una iniciativa orientada maderera u otra organización que desee certificarse con el sello FSC y a controlar y promover el uso responsable de los recursos forestales. utilizar el logo oficial debe primeramente contactar a un representante acreditado de la FSC. La entidad certificadora inspeccionará las prácticas, LA INICIATIVA DEL FSC. El Consejo de Administración Forestal (en inglés: usos y mantenimiento del recurso forestal utilizado. Forest Stewardship Council (FSC)), más conocido por sus siglas en inglés La etapa final es asegurar que los productos provenientes de los FSC, es una organización no gubernamental de acreditación y certificación bosques con un adecuado manejo forestal tengan impreso el logo de con sede en Bonn, Alemania. La misión oficial del Consejo es promover el certificación FSC; una cadena de inspectores certificados es utilizada manejo ambientalmente apropiado, socialmente benéfico y económicamente para dar seguimiento a los productos desde el bosque hasta el punto viable de los bosques del mundo . Las personas u organismos interesados en final de venta. Dicha certificación ha sido adquirida por ciertos el consumo sostenible de madera, papel u otros derivados forestales pueden proveedores de insumos como Cartocor, Avery Dennison y Cork Suply. buscar obtener una certificación FSC de sus productos. La certificación FSC Con respecto a la compra de botellas apostamos a la iniciativa de es también utilizada para demostrar un manejo sostenible de los bosques. algunos mercados que exigen el empleo de botellas livianas para los Esta asociación fue fundada en Toronto en 1993 por varias organizaciones productos que solicitan, por lo cual se ha implementado esta política gubernamentales, comerciales y ambientales tales como el Fondo Mundial aplicándola a toda la producción en el segmento de mayor volumen que para la Naturaleza (WWF, por sus siglas en inglés). Las decisiones principales es la línea CRIOS y se va trasladando al resto de nuestras líneas se toman en su asamblea general que se reúne una vez cada tres años y está boutiques con los modelos que se encuentran disponibles considerando constituida por tres cámaras: Ambiental, Social y Económica. esta prioridad. S U ST E N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 04 Gestión Medioambiental 3. CONSERVACIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Y LOS RECURSOS NATURALES Sustentabilidad en el viñedo Mendoza es una región de clima desértico por lo cual el agua es un La gestión de todos y cada uno de nuestros viñedos es sustentable. recurso muy valioso. El agua en Mendoza proviene del derretimiento de la Nuestro objetivo es trabajar utilizando técnicas que cuiden el medio nieve que se acumula durante los meses de invierno en la Cordillera de ambiente. los Andes, y de las escasas lluvias que esporádicamente se presentan. Debido a esto, en Susana Balbo Wines se utiliza un sistema de riego por 1. CULTIVOS SUSTENTABLES goteo en vez del tradicional riego “a manto”. Esta técnica nos permite Evitamos en lo posible el uso de sustancias contaminantes tal como hacer un uso más eficiente de este escaso recurso como así también que fertilizantes que posean sustancias tóxicas, pesticidas, herbicidas, etc. la gestión del viñedo sea más eficiente ya que además de cuidar el medio Mendoza cuenta con suelos que son una ventaja comparativa muy ambiente se reducen los costos del proceso. importante ya que permiten que el vino de la región sea uno de los más 4. PROTECCIÓN DE LA TIERRA saludables del mundo. Las condiciones de elevada altura y exposición La premisa principal de nuestra filosofía en lo que respecta a la gestión del solar de Mendoza contribuyen para que el desarrollo de enfermedades viñedo es “Devolverle a la Tierra todo lo que le quitamos”. Todos los restos sea muy bajo. Si las mismas se desarrollaran, estas mismas condiciones de la poda se devuelven a la tierra entre las hileras del viñedo a modo de antes mencionadas permiten hacer un control mediante el uso de mejorar la fertilización y estructura del suelo. También se extraen todo tipo productos amigables con el medio ambiente. de hierbas que crezcan entre los viñedos y se las deja descomponerse ahí 2. COSECHA MANUAL mismo para enriquecer el terreno y prevenir la erosión del mismo. La cosecha de toda nuestra uva se hace a mano. Entre sus ventajas Utilizamos el método de labranza mínima que consiste en la utilización de podemos mencionar: los racimos no se dañan durante el proceso; las implementos de labranza vertical para evitar la inversión del pan de tierra. hojas no se mezclan con la uva en los bines de cosecha, se incrementa la 5. USO MÍNIMO DE MÁQUINAS EN LOS VIÑEDOS mano de obra. Es una práctica mucho más selectiva y eficiente teniendo Intentamos reducir el uso de maquinaria para no compactar el suelo y así en cuenta los objetivos de calidad. obtener un mejor uso del agua ya que el mismo permanece permeable. S U ST E N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 05 Gestión Medioambiental ENTRE LOS RECURSOS EN LOS QUE SE REALIZA MAYOR HINCAPIÉ SE DESTACAN AGUA, COMBUSTIBLE, ELECTRICIDAD Y PAPEL. Consumo de recursos agotables La reducción de consumos por optimización de los procesos Desde la dirección de Susana Balbo Wines se busca trasladar el asociados se logra mediante la constante participación del personal compromiso ambiental a todas las áreas de proceso, concientizando en todas las tareas vinculadas. la importancia del uso racional de los distintos recursos. La perspectiva hacia el futuro de Susana Balbo Wines en este ámbito, es lograr incluir la mayor cantidad de recursos que repercuten en el entorno de Agrelo y sus alrededores. Cabe destacar que uno de nuestros recursos más relevantes es el agua, cuyo uso se controla y eficientiza al máximo. Actualmente y desde nuestros comienzos se efectúa reutilización del agua extraída, empleándola para el riego de nuestros viñedos al finalizar el proceso productivo; previo reacondicionamiento de la misma. El uso de una traffic para el traslado del personal desde sus hogares a la bodega y viceversa, unifica el transporte disminuyendo de esta manera la contaminación por combustión. S U STE N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 06 Gestión Medioambiental 3. TALA DE ÁRBOLES: La producción de papel representa solo el 35% de los árboles talados en el mundo. La mayoría de los fabricantes de pasta de papel llevan a cabo programas de reforestación para Reciclado asegurar el continuo abastecimiento de materia prima. Hay que tomar Nuestra iniciativa de reciclado involucra la gestión de cartón, conciencia de que si no disminuye la demanda de papel, siempre será vidrio y nylon. Los pilares que fundamentan nuestra gestión necesario mantener grandes bosques. Por otra parte no debería interna en la empresa se detallan a continuación. confundirse el reciclado del papel con el salvataje de bosques tropicales. Mucha gente tiene el falso concepto de que fabricar papel 1. CONDICIONES LABORALES: Es ampliamente difundido que el es lo que está causando la desaparición de los bosques tropicales, reciclaje crea puestos de trabajo, pero también se debate sobre las pero raramente este tipo de madera se utiliza para tal fin. La características de estas posiciones. Generalmente se trata de trabajos deforestación se produce principalmente por la presión demográfica, con salarios muy bajos y condiciones laborales deplorables. Esto que demanda más tierras para agricultura, ganadería y construcción. último es así en aquellas sociedades dónde se ha abordado el 4. AHORRO ENERGÉTICO: Se sabe que reciclar contribuye a ahorrar reciclaje como política de estado. En los países emergentes, la energía. Si bien no hay valores absolutos al respecto, y la realidad del situación es aún peor, ya que se trata de un segmento de la economía reciclaje de papel varía entre diferentes países y sociedades que lo totalmente informal y marginal. han implementado seriamente, se calcula que al reciclar 2. REDUCCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS: Las grandes urbes en todo el industrialmente el papel, se ahorra entre un 40 y un 65% de la energía mundo se enfrentan cotidianamente con el problema de la basura que que se utilizaría en la producción de papel de fibra virgen. En este generan. Según estadísticas de los EEUU cerca de un 35% de los residuos punto, es muchas veces dónde hay que detenerse a evaluar, si reciclar sólidos urbanos medidos por peso, son papel o productos de papel. es la mejor opción, ya que muchas plantas de reciclaje en el mundo De acuerdo a estos datos, reciclar una tonelada de papel de diario, funcionan aun, consumiendo electricidad de red y dado que suelen ahorra tres metros cúbicos de desechos. El reciclaje sería un gran estar ubicadas en áreas urbanas, esto es equivalente a incrementar el aporte a la solución del problema de los residuos sólidos que genera uso de electricidad generada con la quema de combustibles fósiles. la sociedad de consumo. S U ST E N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 07 Gestión Medioambiental Casi cualquier tipo de papel se puede reciclar, aunque algunos resultan más difíciles de tratar que otros, por ejemplo los cubiertos Reciclado Cartón con plástico o aluminio, estos desechos no se reciclan por el elevado Reciclar papel o cartón es el proceso de recuperar material ya utilizado, costo de los procesos involucrados. para transformarlo en nuevos productos. Existen dos categorías de material El papel se recicla reduciéndolo nuevamente a pasta de papel y que pueden utilizarse como materia prima para fabricar papel reciclado. combinándolo con pasta de fibra virgen, según las características del producto final que desea obtenerse. Esto se debe a que el proceso de LOS DESECHOS PRE-CONSUMO: Son trozos y recortes provenientes de reciclaje provoca la ruptura de las fibras y en cada ciclo de reciclado, la fabricación del papel, así como productos de papel que han sido disminuye la calidad de la fibra obtenida y por ende la calidad del rechazados, por ejemplo por defectos de calidad y no podrán papel que se obtendrá de su uso como materia prima. Se calcula que comercializarse. la fibra soporta hasta cinco procesos de reciclado, por lo cual siempre LOS DESECHOS POST-CONSUMO: Son productos de papel que ya han será necesario incorporar algo de fibra virgen en cada ciclo para circulado por el mercado, han sido utilizados, y el consumidor descarta obtener nuevos productos aptos para su uso como sustituto de como basura, ej; revistas, material de oficina impreso o fotocopiado, papeles de fibra virgen. etc. Los desechos post-consumo son los más apreciados y adecuados El tema del reciclaje industrial de papel, despierta controversias y si al verdadero concepto de reciclaje, dónde una de las premisas bien sabemos lo beneficioso que puede resultar por diversas razones, fundamentales es la reutilización de los recursos, para reducir tanto el debemos tener conciencia de que ningún cálculo de ahorro impacto ambiental como el consumo de energía en la industria. energético o de disminución de árboles talados, es absoluto. KG . C A N T I DA D D E L I T R OS D E AG UA N O R E DUCC IÓ N DE POT E N C IA T I ER R A S I N U T I L I Z A R AÑO CART Ó N R E C I C L AD O Á R B O L E S SA LVA D OS CO N TA MI N A DA E L É C T R IC A CO N S UM IDA PA R A T R AT M I EN TOS KG . 2013 3 . 82 0 64 . 94 99. 3 2 0 15662 2. 9 03 2 2014 4 . 247 72 ,1 99 110422 1 7. 41 2,7 3 , 227 72 2015 8. 350 1 41 , 95 217100 3 4 235 6,346 S U STE N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 08 Gestión Medioambiental Reciclado Vidrio Algunas consideraciones que hemos tenido en cuenta para efectuar nuestra gestión de vidrio son: • El vidrio se puede reciclar infinitamente. • La utilización de vidrio reciclado ayuda a la economía de materias primas vírgenes, disminuyendo el impacto de su extracción. • El vidrio es reciclable en un 100%, una botella reciclable en un 100%. • La utilización de vidrio produce un ahorro energía en su utilización • Una botella de vidrio fundida dará origen a otra botella de vidrio. de: 3% de vidrio => 1 % de energía. • Una botella de vidrio abandonada en un basural tarda 4000 en • La reducción del consumo de energía reduce a su vez las emisiones degradarse, dentro del horno se recicla segundos. gaseosas de las chimeneas, especialmente CO2. KG . CA N T I DA D D E D I S M I N U C I Ó N EN EM I S I Ó N AÑ O V I D R I O R E CI CL A D O E N E R G Í A R E D U CI DA D E G AS ES D E EF EC TO I N V ER N A D ER O 2 01 3 1 997 639 9 2 01 4 91 0 4 3 03 4 2 01 5 21580 7 1 93 S U STE N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 09 Gestión Medioambiental Nylon Una de las ventajas del nylon es a la vez su principal desventaja: RE C I C L A D O M ATE R I A L E S P R O D U CC I Ó N ( Kg . ) Su resistencia a la corrosión ambiental. El nylon es un material no biodegradable, puede llegar a tardar más 500 años en ser absorbido por la naturaleza y algunas de los productos químicos que deja a su paso son contaminantes. Este problema se da no sólo con el nylon sino con la gran mayoría de 2 0 4 47 21 5 8 0 plásticos; de ahí la necesidad de su reciclado. El reciclado de residuos 1 9 1 97 plásticos mecánicamente presenta numerosas ventajas respecto al reciclado químico: la sencillez del proceso, la inversión relativamente baja, y la falta de productos químicos peligrosos en el proceso. 1 20 0 0 Los plásticos se clasifican por polímero y color, en este caso 9104 separando las poliamidas (polímero sintético que forma lo que 8 35 0 6 475 generalmente se conoce como nylon), se funden y re-procesan para 64 6 0 273 8 transformarse en fibra rehusada de nylon. 4 5 47 4460 4 28 0 41 4 0 3 35 0 Los beneficios del nylon reciclado son el hecho de que no se usa 352 0 petróleo para su fabricación, requiere menos energía, su C A RT Ó N VI DR I O N Y LO N C A RT Ó N VI DR I O N Y LO N C A RT Ó N VI DR I O N Y LO N C A RT Ó N VI DR I O N Y LO N C A RT Ó N procesamiento emite menos CO2 que la producción de nylon virgen, VI DR I O N Y LO N se disminuyen las emisiones por incineración y puede ser reciclado de nuevo al final de su vida útil. TOTA L 2 01 1 TOTA L 2 01 2 TOTA L 2 01 3 TOTA L 2 01 4 TOTA L 2 01 5 S USTE NTAB I LIDAD Y R E SPO N SA B ILI DA D SO C IAL | 10 Desarrollo Social Responsabilidad Social Susana Balbo Wines tiene un rol activo en lo que respecta a la Responsabilidad Social y Empresaria. En 2013, la bodega adhirió al Pacto Global de la ONU. Algunos de las acciones de Responsabilidad Social y Empresaria que pueden alcanzar un nivel de vida m·s alto y dar educaciÛn a sus hijos. lleva a cabo Susana Balbo Wines son: • Becas de estudio a chicos sin recursos y al personal de la bodega • Emplear en su mayorÌa gente de Luj·n de Cuyo, y en concreto el que quiera terminar sus estudios de nivel primario, secundario y/o distrito de Agrelo (donde se encuentra la bodega) con el fin de universitario. contribuir al desarrollo de los distritos y las zonas rurales. • Contratar proveedores que incorporen polÌticas amigables con el • Apoyar organizaciones locales como El Comedor de los NiÒos y medio ambiente El Club de F˙tbol de los NiÒos de Agrelo , Centro de Salud Nro. 35 de Agrelo mediante el patrocinio con fondos y equipos. • Respetar la filosofÌa del Comercio Justo, pagando un precio m·s alto que el est·ndar local a nuestros productores (viticultores) con el fin de garantizar la calidad de las uvas, y luchar contra el trabajo infantil, entre otras cosas. Con mayores ingresos, los productores S U ST E N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 11 Recursos Humanos Para Susana Balbo Wines su capital humano es muy importante. Desde el Departamento de Recursos Humanos se generan acciones para contribuir/colaborar tanto en su crecimiento y desarrollo profesional como en el bienestar personal y de quienes lo rodean. Algunas de estas acciones son: • Capacitaciones mensuales para que nuestros trabajadores sean más • Entrega mensual de canasta de alimentos. Dada la situación profesionales y eficientes en su trabajo. económica del país, se decide empezar a colaborar con una canasta básica de alimentos de primera necesidad que contribuya a una • Capacitaciones en campos generales e importantes tales como buena alimentación tanto para el personal de la bodega como para Higiene y Seguridad, Primeros Auxilios, Buenas Prácticas de sus hijos. La recibe todo el personal que está dentro de convenio Manufactura, etc. vitivinícola y que trabaja en Susana Balbo Wines. • Asistencia económica por causas de fuerza mayor. • Concesión de fondos y permisos a los empleados que buscan la educación continua y /o perfeccionamiento en áreas específicas. • Ayudar mediante becas a los hijos de nuestros trabajadores para obtener una buena educación. Las becas son otorgadas por la bodega para que puedan ir al colegio y a la universidad. S U STE N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 12 Protocolo de sustentabilidad de Bodegas Facultad de Enología y Agroindustrias de la Universidad Maza, INTA (Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria) e INV (Instituto de Argentina Nacional de Vitivinicultura). Para desarrollar este manual se ha adoptado como referencia “The Code of Sustainable Winegrowing Actualmente estamos trabajando en la revisión para la adhesión al Workbook”, Second Edition, California Sustainable Winegrowing Protocolo de Sustentabilidad emitido por Bodegas de Argentina. Alliance, Wine Institute and California Association of Winegrape Growers, adaptándolo a la vitivinicultura argentina. Como asi otros El objetivo de este protocolo es unificar criterios asociados a la documentos de relevancia internacional. industria en Argentina abarcando temas vinculados a sustentabilidad a fin de generar parámetros medibles con un criterio apropiado; TEMAS INVOLUCRADOS siendo posteriormente cada empresa evaluada por un ente 1-Viticultura certificador que verificará el grado de compromiso y el cumplimiento 3. Manejo del suelo de las empresas que así lo soliciten. De esta manera se busca que el 4. Manejo del riego compromiso de cada empresa pueda ser demostrado mediante el 5. Manejo fitosanitario cumplimiento del protocolo, sumando una herramienta a la hora de 6. Calidad del vino ofrecer sus vinos en el mercado internacional. 7. Manejo y conservación del Ecosistema 8. Uso eficiente de la energía. TEMAS ASOCIADOS A SU REDACCIÓN 9. Conservación y calidad de agua en bodega Es un documento de Autoevaluación de Sustentabilidad Vitivinícola 10. Manejo y gestión de materiales de Bodegas de Argentina, elaborado por un equipo técnico de 11. Reducción y manejos de residuos sólidos miembros de la Comisión de Sustentabilidad integrado por 12. Compras con preferencia ambiental representantes de algunas de Ingeniería Ambiental Consultora, de la 13. Recursos Humanos Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Cuyo, 14. Vecinos y Comunidad S U STE N TA B I LI DA D Y R E S PO N SA B I LI DA D S O C I A L | 13 VIGENCIA DEL DOCUMENTO Se están efectuando modificaciones de adaptación al protocolo de acuerdo a sugerencias de varias bodegas. Se espera que en breve esté disponible para su certificación. WWW. S USA N A B A L B OW IN ES .COM . A R Dominio del Plata S.A. CUIT: 30-70314814-6 Cochabamba 7801. Agrelo. C.P (5507). Mendoza. Argentina. P. +54 (261) 4 989 200. FAX. +54 261 4 989 823 SusanaBalboWines @sbalbowines
