MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 2 LA CALIDAD COMO PRINCIPIO Este es el lema que ha acompañado a nuestra compañía desde sus orígenes. JISAP sigue siendo hoy en día, ejemplo de Calidad y Compromiso dentro del sector ganadero español. Departamento de Recursos Humanos 3 ÍNDICE 4 Presentación. Presidente..................................................................................................... 6 Presentación. Consejero Delegado...................................................................................... 8 Resultados........................................................................................................................ 12 Quiénes somos................................................................................................................. 14 Cronograma...................................................................................................................... 28 Empresas del grupo.......................................................................................................... 30 Valores – misión – visión.................................................................................................... 32 I+D+i ................................................................................................................................ 36 Grupos de interés.............................................................................................................. 38 Comprometidos con los Derechos Humanos.................................................................... 40 Igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres......................................................... 44 Generamos empleo .......................................................................................................... 46 Capital humano................................................................................................................. 48 Organigrama..................................................................................................................... 50 Seguridad y salud laboral.................................................................................................. 52 Reconocimiento a la profesionalidad.................................................................................. 60 Formación ........................................................................................................................ 64 Compromiso mutuo........................................................................................................... 68 Empresas con corazón...................................................................................................... 70 Involucrados con la formación de los jóvenes ................................................................... 74 Calidad certificada............................................................................................................. 78 Medio Ambiente................................................................................................................ 82 Premios a la producción.................................................................................................... 84 Jisap en las redes.............................................................................................................. 86 Deporte & empresa........................................................................................................... 90 Cada detalle cuenta........................................................................................................... 92 Departamento de Recursos Humanos 5 PRESENTACIÓN 6 Juan Jiménez García PRESIDENTE Este año repetimos un ejercicio de transparencia con la edición, por segunda vez, de esta Memoria. En ella deseamos transmitir y contagiar nuestro respeto por el entorno y por las personas u organizaciones con las que nos relacionamos de un modo u otro. En estas páginas reflejamos nuestras cifras de negocio, detallamos nuestra actividad, y cuáles son nuestros objetivos en relación con la Responsabilidad Social. Con ello hacemos partícipes a todos nuestros Grupos de Interés, obteniendo su compromiso para que alcancemos dichos objetivos juntos. Nuestro 50 aniversario ha venido cargado de reconocimiento por parte de nuestro sector y la sociedad en general. No obstante, agradeciendo a todos y todas el cariño que me han transmitido personalmente, quiero manifestar que hemos llegado hasta aquí con el esfuerzo de nuestro equipo humano. Han sabido captar el compromiso que siempre he tenido con los clientes, transmitiéndolo de igual manera que lo hice yo en mis orígenes, y convirtiéndonos en lo que hoy somos. Ha sido un logro compartido. Este año, ha sido además un año de nuevos proyectos y oportunidades que nos han permitido reafirmarnos en nuestra promesa de invertir en el crecimiento constante y de dotar a la empresa de infraestructuras que consoliden dicho crecimiento. Siempre he pensado que los Valores de una compañía rigen su personalidad y la relación que ésta mantiene con sus proveedores, colaboradores y clientes. Por ello, las acciones en materia de Responsabilidad Social Corporativa materializan dichos valores en el día a día, los hacen tangibles y visibles a todos, y sirven de ejemplo. Una empresa ética e intachable en sus compromisos, es una empresa que garantiza su futuro sobre cimientos sólidos, y esta es nuestra apuesta. Departamento de Recursos Humanos 7 PRESENTACIÓN 8 Alfonso Jiménez Reverte Consejero Delegado En primer lugar, como Consejero Delegado, quiero transmitir el gran orgullo y responsabilidad que supone para mí la Dirección de la empresa, siempre con la vista puesta en continuar el legado de su fundador. Este ejercicio culmina un periodo muy positivo en el que, apoyados en un sólido modelo de negocio, la empresa ha obtenido beneficios de la actividad y conseguido un crecimiento que le permite mantenerse en las primeras posiciones dentro de la actividad ganadera del país. Esto no es más que el resultado de nuestra exhaustiva gestión costes, principal fortaleza de nuestra Compañía dentro del sector. En la actualidad, disponemos de 52 explotaciones ganaderas más que hace dos años, lo que supone un gran salto en nuestra capacidad productiva, concretamente del 15%. Esto nos proporciona mayor solvencia a la hora de atender las necesidades, cada vez mayores, de nuestros clientes. Al término de 2015 nos vamos a acercar a un volumen de producción cercano a los 150 millones de kilogramos de carne producidos. Esto supondrá un incremento del 9´37% sobre el año 2014 y un 25´09% sobre el año 2013. Además, este año hemos incrementado nuestra producción de pienso en casi un 10% sobre el ejercicio anterior, disponiendo aún de capacidad productiva para seguir creciendo y con proyectos reales de deslocalización de la producción con una futura nueva planta en Toledo. Nuestra apuesta por el I+D+i se materializa en una inversión realizada, en los tres últimos años, que alcanza los dos millones setecientos mil euros. Tal es nuestro compromiso que en este ejercicio casi duplicaremos el volumen de inversión realizado en el año 2013, superando ya el millón de euros anual. Durante el pasado ejercicio, la empresa incrementó sus inversiones en la gestión e investigación medioambiental, poniendo el máximo esfuerzo en la reducción de emisiones. Ello, dentro del marco de referencia que nos exigimos nosotros mismos a través de la certificación ISO 14001 por la entidad independiente ENAC. Por otro lado, los indicadores sociales nos posicionan como referente en estilo de gobierno. El aumento de mujeres contratadas, una rotación de personal mínima, un nivel de absentismo y jornadas perdidas por accidente de trabajo muy contenidos, o el incremento de personas discapacitadas en plantilla, son muestra de nuestra apuesta por la seguridad, la conciliación, la igualdad y la integración. No quiero terminar este escrito sin agradecer a todo mi equipo el apoyo que me presta día a día y el nivel de compromiso que demuestran con todos y cada uno de los proyectos que hemos iniciado estos últimos años. También quiero aprovechar para agradecer a todos nuestros Clientes la confianza que depositan diariamente en nosotros. Departamento de Recursos Humanos 9 10 Departamento de Recursos Humanos 11 RESULTADOS Empresa Empresa Empresa de Lorca del Sector de la Primario en Región de la Región de Murcia Murcia (Agricultura, Ganadería y Pesca) 12 Volumen de facturación Cifras en euros 2015 2014 2013 2012 GRUPO DE EMPRESAS 187.179.776 187.231.839 189.424.832 171.619.418 JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. 155.629.132 158.727.926 158.122.603 145.099.483 Volumen de producción Cifras en kilos Kg Producidos 2011 111.561.357 5.803.383 117.364.741 2012 106.001.261 4.383.990 110.385.251 2013 111.163.963 5.588.110 116.752.073 2014 126.250.067 7.286.120 133.536.187 2015 146.767.761 6.489.476 153.257.237 Departamento de Recursos Humanos 13 QUIÉNES SOMOS La actividad principal de la empresa es la cría y engorde del ganado porcino de capa blanca. 14 En 1964, Juan Jiménez García inició su actividad como ganadero en Lorca (Murcia). La empresa fue creciendo y consolidándose en la Comarca, hasta que en 1987 adopta su actual denominación, JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. En sus inicios, dirige la actividad ganadera a la cría y engorde de ganado porcino, y al engorde de ganado vacuno. Dentro de la actividad en el ganado porcino, se creó otro gran grupo, dedicado a la cría y engorde del ganado porcino Ibérico. Desde el comienzo de su actividad, la empresa ha ido reinvirtiendo sus beneficios en crecimiento y mejoras productivas que atienden a factores de calidad, de bienestar animal, de bioseguridad y calidad medioambiental, llegando a día de hoy a ser una de las empresas ganaderas más representativas del país. La actividad principal de la empresa es la cría y engorde del ganado porcino de capa blanca. Se dispone de una pirámide productiva completa, que engloba desde la inseminación artificial, explotaciones de selección y multiplicación, centros de post destete y explotaciones de cebo. Nuestros centros de producción se encuentran en las comunidades autónomas de Castilla la Mancha, Valencia, Murcia y Andalucía. El volumen de producción nos obliga a mantener compromisos con las mayores empresas transformadoras y de distribución del país. Asimismo, este compromiso nos obliga a una mejora continua con el objetivo de obtener un producto de la máxima calidad y asequible económicamente al consumidor. Proceso de Producción Porcino FASE 1 Granjas de Producción FASE 2 FASE 3 Post-Destete Cebaderos Centro de inseminación Cubrición CLIENTE Gestación Maternidad Transición Cebo Selección Departamento de Recursos Humanos 15 Centros de inseminación Centros especializados en la producción de semen con destino a las granjas de la empresa. En dichos centros se cubren todas las necesidades de las granjas de la empresa; tanto las de selección y multiplicación como las de producción. Ubicación Murcia, Andalucía y Castilla-La Mancha. Explotaciones de madres Dentro de las explotaciones de la línea blanca, establecemos dos grupos, uno destinado a la selección y multiplicación, donde generamos las futuras cerdas reproductoras de la empresa y otro grupo destinado a la producción donde generamos los animales destinados a cebo. Nuestras granjas están ubicadas en: Castilla-La Mancha, Valencia, Murcia y Andalucía. 16 Quiénes somos Explotaciones de transición Centros destinados a albergar a los lechones una vez destetados de sus madres. Por ser una fase crítica en el desarrollo de los lechones, son centros con elevados estándares de calidad en sus instalaciones. Estos centros están ubicados en: CastillaLa Mancha, Valencia, Murcia y Andalucía. Explotaciones de engorde Estas explotaciones reciben los animales de la fase de transición, y permanecen aquí hasta que alcanzan el peso requerido por nuestros clientes. Contamos con explotaciones especializadas en alimentación bien en seco, como en húmedo. Estas explotaciones están ubicadas en: Castilla-La Mancha, Valencia, Murcia y Andalucía. Departamento de Recursos Humanos 17 18 Quiénes somos. Número de explotaciones ganaderas Aunque participábamos de forma esporádica en la producción del cerdo ibérico, no fue hasta el año 2000 cuando tomamos la decisión de invertir en un proyecto de cría y engorde de ganado porcino ibérico. Esta determinación nace por la demanda del mercado de un producto cárnico diferenciado que aporte una calidad superior, tanto en producto fresco como en curado, y que sea asequible al consumidor. Para ello, desarrollamos un programa genético donde seleccionamos características productivas de los animales, fundamentalmente caracteres que otorguen al producto final una mayor calidad organoléptica, como son la grasa intramuscular, peso de piezas nobles, etc. Actualmente nuestras explotaciones, de selección y de producción se encuentran en Andalucía, y las explotaciones de cebo, en Andalucía y Castilla-La Mancha, cerca de los centros de transformación y distribución. La actividad del engorde de ganado vacuno comienza con el nacimiento de la empresa, si bien con una producción limitada pero con una calidad muy reconocida por el cliente Por este motivo, se incrementa la demanda sobre nuestro producto y es en los años 90 cuando cobra mayor importancia en la empresa. Nuestra actividad se centra en el engorde de ganado vacuno en explotaciones ubicadas en la Región de Murcia. Todos los animales cebados son de razas seleccionadas por su importante actitud cárnica. MADRES LECHONERAS CEBOS BOVINO LEVANTE 19 25 153 20 CASTILLA-LA MANCHA 6 4 47 ANDALUCÍA 20 25 82 1 TOTAL 45 54 282 21 Departamento de Recursos Humanos 19 20 Quiénes somos. Producción de pienso La alimentación es un factor fundamental en el desarrollo de los animales, así como de la calidad de su carne. Por ello, la materia prima utilizada en nuestras fábricas se somete a severos controles por nuestro propio laboratorio, utilizando siempre la máxima calidad. El alimento suministrado a los animales producidos por la empresa está basado en una dieta cerealista ocupando las leguminosas el otro aporte mayoritario de la dieta. El programa de alimentación permite un desarrollo armónico de los animales durante las distintas fases de su vida, consiguiendo un ejemplar que aporte la mayor calidad cárnica. La realidad actual exige una producción sostenible, económica y medioambiental, mediante el uso de piensos más eficientes y dietas con el máximo aprovechamiento y la menor emisión de fósforo y nitrógeno. Disponemos de cuatro centros de producción de pienso. Las fábricas están dotadas de un alto nivel tecnológico, garantizando en todo momento la calidad del pienso producido. Todo el proceso de producción está sometido a un complejo programa de trazabilidad, que avala la calidad del pienso producido. 2013 2014 2015 PLANTA DE JAÉN 59.262.011 70.058.317 82.385.017 PLANTA DE PULGARA 27.821.076 33.595.553 27.179.691 Lorca PLANTA DE SERRATA 198.956.300 228.211.982 251.953.561 PLANTA DE TOLEDO 66.371.904 70.013.767 80.049.116 Total 352.411.291 401.879.619 441.567.385 Cantidad en Kg Departamento de Recursos Humanos 21 22 Quiénes somos. Producción agrícola Aunque nuestra vocación agrícola se remonta a los orígenes de la empresa, es en los últimos años en los que ha cobrado un importante protagonismo dentro del grupo, centrándose principalmente en la producción de aceituna, cítricos y cereales. La distribución geográfica de las explotaciones agrícolas abarca las comunidades autónomas de la Región de Murcia, Castilla-La Mancha y Andalucía. Departamento de Recursos Humanos 23 24 Quiénes somos. Zoosanitarios Diponemos de una unidad de negocio del grupo encargada de la adquisición y distribución de productos zoosanitarios. El centro está ubicado en Lorca (Murcia), inscrito en el Registro de Establecimientos Relacionados con los Medicamentos Veterinarios con el nº ESP 3000011; inscripción en la que se autoriza la comercialización de medicamentos veterinarios. Este centro está capacitado tecnológicamente para mantener una trazabilidad completa de los medicamentos y el resto de productos zoosanitarios comercializados. Esta trazabilidad se mantiene hasta la llegada de los animales a los centros de transformación, de tal manera que nunca aparecerá ningún residuo medicamentoso en el producto final. El sistema de control gira en torno a nuestro ERP. Se controla desde la recepción del pedido hasta la recepción en granja. Todo envío de producto medicamentoso va acompañado de su receta veterinaria correspondiente. El centro dispone de los medios necesarios para garantizar la calidad de los productos almacenados y distribuidos. Departamento de Recursos Humanos 25 26 Departamento de Recursos Humanos 27 1964 FUNDACIÓN DE LA EMPRESA E INICIO DE ACTIVIDAD 1987 Constitución JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A. 1995 Constitución MEJILOR, S.L., con el fin de comercializar medicamentos y productos zoosanitarios de uso ganadero. 1998 Constitución PIENSOS JIMÉNEZ, S.L. Se constituye con una participación del 50%, lo que supone la expansión de la actividad fuera de la Región de Murcia, concretamente a toda la Comunidad Autónoma de Andalucía, con sede social en Jaén 2003 Constitución TRANSJILOR 21, S.L., con el fin de gestionar tanto el transporte de pienso como de animales del grupo de empresas Creación del departamento de RRHH, con el que se inician políticas para la unificación de criterios y definición del organigrama, y programas de desarrollo y formación. 2004 Constitución TOJILOR, S.L. Se constituye con una participación del 50%, y supone el inicio de la actividad ganadera en la zona centro, concretamente en la Provincia de Toledo Creación del departamento de NUTRICIÓN ANIMAL Creación del departamento de CONTROLLER & PROYECT MANAGER 2005 Creación del departamento de SISTEMAS & TI 2006 Adquisición 100% de la sociedad PIENSOS JIMÉNEZ, S.L., lo que supone una fuerte apuesta por el control estratégico de la producción Constitución GRUPO ALIMENTARIO DE LORCA, S.L. Se constituye con una participación del 25%, cuyo fin es continuar la actividad del que fue el matadero de PRIMAYOR en Lorca Constitución de GRUPO JURAMENTA, S.L., que tiene por objeto la gestión y administración de las sociedades del grupo y con ella se crea el Holding empresarial 28 2007 Construcción e inicio de primeras pruebas de producción de la NUEVA FÁBRICA DE PIENSO en Lorca, con la que nos convertimos en autosuficientes en cuanto a la producción de pienso, disponiendo además de gran capacidad de crecimiento a corto plazo 2008 Creación del departamento de CALIDAD & MEDIO AMBIENTE y certificación en las normas ISO 9001 Y 14001 2009 Creación del departamento de I+D+i, con el que iniciamos nuestra andadura con CDTI y comenzamos a monitorizar gran cantidad de pruebas internas 2012 Creación del LABORATORIO de Análisis de Materias Primas y Piensos Creación del departamento de GESTIÓN DEL PATRIMONIO E INVERSIÓN Renovación de la imagen corporativa e inauguración de la web Implantación de los PLANES DE IGUALDAD y PROTOCOLOS EN CASO DE ACOSO POR RAZÓN DE SEXO 2013 Adhesión al PACTO MUNDIAL DE LAS NACIONES UNIDAS 2014 Empresa Adherida a la Estrategia de Emprendimiento y Empleo Joven del Ministerio de Empleo y Seguridad Social 50 ANIVERSARIO CRONOGRAMA Departamento de Recursos Humanos 29 EMPRESAS DEL GRUPO Transporte de mercancías Andalucía TOJILOR (Toledo) Comercialización de productos zoosanitarios de uso ganadero 30 Departamento de Recursos Humanos 31 VALORES MISIÓN VISIÓN 32 Nuestra misión es producir carne de la mejor calidad con la que satisfacer las necesidades de nuestros clientes, mientras que protegemos el medio ambiente, aportamos rentabilidad a la propiedad y posibilitamos a nuestro equipo un crecimiento profesional. Asimismo, nuestra visión es convertirnos en un referente del sector a nivel nacional, con un objetivo de crecimiento sostenible, a la vez que generamos valor añadido tanto a nuestros clientes como a nuestros colaboradores. JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. tiene como valores: Compromiso Integridad. Sostenibilidad. con la calidad y Nuestro profundo respeto Conscientes de la y ética hacia el medio escasez de recursos a el cliente. ambiente y las personas nivel mundial, estamos Aportando todas las con las que trabajamos comprometidos con garantías al producto marcan nuestro día a día. la máxima eficiencia suministrado. energética y productiva. Trabajo en Innovación. equipo. La investigación, el Promovemos la desarrollo y la innovación participación de nuestros se han convertido en colaboradores dentro pilares fundamentales de un entorno donde para nuestro crecimiento y compartir ideas y retos. mejora continua. Departamento de Recursos Humanos 33 34 Departamento de Recursos Humanos 35 I+D+i 36 La necesidad de tener una infraestructura competitiva, productiva y adecuada a las ordenanzas estatales y comunitarias ha originado que la I+D+i esté presente en la empresa JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. desde sus inicios. El Departamento de I+D+i fue creado en 2009 ante la necesidad de coordinar todos estos trabajos y aunar de algún modo toda la información de las pruebas, y continuar progresando y mejorando para seguir siendo una empresa líder en nuestro sector. Trabajamos fundamentalmente en tres áreas: • Producción ganadera • Producción de piensos • Medio ambiente y bienestar animal Actualmente, tenemos diferentes líneas de trabajo. Por un lado, la realización de proyectos cofinanciados por el Centro de Desarrollo Tecnológico Industrial (CDTI) del Ministerio de Economía y Competitividad, y por otro, la realización de proyectos internos autofinanciados, los cuales cada vez tienen más peso en el departamento. Volumen de inversión en I+D+i en € 433.053,39€ 666.175,64€ 2012 2013 888.496,02€ 964.018,18€ 2014 2015 Departamento de Recursos Humanos 37 GRUPOS DE INTERÉS GRUPOS DE INTERÉS COMPROMISO CON: • Información y transparencia Accionistas • Maximización del valor de la acción y el dividendo • Solvencia Entidades financieras • Liquidez • Cumplimiento con la legislación y pago Administraciones públicas de impuestos • Calidad • Cumplimiento de garantías Clientes • Información y transparencia • Atención y servicio • Condiciones laborales justas • Salario adecuado al esfuerzo • Promoción y crecimiento profesional Empleados/as • Libertad de asociación y derechos de negociación • Información y transparencia • Igualdad de trato • Seguridad y salud laboral 38 GRUPOS DE INTERÉS COMPROMISO CON: • Condiciones justas en los contratos Proveedores • Colaboración • Racionalización del consumos de recursos • Reducción de residuos, emisiones y Medio ambiente vertidos • Utilización de energías limpias • Creación de empleo Entorno local • Integración y desarrollo regional • Competencia leal Competencia • Políticas de sector Departamento de Recursos Humanos 39 COMPROMETIDOS CON LOS DERECHOS HUMANOS Apoyamos el Pacto Mundial En JUAN JIMENEZ GARCÍA, SAU no solo apoyamos el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, sino participamos de forma activa como socios, formando así parte de la iniciativa voluntaria de Responsabilidad Social Empresarial más grande del mundo. 40 Comprometidos con los 10 principos DERECHOS HUMANOS: Principio 1 “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia” Principio 2 “Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos” NORMAS LABORALES: Principio 3 “Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva” Principio 4 “Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción” Principio 5 “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil” Principio 6 “Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación” MEDIO AMBIENTE: Principio 7 “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente” Principio 8 “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” Principio 9 “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente” ANTICORRUPCIÓN: Principio 10 “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno” Departamento de Recursos Humanos 41 Alto grado de implantación de la RSE Estudio realizado en el año 2015 por la Cátedra de Ética Económica y Empresarial de la Universidad Pontificia de Comillas de Madrid, dentro de las acciones del Observatorio de Reporting de la Red Española del Pacto Mundial como análisis de las tendencias de ética y RSE en la pequeña y mediana empresa. 42 Comprometidos con los derechos humanos. Altos JISAP Media Valores Éticos Medios Bajos Débil Media Fuerte Cultura Posicionamiento de la empresa respecto a la media en cuanto al grado de implantación de la RSE y el índice de ética Departamento de Recursos Humanos 43 IGUALDAD DE OPORTUNIDADES ENTRE MUJERES Y HOMBRES La composición por género del Consejo de Administración es 50%-50% 44 Tenemos un fuerte compromiso en el establecimiento y desarrollo de medidas dirigidas a evitar cualquier tipo de discriminación laboral entre mujeres y hombres, estableciendo la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres como un principio estratégico de nuestra Política Corporativa y de Recursos Humanos, que se integrará transversalmente en la organización. Dicho compromiso se materializa en la elaboración, implantación y seguimiento, el pasado año 2012, de un Plan de Igualdad de Oportunidades entre mujeres y hombres que se acordó entre la Dirección de la empresa y la representación legal de los trabajadores y trabajadoras, consolidando así el compromiso de la empresa con la igualdad de oportunidades. Naturalmente, se contó con la participación e implicación de la representación legal de las trabajadoras y trabajadores en todo el proceso de elaboración, diagnóstico, así como en la implantación, seguimiento y evaluación. Nuestro objetivo principal es “optimizar la gestión de los recursos humanos de la empresa, asegurando la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres y eliminando la discriminación por razón de sexo”. Para alcanzar éste, nos hemos marcado las siguientes metas • Igualdad de oportunidades en el acceso al empleo • Aumentar la proporción de mujeres en plantilla • Igualdad en la clasificación profesional • Igualdad retributiva • Disminuir la segregación vertical • Aumentar los conocimientos en materia de igualdad en el marco de la gestión de los recursos humanos de la empresa y facilitar el desarrollo del Plan de Igualdad • Creación de las herramientas necesarias para poder analizar si hay igualdad en la formación • Aumentar los conocimientos de la plantilla respecto a las medidas de conciliación existentes en la empresa y detectar nuevas necesidades • Prevenir el acoso sexual y por razón de sexo • Prevenir la violencia de género • Eliminar el uso discriminatorio del lenguaje • Comunicación transparente y sensibilización al personal en materia de igualdad • Proyección de una imagen de empresa acorde con el principio de igualdad Departamento de Recursos Humanos 45 GENERAMOS EMPLEO 280 11,72% empleados aumento directos interanual 85% indefinidos de mujeres empleadas 2014/15 145 51,79% 76 27,14% 25 8,93% 16 5,71% 9 3,21% 9 3,21% Número de trabajadores por provincia 46 Promedio de Edad: 40,6 años <24 años 55-64 años 9,58% 12,90% 45-54 años 23,30% Edad / Empleados 35-44 años 27,96% 24-34 años 26,26% Empleo indirecto Más de 150 331 ganaderos empresas y integrados profesionales en nuestro nos prestan sus sistema servicios productivo Departamento de Recursos Humanos 47 CAPITAL HUMANO 48 En JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. nuestro equipo humano es la clave de la producción, rentabilidad y respeto hacia el medio ambiente y los animales que cuidamos a diario. Nuestro compromiso con las personas está fundamentado por los principios de seguridad, igualdad, estabilidad y respeto. Estamos comprometidos con nuestros empleados, potenciando sus carreras y formándolos para que la organización crezca con ellos, haciendo con ello realidad sus retos y los nuestros. Departamento de Recursos Humanos 49 ORGANIGRAMA Responsable Compras Ventas Administración Compras Compras Compras Informática Auxiliares Piensos y Ganado MMPP Gestión Responsable Responsable Controller Contabilidad Ganadera Recepción Toledo Andalucía 50 Consejero Delegado RRHH y Organización Calidad Medio Ambiente I+D+i Gestión Producción Producción Producción Mantenimiento Inmuebles y Ganado Pienso Agraria Patrimonio Control Veterinarios Calidad Responsable Responsable Encargados de cría Murcia cebo Murcia Fábrica Fábrica Fábrica Fábrica Serrata Pulgara Jaén Departamento de Recursos Humanos 51 SEGURIDAD Y SALUD LABORAL Fruto del esfuerzo constante de todos los agentes implicados en la Prevención de Riesgos en la empresa, se consigue una importantísima reducción de la siniestralidad. La formación y el desarrollo de las personas, la inversión en la mejora continua de las instalaciones y una alta concienciación e implicación por parte de todos, hacen a nuestro equipo merecedor de esta importante distinción. 52 En JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, SAU, tenemos como principio salvaguardar la seguridad y salud de nuestros empleados, colaboradores y proveedores. Para ello, tenemos un exhaustivo programa de prevención totalmente integrado en la gestión de la empresa que nos permite identificar, vigilar y evitar los riesgos laborales. Somos un ejemplo en materia de prevención de riesgos laborales para más de 150 empresas y profesionales que nos prestan servicios. Por ello, además de ser ejemplares en el cumplimiento de la legislación, velamos porque cualquier colaborador nuestro proteja también su seguridad y la de sus empleados/as. Evolución de jornadas perdidas por accidentes laborales 0,42% 0,41% 2014 2015 Fabricamos nuestros propios equipos de trabajo. Por nuestra seguridad. En el año 2012 tomamos la decisión de convertirnos en fabricantes de las hidrolimpiadoras que se usan para la limpieza y desinfección de las instalaciones ganaderas con el único fin de mejorar en prestaciones, comodidad y seguridad para nuestros empleados. Produciendo 70 unidades en el primer año con destino a nuestras propias explotaciones. Con motivo de ello, el 8 de julio del mismo año 2012, firmamos con el Centro Tecnológico del Metal de la Región de Murcia un acuerdo de colaboración para la realización del Certificado CE de estos equipos conforme a la legislación vigente, y elaborando un manual de uso del que se le dio traslado junto con todos los equipos. Departamento de Recursos Humanos 53 54 Seguridad y salud laboral Fomentamos la participación en materia de seguridad 8´41 Satisfacción sobre el lugar de trabajo e instalaciones 8´61 Satisfacción sobre ropa de trabajo y calzado 8´71 Satisfacción sobre equipos de protección y seguridad 8´58 Satisfacción general sobre medidas de protección en la empresa Valoración entre 0 y 10. Consulta y participación a los/as trabajadores/as en materia de PRL. Encuestas elaboradas entre 12/2014 y 03/2015. Departamento de Recursos Humanos 55 Salud Colaboraciones para la mejora de la salud Durante el año 2012 se formalizaron acuerdos de colaboración para la prevención y rehabilitación de lesiones musculo-esqueléticas de todas y todos los colaboradores de la empresa. De esta manera, la empresa ofrece a sus trabajadores la posibilidad de acudir de forma gratuita a un fisioterapeuta para aliviar cargas musculares por sobreesfuerzos y prevenir lesiones. Tarjeta salud Mantenemos un acuerdo con una empresa de servicios sanitarios, para poder facilitar a todos los empleados y empleadas, servicios sanitarios gratuitos o a bajo coste con los que complementar o suplir los servicios públicos de salud y con ello facilitar la prevención y/o recuperación en caso necesario. Historia clínica La gestión de la medicina del trabajo en la empresa, aplica los protocolos específicos para el control exhaustivo de la salud de las personas que trabajan con nosotros. Además, una permanente monitorización de la evolución clínica permite tanto a los responsables médicos, como a los propios empleados, a través del portal Web, detectar variaciones en los parámetros o tendencias y anticiparse a posibles complicaciones de salud. Lo que permite, ante todo, la prevención. Protocolo Gripe A Desde el año 2009 se viene poniendo en práctica una campaña de divulgación del protocolo en caso de un brote de GRIPE A (H1N1) en el que se tratan, como puntos clave, la preparación en caso de una pandemia en la empresa o centro de trabajo, preparación en caso de que se produzca a los colaboradores externos y el establecimiento de medidas de prevención. Todo ello encaminado a prevenir y paliar las consecuencias de un brote. Investigación riesgos psicosociales Además de las evaluaciones de riesgos mecánicos y ergonómicos, también identificamos los factores psicosociales susceptibles de ocasionar un riesgo en este sentido. Para evitar dicho riesgo, contamos con políticas de flexibilidad laboral así como protocolo de acoso por razón de sexo, que garanticen el bienestar social y familiar. Acoso por razón de sexo El objetivo de este protocolo es establecer un procedimiento de actuación a seguir cuando se den conductas que puedan suponer acoso sexual o por razón de sexo en el ámbito laboral, así como definir los medios para prevenirlo. 56 Seguridad y salud laboral Protocolo para la adaptación del puesto en caso de personas especialmente sensibles: embarazadas y minusválidos/as Se trata, en suma, de proteger a trabajadores y trabajadoras a quienes potencialmente les afectan más los riesgos derivados del trabajo como consecuencia de sus características personales, temporales o permanentes, denotando que la especial sensibilidad se halla en el trabajador/a y no en el puesto de trabajo o en el trabajo a desempeñar. Emergencias • Planes de emergencia y autoprotección Dotar a los centros de producción con mayor afluencia de personas, de los medios técnicos y humanos para enfrentarse a situaciones de Emergencia. • Formación en extinción de incendios Objetivo: Dotar de conocimientos prácticos en la extinción de incendios. En colaboración con el Parque de bomberos de Lorca y El Consorcio de Extinción de Incendios y Salvamento de la Comunidad Autónoma de Murcia (CEIS). Departamento de Recursos Humanos 57 Seguridad y salud laboral. Formación en PRL Manejo de maquinaria Primeros auxilios Seguridad vial agrícola En cumplimiento del proLos accidentes in-itínere El manejo de la maquinaria grama desarrollado en los y en misión, han sido el agrícola, requiere de una planes de Autoprotección, objetivo de la formación en formación y especialización se dota de formación a los materia de prevención este apropiadas, que permita integrantes de los equipos pasado año. Una actuaa quienes usan el tractor, de Primeros Auxilios para el lización en seguridad vial hacerlo con total garantía de desempeño de su labor en nos beneficia a nosotros y seguridad para ellos y quiecaso de emergencia. a quienes comparten la vía nes trabajan a su lado. pública. Escuela de espalda Un equipo médico forma y asesora en la prevención y tratamientos paliativos de quienes sufren de lesiones de espalda. A la vez, se genera conciencia preventiva de una enfermedad muy común en trabajos con carga física. 58 Seguridad y salud laboral. Cualificación profesional Habilitamos profesionalmente a nuestros empleados/as para el correcto desempeño de su labor y el cumplimiento estricto de la legislación en materia de seguridad. IMAL BIENESTAR AN OPERADOR APLICADOR DE INDUSTRIAL PLAGUICIDAS DE DE CALDERAS USO GANADERO CARNET DE APLICADOR DE CARNET BIOCIDAS MANIPULADOR PRODUCTOS FITOSANITARIOS TARJETA TARJETA CUALIFICACIÓN PROFESIONAL DEL CONDUCTOR DE LA CONSTRUCCIÓN (TPC) Departamento de Recursos Humanos 59 RECONOCIMIENTO A LA PROFESIONALIDAD 60 • 2014 RECONOCIMIENTO A LA TRAYECTORIA PROFESIONAL, concedido por SEPOR a nuestro Presidente, D. Juan Jiménez García. • 2014 NOMINACIÓN PREMIOS PORC D´OR, a explotaciones Mendoza (Jaén) y Cirujano (Toledo). • 2014-15 100 MEJORES FINANCIEROS DE ESPAÑA, reconocido por segundo año consecutivo, nuestro compañero Juan Jose Larios García • 2013 NOMINACIÓN PREMIOS PORC D´OR, a explotaciones Cirujano (Toledo) y Cano Haro (Almería). • 2013 XII PREMIO NACIONAL EMPRESA FLEXIBLE “MINISTERIO DE ASUNTOS SOCIALES” • 2013 PREMIO ANTONIO RUIZ GIMÉNEZ de la Región de Murcia a la Prevención de Riesgos Laborales. • 2012 PREMIO A LA CALIDAD Y REGULARIDAD “EL POZO” • 2011 PREMIO A LOS VALORES PROFESIONALES por el Ilustre Colegio de Veterinarios de Murcia, a Manuel Toledo Castillo • 2010 PREMIO PRONOSPORC BRONCE a los mejores analistas de precios en la Lonja de Mercolléida. • 1995 PREMIO A LA PROMOCIÓN EMPRESARIAL por la Cámara de Comercio e Industria de Lorca Departamento de Recursos Humanos 61 62 Departamento de Recursos Humanos 63 FORMACIÓN La formación de las personas es la base de todo conocimiento. Conscientes de ello, cada año apostamos más por acompañar a nuestros empleados y empleadas en su desarrollo personal y profesional, porque el crecimiento de la empresa es paralelo al desarrollo de las personas que la componen. Más de diecisiete mil horas de formación en los últimos tres años son la muestra de ello. Dos aulas de formación, una de ellas en Lorca (Murcia), y otra segunda en Granada, punto concéntrico de nuestra producción en Andalucía. Ambas, con una capacidad de 25 alumnos, dotadas de conexión Wifi, vestuarios y duchas, nos permiten impartir formación tanto teórica como práctica en el propio centro donde se encuentran ubicadas. Con ellas podemos dotar a nuestros profesionales de las habilidades necesarias y de un entorno donde compartir experiencias y métodos de trabajo. 64 Horas de formación 24,8 promedio horas de formación por Habilidades 2.363 persona 2015 Administración 557 +44% Prevención Producción 500 1.243 respecto a 2014 Requisitos legales 145 Idiomas 420 Calidad 169 Tec. Información 70 Medio Ambiente 4,5 RSC-Igualdad 1.200 23,7% 26,1% % Horas de formación por sexo Departamento de Recursos Humanos 65 Aprender a Dirigir y Cooperar Programa de Liderazgo para Responsables de Zona y Veterinari@s En este programa hemos tenido la oportunidad de aprender de un gran formador, Antonio Ángel Pérez Ballester, los valores del liderazgo. Cómo dirigir comunicando, cooperando, delegando y motivando a nuestros equipos, quienes son clave de nuestra producción y el cuidado del ganado. Manuales Técnicos de Producción Sólo con una clara definión de los procesos se consiguen grandes resultados. Los responsables de la cadena de producción cuentan con manuales técnicos que definen detalladamente los procedimientos de trabajo a seguir, medidas de seguridad laboral, bioseguridad y los canales de comunicación correspondientes en cada caso. Ello les permite disponer de la información necesaria para el delimitación y desempeño de su responsabilidad. 66 Formación Trabajamos la Negociación y Creatividad Objetivo: fomentar la cohesión y el trabajo en equipo mediante la formación del equipo directivo y mandos intermedios. De la mano de Fernando Ballesta y su equipo de Think & Action, hemos tenido la oportunidad de trabajar habilidades interpersonales tan necesarias en el actual entorno, como son la capacidad de negociación, basada en el Win-Win como única opción para el éxito común; o la creatividad, fundamental para el desarrollo y la innovación en nuestra organización. ¡Una verdadera experiencia! Departamento de Recursos Humanos 67 COMPROMISO MUTUO 68 Departamento de Recursos Humanos 69 EMPRESA CON CORAZÓN 70 El corazón de nuestra empresa es nuestro equipo veterinario. Son sin duda, profesionales que saben cómo nadie transmitir su profesionalidad y los valores de la empresa a toda la Organización. Sin la dedicación y pasión que ponen en su trabajo, nuestra empresa no sería lo que hoy es. Departamento de Recursos Humanos 71 72 Departamento de Recursos Humanos 73 INVOLUCRADOS CON LA FORMACIÓN DE LOS JÓVENES Visita de la Ministra de Empleo y Formación, Fátima Báñez, a la Región de Murcia 74 Conscientes del papel que debemos desempeñar las empresas para paliar la actual tasa de desempleo juvenil, además de generar empleo de calidad, debemos colaborar en su formación para crear profesionales con posibilidades reales de ofrecer lo que el mercado laboral demanda en la Entidad adherida a: actualidad y dotarlos de habilidades y conocimientos para enfrentarse a este. ESTRATEGIA DE EMPRENDIMIENTO Y EMPLEO JOVEN 11 17 6 8 Número de alumnos en prácticas 2012 2013 2014 2015 Departamento de Recursos Humanos 75 El grupo empresarial, mantiene en la actualidad diferentes Convenios de Colaboración con Universidades y Centros de Formación Profesional para la formación de sus alumnos. Fruto de ellos, se ha formado a más de 40 alumnos/as desde el año 2012, firmando 5 nuevos convenios entre 2014/15 con los que hemos incrementado de forma notable nuestro compromiso por la formación. 76 Formación • Universidad de Murcia (C.O.I.E.), Facultad de Veterinaria, para la formación de Veterinarios/as. • Universidad CEU Cardenal Herrera de Valencia, Facultad de Veterinaria, para la formación de Veterinarios/as. • Universidad Politécnica de Cartagena, para la formación de Ingenieros Industriales. • Universidad Francisco de Vitoria, para la formación de alumnos/as del Máster en Prevención de Riesgos Laborales. (Nuevo) • CIFEA – Centro Integrado de Formación de Experiencias Agrarias de Lorca, para la formación de Técnicos de Producción Agropecuaria y Técnicos Superiores en Gestión y Organización de Empresas Agropecuarias. • CIFPPU – Centro Integrado de Formación Profesional de Lorca, para la formación de Técnicos de Grado Superior en Laboratorio y Diagnóstico Clínico. • I.E.S. Ramón Arcas Meca de Lorca, para la formación de Técnicos en Administración y Finanzas. • I.E.S. Rambla de Nogalte de Puerto Lumbreras (Murcia), para la formación de Técnicos de Grado Medio en Gestión Administrativa. • I.E.S. San Juan Bosco de Lorca, para la formación de Técnicos en Sistemas de Regulación y Control de Automatismos. • I.E.S. Príncipe de Asturias de Lorca, para la formación de Técnicos de Comercio Internacional. • I.E.S. Aguilar y Cano de Sevilla para la formación de Técnicos de Grado Superior en Producción y Calidad Alimentaria. • I.E.S. Los Colegiales de Antequera (Málaga), para la formación de Técnicos de Grado Medio en Montaje y Mantenimiento de Equipos e Instalaciones de Frio, Climatización y Producción de Calor. • I.E.S. San Isidro de Talavera de la Reina (Toledo) para la formación de Técnicos de Grado Medio de Gestión y Organización de Empresas Agropecuarias. (Nuevo) • I.E.S. Camilo Jose Cela de Campillos (Málaga) para la formación de Técnicos de Grado Medio de la Familia Profesional Agraria. (Nuevo) • I.E.S. San Juan Bosco de Lorca (Murcia) para la formación de Técnicos de Grado Superior en Administración de Sistemas Informáticos en Red. (Nuevo) • ENAE Business School (Murcia) para la formación de alumnos/as del Master en Dirección de Recursos Humanos. • Fundación Secretariado Gitano (Jaén) para la formación de Alumnos/as de etnia gitana, en Almacén, Logística y Transportes. (Nuevo) • Convenio de colaboración con el Servicio Regional de Empleo y Formación de la Región de Murcia para la realización de prácticas no laborales en empresas en virtud del Real Decreto 1543/2011 de 31 de octubre. Departamento de Recursos Humanos 77 CALIDAD CERTIFICADA Las necesidades del sector, el aumento de costes de producción y la fluctuación imprevisible de los precios de las materias primas, así como un mercado cada vez más exigente, nos obliga a apostar por una mejora continua de nuestros procesos con la meta de conseguir un producto de la máxima calidad a un precio competitivo. En JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, SAU., empresa dedicada a la producción de ganado porcino y bovino, y a la fabricación de piensos compuestos, creemos que para conseguir este fin, es necesario disponer de una Política que promueva la gestión optima de nuestros recursos humanos, naturales y técnicos. Esta Política de Calidad y Medioambiente es siempre adecuada al impacto de nuestra actividad en el entorno y se basa en tres principios fundamentales: Mejorar Lograr los 3 Cumplir con la continuamente mayores niveles Legislación aplicable la eficacia de de Satisfacción y otros requisitos nuestro Sistema de nuestros que la organización de Gestión Clientes considere Integral relacionados con sus aspectos ambientales, junto con la Prevención. 78 ISO 9001 DE CALIDAD Para ello, estamos comprometidos con: • Cumplir con los requisitos especificados por nuestros clientes y, en especial, con la legislación y normativa vigente aplicable a la organización y con la relacionada con sus aspectos ambientales. • Detectar y corregir nuestros errores, evitando su aparición, para obtener un nivel de excelencia en nuestro trabajo. • Informar de los problemas que detectemos, sugiriendo y aplicando mejoras, para poder así mejorar de forma continua y prevenir la contaminación. • Aplicar mecanismos de evaluación que orienten las correcciones e innovaciones sucesivas; estableciendo y revisando de forma periódica los objetivos y metas marcados. • Velar por el saneamiento constante del sistema administrativo-financiero de nuestra empresa. • Implementar los recursos técnicos y humanos para mejorar las condiciones técnicas, de seguridad y ambientales de nuestros puestos de trabajo. • Mantener la política a disposición de nuestros clientes y a todos los niveles de la empresa para que todos puedan ser partícipes de nuestros compromisos tanto en materia de calidad como en materia ambiental y de prevención de la contaminación. Departamento de Recursos Humanos 79 80 Departamento de Recursos Humanos 81 MEDIO AMBIENTE En JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. disponemos de un sistema de gestión medio ambiental como herramienta adicional en el compromiso para la protección del medio ambiente, que al estar integrado con el sistema de gestión de calidad, permite aprovechar las sinergias de ambos sistemas y se reducen los recursos técnicos y humanos necesarios para su cumplimiento. ISO 14001 DE MEDIO AMBIENTE * Este proyecto ha sido iniciado en colaboración con la Universidad Politécnica de Cartagena y más concretamente con su Departamento de Gestión, Aprovechamiento y Recuperación de Suelos y Aguas. 82 El compromiso y respecto al medio ambiente en JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U. es una realidad. En todas las unidades productivas de la empresa están implantados procedimientos de gestión de residuos, los cuales son clasificados y retirados por entidades autorizadas. Además, el personal está formado en buenas prácticas medioambientales, lo que les permitirá un adecuado tratamiento y los conocimientos necesarios para actuar en caso de emergencia ambiental. En definitiva, en JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U pretendemos ofrecer un producto de calidad de forma responsable con el entorno, facilitando de este modo la labor de todos los actores que intervienen en el proceso productivo. Las líneas principales de acción en cuanto a medio ambiente son: • Potenciar la comunicación, coordinación, sensibilización y divulgación entre los empleados. • Garantizar el cumplimiento de los requisitos legales. • Control de los riesgos de los diferentes aspectos medio ambientales de nuestra actividad. • Implantar requisitos internos propuestos por el personal de JUAN JIMÉNEZ GARCÍA, S.A.U en materia medioambiental. • Minimización del impacto ambiental Como empresa ganadera, nuestro objetivo principal en materia medioambiental, es dar cumplimiento a la Ley 16/2002 de 1 de Julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y evitar, o cuando ello no sea posible, reducir y controlar la contaminación mediante el establecimiento de un sistema de prevención y control integrados. Esto significa considerar: • Todas y cada una de las fases del proceso productivo. • El medio ambiente como un todo, debiéndose evitar la transferencia de contaminación de un medio (agua, suelo y atmósfera) a otro. • Las particularidades de cada instalación y de cada medio ambiente receptor. Para llevar a cabo estos objetivos es fundamental basarse en la aplicación de las mejores técnicas disponibles, tomando en consideración las características técnicas de la instalación, su implantación geográfica y las condiciones locales del medio ambiente. Con motivo de ello, este año retomamos la línea de investigación que ya iniciamos en los años 2009/10 sobre Gestión Sostenible de Purines en Explotaciones Ganaderas. * Departamento de Recursos Humanos 83 PREMIOS A LA PRODUCCIÓN En JISAP apreciamos el trabajo y los logros alcanzados por nuestros profesionales. Por ello, anualmente reconocemos públicamente la labor de aquellos que se han destacado por unos datos productivos extraordinarios o por su trayectoria y dedicación a la empresa. 84 Premios a la producción 2013: • Premio a la mejor productividad en granjas de cria de lechón blanco Granja San Roque de Toledo • Premio a la mejor productividad en granjas de cría de lechon ibérico Granja El Cabezo de Málaga • Premio al mejor coste de producción en granjas de cría de lechón blanco Granja La Hoya de Murcia • Premio al mejor responsable de zona en el área de cría Ángel Delgado Sánchez (Jaén) • Premio al mejor responsable de zona en el área de cebo Francisco Pérez Sánchez (Murcia) • Premio al mejor responsable de zona en su categoría de marcador Miguel Ángel Ballesta Aznar (Murcia) Premios a la producción 2014: • Premio a los mejores resultados productivos en granjas de cría de lechón: Granja La Juramenta de Murcia • Premio al mejor coste de producción en granjas de cría de lechón: Granja El Piquillo de Jaén • Premio a MMII por productividad en el área de cría, para D. Carlos Rodriguez de Miguel (Toledo) • Premio a MMII por resultados obtenidos en el área de cebo, para D. Antonio Javier García Flores (Murcia) • Premio a MMII por resultados obtenidos en la categoría de Marcador: D. Alfonso Carvajal Soler A la trayectoria y dedicación en la empresa: D. Francisco Ávila Zafra (Resp. de Granja Venta 2000 en Jaén) y D. Diego Carrasco Cortijos (Resp. de Granja Nutrigarsa en Murcia) Departamento de Recursos Humanos 85 JISAP EN LAS REDES Jisap comienza su andadura en las redes sociales en 2014 con el objetivo de dar un paso más en sus políticas de comunicación y transparencia, además de estar más cerca de la sociedad, a través de unos medios, como son las redes sociales, que permiten una comunicación cercana y la posibilidad de dirigirse a la empresa de la forma más sencilla. Somos una compañía con valores muy sólidos y presentes en todas sus acciones, y la comunicación a través de las redes sociales no podía ser menos. 86 Líneas de comunicación Objetivos • Estar cada día más cerca de nuestros empleados, clientes, proveedores y sobre todo, de la sociedad donde desarrollamos nuestra actividad • Dar a conocer las actividades en materia de Responsabilidad Social de la empresa • Generar un canal de comunicación “de ida y vuelta” donde cualquier persona pueda manifestar sus opiniones o dirigirse a Jisap • Promover el ejercicio profesional responsable con los derechos laborales, derechos humanos y el medio ambiente • Enriquecernos con la actividad y el contenido que nuestros seguidores y otros grupos generan en las redes sociales. • Apoyar iniciativas o proyectos sociales con objetivos y valores en coherencia con los nuestros Redes y su función Tenemos presencia en las siguientes redes Facebook: Esta red social constituye la plataforma ideal para presentar a la sociedad todas las novedades que se producen en torno a Jisap. Además, a través de Facebook, tenemos la oportunidad de generar conversación con nuestros seguidores, sobre temas que son importantes para ellos y para nosotros, como son: Gastronomía, Medio Ambiente y Cultura. Twitter: La red social de micro-blogging es uno de los principales medios por el que nos mantenemos informados, además de informar a otros sobre el sector agrícola y ganadero, novedades, legislación, actividades. En Twitter, contamos entre nuestros seguidores, con profesionales del sector y numerosas empresas, grandes o pequeñas, relacionadas directa o indirectamente con nuestra acitivdad, por lo que para nosotros es un foro intersectorial muy enriquecedor. LinkedIn: La red social de los profesionales. Nuestra llegada a LinkedIn tenía un objetivo principal, ser capaces de atraer a nuestra página a todos los empleados de Jisap con perfil en la red, y así poder generar un espacio de diálogo donde compartir información interesante para todos. Además trabajamos para estar conectados mediante LinkedIn con todo tipo de profesionales, empresas e instituciones que relacionadas con nuestra actividad. Youtube: Nuestro canal de Youtube recopila todo aquel material audiovisual que genera la empresa con el fin de exponerlo de forma pública y difundirlo a través del resto de redes. Departamento de Recursos Humanos 87 Nuestras Redes en números Todas nuestras redes sociales cuentan con el 100% de los comentarios, peticiones de información y mensajes respondidos. 371 seguidores 70.000 impactos alcanzados en un año 950 visitas Más de 300 publicaciones 483 seguidores 80.000 impactos 895 tuits enviados 212 seguidores 11.000 impactos alcanzados El número total de seguidores en las redes ha sido de 1.066 88 Portal del emplead@ Este año 2015 se inicia la puesta en marcha del Portal del emplead@, el cual supone un nuevo canal de comunicación con las personas que componen la organización. Nuestros colaboradores/as tienen la oportunidad de acceder a la información que les sea de interés: descarga de documentos, consulta de vacaciones y permisos, consulta de su expediente, correo electrónico corporativo, tablón de anuncios y beneficios comerciales... Departamento de Recursos Humanos 89 DEPORTE Y EMPRESA Piloto de Rally, Manuel Martínez. Lorca Asociación Lorca Santiago 2015 Club Rugbi Lorca 90 Colaboramos con la Escuela Infantil de Atletismo “Eliocroca” para la adquisición de materiales Colaboración con el fútbol base Campeonato de España de MTB de Policías Locales Departamento de Recursos Humanos 91 CADA DETALLE CUENTA Este año hemos cerrado un acuerdo de colaboración económica en apoyo a la campaña extraordinaria en defensa de los niños refugiados de conflictos bélicos. Así mismo, desde hace más de diez años, cientos de felicitaciones son enviadas cada Navidad, colaborando única y exclusivamente con Unicef. Colaboramos con el banco de alimentos de Cáritas Interparroquial de Lorca, donando anualmente cientos de kilos de productos no perecederos para el abastecimiento de las familias más necesitadas. 92 Gestos solidarios En las oficinas centrales se fomenta la recogida de tapones entre el personal, con cuyo reciclado se financia la investigación y tratamiento de enfermedades poco conocidas. Colaboración y apoyo a la labor que la Asociación de Síndrome de Down hace con los niños en Lorca. Estamos tratando una colaboración con una protectora de animales para apoyarlos mediante donación pienso y medicamentos veterinarios, además de fomentar la acogida de animales. Colaboramos anualmente con la Comunidad Educativa para el mejor conocimiento del cerdo, su naturaleza, su crianza y concretamente sobre la raza autóctona del Chato Murciano. Seguimos... Departamento de Recursos Humanos 93 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015
