INFORME ANUAL / ANNUAL REPORT Contenido MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DIRECTIVA 2 MENSAJE DEL ADMINISTRADOR 4 ESTRATEGIA 6 JUNTA ASESORA 7 COMISIÓN AD-HOC 7 CAPITAL HUMANO 8 CONECTIVIDAD 16 CAPACIDAD 30 OPERACIONES Y MANTENIMIENTO 31 AMPLIACIÓN 40 COMPROMISO SOCIAL Y AMBIENTAL 52 RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL Y COMUNICACIÓN 53 GESTIÓN AMBIENTAL 62 FINANZAS 75 ESTADOS FINANCIEROS 89 Mensaje del Presidente de la Junta Directiva Nuestro país está próximo a ser testigo de un hecho histórico para el cual el Canal de Panamá no solo contrató la construcción de la ampliación de la vía interoceánica, sino que también modernizó su plataforma tecnológica, mejoró estructuras existentes, capacitó a su personal y estableció proyectos complementarios al negocio principal de tránsito de buques. Entre los proyectos estudiados para desarrollar actividades conexas, el Canal de Panamá prevé llevar a cabo los procesos de precalificación y licitación para otorgar la concesión para el diseño, construcción, operación y realización de la actividad comercial de un puerto de trasbordo de contenedores en Corozal Oeste. También prevé contratar servicios especiales de consultoría para la elaboración de un Plan Maestro que oriente el desarrollo de áreas recuperadas de los antiguos polígonos de tiro en el lado oeste del Canal. Aunado a lo anterior, la Junta Directiva autorizó a la Administración del Canal de Panamá a suscribir un acuerdo de cooperación no reembolsable con el United States Trade and Development Agency (USTDA) mediante el cual se cubrirá el costo total de un estudio de factibilidad para el establecimiento de una terminal de gas natural licuado que facilite su distribución regional, el suministro a buques y la generación eléctrica. Es importante destacar que el Canal de Panamá trazó una estrategia para completar las necesidades de financiamiento para la construcción del puente sobre el Canal en el Atlántico, a través de la emisión de bonos en el mercado de capitales internacionales. Las estructuras del Tercer Juego de Esclusas son sometidas a rigurosas pruebas que permitirán determinar la calidad de la obra y asegurar el tránsito eficiente y continuo de buques. El compromiso del Canal de Panamá para lograr este objetivo incluyó la inversión en un centro de capacitación de maniobras a escala, la adquisición de Roberto Roy Presidente de la Junta Directiva Canal de Panamá Primera fila, sentados de izquierda a derecha: Nicolás Corcione, Director; Lourdes del C. Castillo M., Directora; Roberto Roy, Presidente de la Junta Directiva; José A. Sosa A., Director; Ricardo de la Espriella T., Director. Segunda fila, de izquierda a derecha: Marco A. Ameglio S., Director; Guillermo O. Chapman, Jr., Director; Rafael E. Bárcenas P., Director; Henri M. Mizrachi K., Director; Alberto Vallarino Clément, Director; Adolfo Ahumada, Director. barcos y remolcadores a escala, la modificación a las reglas de arqueo y de peajes, y el mejoramiento de las represas de tierra en el lago Gatún, para mencionar algunos. Lo anterior se lleva a cabo al mismo tiempo que continúa el trabajo de mantenimiento de las compuertas existentes, la contratación de repuestos para locomotoras, las mejoras a embragues de los remolcadores y la adquisición de bombas para el manejo de agua en el lago Gatún. En cuanto al aspecto interinstitucional, el Canal de Panamá colabora con entidades gubernamentales, principalmente en temas de medio ambiente, conservación y manejo del recurso hídrico, y mantiene su apoyo al Patronato del Museo del Canal Interoceánico. El Canal de Panamá continuará prestando un servicio confiable y seguro con el respaldo de una fuerza laboral preparada para los cambios y retos de la economía y el clima mundial. Mensaje del Administrador En nombre de la Autoridad del Canal de Panamá, es un placer poner a su disposición el Informe Anual de la vigencia fiscal 2015, el cual presenta los aspectos más relevantes sobre el desempeño operativo, financiero, laboral y socio-ambiental de la empresa, reafirmando nuestro compromiso con el país y divulgando información para garantizar una gestión transparente. El año fiscal 2015 estableció un nuevo récord histórico de tonelaje para el Canal de Panamá al transportar 340.8 millones de toneladas CP/SUAB 97 (Sistema Universal de Arqueo de Buques del Canal de Panamá). Esto representa un incremento de 4.3 por ciento por encima de las 326.8 millones de toneladas del año fiscal 2014, y un aumento de 7.1 millones de toneladas en comparación a las 333.7 millones de toneladas CP/SUAB 97 del año fiscal 2012, cuando se fijó el récord anterior. En orden descendente, los segmentos de mercado que contribuyeron mayor tonelaje fueron los portacontenedores, seguidos de los graneleros, graneles líquidos y portavehículos. El aumento fue impulsado principalmente por el segmento de graneles líquidos, que reportó un incremento de 11.9 millones de toneladas CP/SUAB 97. Ello representa 23 por ciento más que el año anterior y fue resultado del auge de las exportaciones de diésel, gasolina y propano desde el Golfo de México en los Estados Unidos de América con destino a Sur América y Asia. Por otra parte, el segmento de buques portacontenedores registró un aumento en tonelaje CP/SUAB 97 de 3.7 por ciento con respecto al año anterior. A partir de enero de este año se introdujeron siete servicios de línea, cinco de ellos en la ruta principal del Canal, de Asia a la costa este de los Estados Unidos, uno en la ruta entre la costa oeste de los Estados Unidos a Europa, y el último fue emplazado en la ruta Norte Sur. De igual forma, el segmento de portavehículos observó un crecimiento de 5.2 por ciento producto de las exportaciones de la costa oeste de México con destino al mercado de la costa este de los Estados Unidos. Cabe señalar que el total de ingresos fue de B/.2,610 millones, 19 millones menos que el récord de ingresos de B/.2,629 millones del año pasado. Esto se debe a que la venta de energía estuvo muy por debajo de lo que se vendió en 2014, cuando se logró colocar toda la energía que el Canal pudo generar, en vista de la demanda energética inusitada que se presentó en el país en ese momento. No obstante, hay que resaltar que los ingresos por peajes de B/.1,994 millones y por otros servicios relacionados al tránsito de B/.447 millones también son nuevos récords para el Canal de Panamá. Además, los gastos totales cerraron en B/.1,249 millones, con lo cual se logró un nuevo récord en la utilidad neta de B/.1,361 millones para el fin del año fiscal 2015. Este desempeño permitió alcanzar también un nuevo record de B/.1,043.4 millones en aportes directos al Estado. Avanzamos significativamente en el Programa de Ampliación. Recibimos las últimas cuatro compuertas de las nuevas esclusas y el contratista, Grupo Unidos por el Canal, colocó las 16 compuertas en sus respectivos nichos. Inició el llenado de las esclusas de Cocolí y Agua Clara, y se completó la instalación de 32 válvulas de alcantarilla, 8 de ecualización y 36 de conductos. Se concluyó la construcción de las presas de Borinquen. Se inició la remoción del tapón sur del Pacífico (ataguía), y del tapón norte del Atlántico. Alcanzamos un avance de 93.9 por ciento en el Programa de Ampliación al 30 de septiembre de 2015. A pesar de todos Jorge L. Quijano Administrador Canal de Panamá Primera fila, de izquierda a derecha: Manuel Bénitez, Subadministrador; Ilya de Marotta, Vicepresidenta Ejecutiva de Ingeniería y Administración de Programas; Jorge L. Quijano, Administrador. Segunda fila, de izquierda a derecha: Francisco Loaiza B., Vicepresidente Ejecutivo de Recursos Humanos; Oscar Bazán, Vicepresidente Ejecutivo de Planificación y Desarrollo Comercial; Abdiel A. Gutiérrez, Vicepresidente de Comunicación Corporativa; Oscar Vallarino B., Vicepresidente de Gestión Corporativa. Tercera fila, de izquierda a derecha: Esteban G. Sáenz, Vicepresidente Ejecutivo de Operaciones; Jacinto Wong, Vicepresidente Ejecutivo de Tecnología e Informática; Carlos A. Vargas, Vicepresidente Ejecutivo de Ambiente, Agua y Energía; Álvaro A. Cabal, Vicepresidente de Asesoría Jurídica. los avances, también ha habido dificultades. En agosto, durante el periodo de pruebas preliminares, se detectaron fisuras en uno de los quicios de las nuevas compuertas del sector Pacífico. Desde entonces la ACP sigue de cerca los trabajos de refuerzo y corrección que realiza el contratista para garantizar que la obra reunirá todas las exigencias de calidad y durabilidad que contempla el contrato. Los logros alcanzados durante este año fiscal demuestran el compromiso de todos los trabajadores del Canal de Panamá en maximizar el valor de la ruta y cumplir con el mandato constitucional de ser una empresa rentable para contribuir con el crecimiento de nuestro país. En ese sentido, seguimos administrando el Canal con un alto nivel de productividad, confiabilidad en sus operaciones, aprovechamiento de su capacidad instalada, prudencia en la administración de sus riesgos y gastos, y responsabilidad social y ambiental. Al mismo tiempo nos mantenemos como ruta competitiva del comercio marítimo mundial y nos preparamos para la inauguración y operación del Tercer Juego de Esclusas, lo cual nos posiciona para aprovechar las oportunidades del mercado que esta nueva era le presentará a nuestro país. Estrategia El Canal de Panamá, consciente de los desafíos de un mundo cada vez más competitivo, ha iniciado su segunda centuria de operación consolidando sus cimientos como empresa y preparándose estratégicamente para enfrentar con éxito el nuevo entorno de negocios. Durante el año fiscal 2015, la Autoridad del Canal de Panamá (ACP), llevó a cabo un amplio proceso de revisión a su estrategia, estableciendo nuevos enunciados de visión y misión. Visión “Líder en conectividad global e impulsor del progreso de Panamá” Esta nueva visión resalta la importancia global de la posición geográfica de Panamá, por su conectividad con más de 1,700 puertos, 160 países y los 5 continentes. Este enunciado claro y conciso se fundamenta en que a través del desarrollo del nodo logístico, los negocios interrelacionados fluirán con facilidad y rapidez, generando valor a la ruta por Panamá más allá del tránsito de buques. Para esto se requiere una organización eficiente y ágil. Se proyecta una plataforma logística de primer mundo que impulsará el progreso de Panamá, contribuyendo con aportes económicos al Estado, generando oportunidades de nuevos negocios, y de trabajo digno y sostenible para los panameños. Misión “Contribuir de forma sostenible a la prosperidad de Panamá, a través de nuestro valioso equipo humano, conectando la producción con los mercados globales para aportar valor a nuestros clientes” La misión evoca con pasión la razón de ser de la empresa y el compromiso de su gente para el logro de su visión. Para contribuir de forma sostenible al país, es necesario mantener la rentabilidad del Canal a corto, mediano y largo plazo, preservar el ambiente, proteger la cuenca hidrográfica del Canal, y desarrollar nuevas fuentes de agua para abastecer el sistema y aportar al consumo de agua de la población. Por otra parte, se destaca la importancia de nuestros clientes y el propósito de brindarles una experiencia con altos niveles de servicio; agregándoles valor a través de otros servicios que les permitan conectarse con más mercados a nivel mundial, haciendo honor a nuestra promesa de marca. Objetivos Estratégicos Valores Corporativos OBJETIVO 1 OBJETIVO 2 OBJETIVO 3 OBJETIVO 4 Crecer el Incrementar la Implementar mejores Asegurar la disponibilidad TRANSPARENCIA negocio ampliando la utilidad neta y prácticas de negocio en volumen y calidad de oferta de servicios y productividad de la y de buen gobierno agua para consumo y para HONESTIDAD productos. empresa de forma corporativo. la operación del Canal. sostenible. CONFIABILIDAD OBJETIVO 5 OBJETIVO 6 OBJETIVO 7 LEALTAD Transformar la organización Aumentar la confianza Estrechar las relaciones y desarrollar sus y la credibilidad sobre con los clientes y capacidades para la gestión de la ACP. fortalecer la inteligencia RESPONSABILIDAD aprovechar oportunidades de negocios. de nuevos negocios y servicios. COMPETITIVIDAD De izquierda a derecha: Philip A. Embiricos, CheeChen Tung, Flemming Jacobs, Mikio Sasaki, Jorge L. Quijano, William A. O’Neil (Presidente de la Junta Asesora), Roberto Roy, Koji Miyahara, William J. Flanagan, Joe Reeder y Tommy Thomsen. Ausentes: Aaron Gellman, Salvador Jurado, Gerhard Kurz, Andrónico Luksic, Albert Nahmad, Ernst Frankel, MaZehua, y Francis Rooney. Junta Asesora La Junta Asesora es el órgano asesor de la Junta Directiva y de la alta gerencia de la ACP en materia de requerimientos y mejoramiento del servicio público internacional marítimo que presta el Canal, conforme a la Constitución Política de la República, la Ley Orgánica y sus reglamentos. Constituye un foro de líderes de primer orden de la comunidad internacional, quienes contribuyen con sus opiniones y experiencias, al diseño y mejoramiento de los planes que desarrolla la Administración para el mejor futuro del Canal. Está compuesta por 17 distinguidas personalidades del mundo marítimo y de negocios que se reúnen por lo menos una vez al año, por convocatoria de la Junta Directiva. La Junta Asesora se reunió en una ocasión durante el año fiscal 2015, en Tokio, Japón, el 7 y 8 de abril. En dicha reunión la Administración presentó el desempeño de las operaciones del Canal, los avances del Programa de Ampliación y los nuevos proyectos. Comisión Ad-hoc La Comisión Ad-hoc fue establecida por la Ley 28 de 17 de julio de 2006, por la cual se aprueba la propuesta de construcción del Tercer Juego de Esclusas, y su rol es recibir informes sobre el estado del proceso de contratación y ejecución del proyecto, analizarlos, evaluarlos y formular las observaciones o recomendaciones que estimen pertinentes. Está conformada por siete panameños representantes de los siguientes organismos: Consejo Nacional de Trabajadores Organizados (CONATO), Consejo Nacional de la Empresa Privada, Consejo de Rectores, Clubes Cívicos, Comité Ecuménico, Órgano Ejecutivo y Asamblea Nacional de Diputados. Fieles al compromiso de transparencia y rendición de cuentas, en el año fiscal 2015 se llevaron a cabo cuatro reuniones trimestrales y una gira de campo con la Comisión Ad-hoc, para mantenerlos informados De izquierda a derecha: Jorge de la Guardia, Raúl Estripeaut, Juan Pablo Fábrega, sobre los avances de la ejecución del programa de Jorge L. Quijano, Walter Smith, Marcos Allen y Juan Wong. Ampliación del Canal de Panamá. Las reuniones fueron presididas por el Ministro para Asuntos del Canal y Presidente de la Junta Directiva, y se realizaron el 29 de octubre de 2014, 11 de febrero de 2015, 5 de junio de 2015 y 24 de septiembre de 2015. La gira de campo a los sitios de construcción de las nuevas esclusas tuvo lugar el 5 de junio de 2015. Capital Humano Fuerza laboral La imagen del Canal de Panamá sintetiza la identidad de su gente y expresa una cultura corporativa y un posicionamiento nacional e internacional únicos. En el último año, la ACP ha experimentado grandes desafíos que ha podido superar gracias al talento y compromiso de su capital humano. Esta empresa confía en que cada uno de los colaboradores del Canal es la clave que permite una sucesión de éxitos para el beneficio, desarrollo y progreso del país. Sin duda alguna, los colaboradores del Canal de Panamá constituyen el pilar más importante de la vía acuática. El profesionalismo de los mismos, la gestión del recurso humano y la igualdad de oportunidades sobre la base de un sistema de mérito, siguen siendo la clave de una organización de excelencia mundial. Dotación En el año fiscal 2015 la fuerza laboral estuvo compuesta por un total de 7,837 trabajadores permanentes y 2,089 contratados temporalmente. Estos últimos, ya sea como relevos, para desarrollar un proyecto específico o para participar en algún programa de desarrollo para estudiantes. La tasa de rotación de personal de cuatro por ciento, ligeramente superior a la del año fiscal 2014, corrobora que la puesta en marcha del Programa de Incentivo de Retiro Voluntario (IRV), facilita la movilidad y el recambio generacional en la empresa. CAPITAL HUMANO Año Fiscal 2013 2014 2015 Permanentes 8,288 8,079 7,837 Temporales 1,810 1,937 2,089 Total 10,098 10,016 9,926 Año Fiscal 2012 2013 2014 2015 Edad promedio de los permanentes 48 Tasa de Rotación 1.9% 6.1%* 3.8% 4.0% Edad promedio de los temporales 36 *La entrada en vigencia del Programa de Incentivo por Retiro Voluntario contribuyó al aumento de la tasa de rotación. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 9 Igualdad de oportunidades y no discriminación En el Canal de Panamá se contrata a los mejores candidatos disponibles para el puesto que van a desempeñar, en igualdad de condiciones, con independencia de su género y sobre la base de un sistema de mérito. Un 13 por ciento de la fuerza laboral está constituido por mujeres, de las cuales 155 ocupan puestos de dirección y mandos medios (ejecutivas, gerentes y supervisoras). Esta cifra muestra un aumento en lo que respecta a los cargos ejecutivos. Es válido destacar que una mujer es la líder del proyecto insignia del país, el de la ampliación del Canal. De igual manera, 1.4 por ciento de la fuerza laboral está constituido por mujeres que trabajan en ocupaciones desempeñadas tradicionalmente por hombres, mientras que también hay hombres ejerciendo puestos no tradicionales para ellos (como Especialista de Recursos Humanos en Sitio y Enfermero). EMPLEADOS POR GÉNERO MUJERES EN PUESTOS NO TRADICIONALES Año Fiscal 2013 2014 2015 Año Fiscal No. de Mujeres Aumento/Disminución Hombres 8,805 (87.2%) 8,702 (87%) 8,622 (87%) 2012 155 14 Mujeres 1,293 (12.8%) 1,314 (13%) 1,304 (13%) 2013 146 -9 2014 153 +7 2015 140 -13 DISTRIBUCIÓN DE HOMBRES Y MUJERES POR PUESTO DE SUPERVISIÓN Año Fiscal Nivel de Supervisión Hombres Mujeres Total 2013 Ejecutivos/Gerentes 90 29 119 Supervisores/Líderes 935 124 1,059 No supervisa 7,780 1,140 8,920 Subtotal 8,805 1,293 10,098 2014 Ejecutivos/Gerentes 88 32 120 Supervisores/Líderes 918 120 1,038 No supervisa 7,696 1,162 8,858 Subtotal 8,702 1,314 10,016 2015 Ejecutivos/Gerentes 82 35 117 Supervisores/Líderes 880 120 1,000 No supervisa 7,660 1,149 8,809 Subtotal 8,622 1,304 9,926 10 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 La gestión de la diversidad del capital humano como un imperativo empresarial y social, además de cumplir con normativas vigentes en materia de igualdad de oportunidades, enriquece la gestión y fortalece la trayectoria de resultados positivos que se reportan año tras año al país. El 83 por ciento de la fuerza laboral está constituida por panameños originarios de las provincias de Panamá y Colón. Se resalta el hecho de que un 16.8 por ciento de la misma, representa a panameños que provienen del interior del país y la Comarca Guna Yala. Un 0.2 por ciento son trabajadores que provienen del extranjero y que formaban parte de la fuerza laboral antes de la transferencia del Canal a manos panameñas. EMPLEADOS POR PROVINCIA O LUGAR DE ORÍGEN Colón Bocas 2,727 Comarca del Toro Panamá Guna Yala 109 5,497 14 Darién Comarca 118 Chiriquí Ngobe Coclé Comarca 519 225 Emberá Veraguas 236 Panameños 9,758 Herrera Panameños Comarca 160 nacidos en el Emberá exterior 113 1 Los Santos Naturalizados 36 152 Extranjeros 19 Total 9,926 Desarrollo de las personas Debido al nuevo enfoque del Canal de Panamá hacia negocios que diversifiquen las fuentes tradicionales de ingreso y agreguen valor a la ruta, es necesaria la inversión en el desarrollo del capital humano. Para continuar siendo líder del conglomerado logístico mundial y lograr su visión, el Canal está comprometido a impulsar el desarrollo de habilidades de los trabajadores, de forma tal que se mantenga un equilibrio entre el crecimiento profesional y personal. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 11 El programa de liderazgo forma líderes, fortalece y perfecciona las habilidades, y desarrolla el talento de una manera más completa. Durante el año fiscal 2015, se desarrolló 229 capataces, supervisores y gerentes, y 96 líderes en temas de liderazgo personal y el fortalecimiento de conocimientos sobre recursos humanos. Adicionalmente, 99 participantes completaron la capacitación de mentoría, lo que les da la extraordinaria oportunidad de profundizar en su propia experiencia de liderazgo mediante el uso de habilidades que les permiten desarrollar a otros, compartiendo su experiencia y brindando apoyo durante todo el año. Como parte del Programa de Sucesión, durante el año fiscal 2015 se implementó un plan piloto para puestos críticos identificados en las vicepresidencias de la empresa. El proceso incluyó la aplicación de pruebas diagnósticas y entrevistas. Los resultados permitieron validar el proceso por parte del Administrador y su equipo inmediato de ejecutivos. En el año fiscal 2015 se dio inicio a un programa para prácticos y capitanes de remolcador en el Centro de Simulación, Investigación y Desarrollo Marítimo (SIDMAR) que cuenta con modelos matemáticos actualizados que integran segmentos del Canal ampliado con las nuevas esclusas, cauces de navegación y Corte Culebra. Esto como parte del compromiso con la capacitación del recurso humano, el que permitirá hacer frente al funcionamiento del Canal una vez concluya el Programa de Ampliación. Este programa se irá intensificando a medida que se aproximé la apertura del Tercer Juego de Esclusas. El desarrollo técnico es de importancia medular para garantizar que el relevo generacional en puestos artesanales-operativos, cuente con una mano de obra especializada y calificada. Los programas Panamá Crece, dirigido a jóvenes, y de Desarrollo Técnico Artesanal y Movilidad Ascendente, para personal con una base de experiencia, han formado a 62 participantes. Así mismo el desarrollo de las áreas marítima, industrial y de seguridad, concluyó con 21,247 instancias de capacitación. Para fortalecer la estrategia de promover una cultura de autodesarrollo, este año se abrieron seis nuevos cursos en el Aula Virtual de la Universidad 12 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Corporativa de la ACP. Los temas añadidos fueron: Deja tu Legado, Inglés para Fines Específicos, Previniendo Riesgos en el Hogar, Presentaciones Efectivas, Preparación para Pruebas de Suficiencia y Finanzas Personales. Evaluación de desempeño En el año fiscal 2015 se destacó la consolidación del ciclo de evaluación del desempeño individual para fortalecer la mejora continua de los procesos, la calidad de las metas y la alineación de las mismas con los resultados del negocio. En este ámbito, en la ACP el Sistema de Evaluación de Desempeño cubre el 100 por ciento de la planilla laboral. Esto permite identificar las temáticas en donde se requiere elaborar planes personalizados de desarrollo, con el correspondiente seguimiento para que el desempeño del empleado esté siempre directamente relacionado con los enfoques estratégicos de la empresa. Seguridad y salud La ACP está comprometida con la mejora permanente de la seguridad y la salud de sus trabajadores. Sus programas de salud, seguridad y bienestar tienen su enfoque en la protección de la vida y el bienestar personal, cimentados en una cultura de prevención, por medio de controles de riesgos e impactos, con estricta observancia de leyes y reglamentos alineados con estándares universales sobre la materia. INDICADOR Año Fiscal 2013 2014 2015 Índice de severidad de accidentes (días promedio de ausencia por incapacidad) 25.16 23.37 19.79 Número de Víctimas mortales relacionadas con el trabajo 0 0 1 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 13 La Sección de Salud, Bienestar y Seguridad Ocupacional reportó que en el año fiscal 2015 se realizaron 4,813 audiometrías; y en las clínicas se contabilizaron 12,179 consultas diarias, 3,403 exámenes físicos y 291 instancias de primeros auxilios. GESTIÓN DE SALUD Y BIENESTAR INTEGRAL Año Fiscal 2013 2014 2015 Audiometrías 4,530 5,162 4,813 Consulta Diaria 10,740 12,243 12,179 Examen físico 3,720 3,764 3,403 Primeros auxilios 392 366 291 Ahorro previsional voluntario En la ACP se continúa con la política de motivar a los colaboradores a través del Programa de Ahorro Previsional Voluntario, con miras a que los mismos puedan estar mejor preparados financieramente al momento de iniciar su jubilación. A la fecha, el programa registra un acumulado de B/.6,328,896.03, que representa los ahorros de los trabajadores que se han acogido a esta iniciativa. Retiro voluntario La ACP ofrece a sus trabajadores el pago de un beneficio al retirarse del trabajo, al cumplir la edad establecida por la Caja de Seguro Social de Panamá (CSS) para recibir una pensión por jubilación. Se observó que al cierre del año fiscal 2015, un 76 por ciento de los trabajadores aceptaron este beneficio al cumplir la edad regular de jubilación establecida por la CSS (57 años las mujeres y 62 años los hombres) y un 38 por ciento de los trabajadores aceptaron el beneficio al cumplir la edad anticipada de jubilación (55 años las mujeres y 60 años los hombres). Relaciones laborales El 90.8 por ciento del personal en el Canal está cubierto por convenciones colectivas laborales. Cabe destacar que en el 2015 iniciaron las negociaciones de nuevas convenciones colectivas 14 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 con distintos representantes exclusivos, con absoluta amplitud y voluntad de llegar a acuerdos que beneficien a todos. Siendo uno de los valores fundamentales en la ACP el reconocimiento y respeto al papel de las organizaciones sindicales, el marco de gobernabilidad de la ACP privilegia las relaciones abiertas, informadas y sinceras con sus trabajadores, basadas en la confianza como eje principal. Por ello, apuesta a la buena voluntad de las partes para llegar a acuerdos razonables que cumplan con las aspiraciones de los trabajadores y le permitan a la empresa mantenerse competitiva y desempeñarse con la responsabilidad constitucional de aportar al país. EMPLEADOS POR UNIDAD NEGOCIADORA AÑO FISCAL 2015 Permanentes Temporales Total % Bomberos 65 13 78 0.79% Capitanes y oficiales de cubierta 202 13 215 2.17% Ingenieros Marinos 158 33 191 1.92% No Profesionales 6,211 1,867 8,078 81.38% Profesionales 172 9 181 1.82% Prácticos 270 0 270 2.72% Excluidos 759 154 913 9.20% Total 7,837 2,089 9,926 100.00% Una gestión fundamentada en ética, valores y transparencia El Canal de Panamá mantiene el compromiso de garantizar los más altos estándares de transparencia, valores éticos y responsabilidad ante los panameños, los clientes, el ambiente y su activo más valioso, su fuerza laboral. El modelo de gestión del Canal está fundamentado en las mejores prácticas de la industria en temas relevantes del negocio y que forman parte integral de su estrategia corporativa, tales como: gobernabilidad, liderazgo, responsabilidad social, innovación, ética, cumplimiento, cultura y valores. Durante el año fiscal 2015 se incrementaron los esfuerzos para garantizar la continuidad de una gestión impecable y transparente, de rendición de cuentas al país y a todos los grupos de interés, sobre los avances de la Ampliación del Canal, el manejo de las finanzas, el funcionamiento y operación regular de la vía, los contratos licitados y adjudicados, así como de los principales proyectos e iniciativas emprendidas para fortalecer la vía a servicio del país y del comercio marítimo mundial. En el 2015 el Canal de Panamá fue reconocido, por quinto año consecutivo, como una de las empresas más éticas del mundo, de acuerdo al Instituto de Investigación Ethisphere, líder mundial en la definición y el avance de las normas sobre las prácticas comerciales éticas. Este premio otorgado al Canal reconoce a las organizaciones que fomentan e implementan de forma continua las mejores prácticas empresariales en materia de ética. El Instituto Ethisphere promueve el carácter corporativo, la confianza en el mercado y el éxito empresarial. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 15 Conectividad La incidencia del Canal de Panamá en el mundo, en el contexto de conectividad En general, cuando se habla de la incidencia del Canal de Panamá en el mundo, usualmente el enfoque se torna hacia las ventajas que ofrece el mismo sobre los costos de transporte, hacia los tipos de carga o hacia el tamaño de los buques que transitan por la vía acuática. Sin embargo, el Canal tiene una incidencia en el mundo que abarca más allá de lo que una cuantificación monetaria en el área de transporte pudiera representar. La incidencia del Canal de Panamá en la comunidad mundial desde su apertura en 1914, ha sido extensa. El Canal ha apoyado el desarrollo de muchos países ofreciéndoles la capacidad de aumentar sus ingresos mediante exportaciones a través de una vía que los hace más competitivos. Estos ingresos le permiten a los estados invertir en proyectos para mejorar el bienestar común en sus países. El Canal también ha beneficiado a los consumidores ofreciéndoles la oportunidad de obtener bienes a precios más accesibles. Pero además de mejoras en exportaciones y precios de consumo, los estudios del Canal, de su construcción y del desarrollo de su conglomerado, han aumentado indiscutiblemente el conocimiento en el área marítima mundial. El Canal es un expositor en muchas de las conferencias mundiales en áreas como energía, infraestructura y ambiente; y provee un gran ejemplo de transparencia y responsabilidad social. Estos beneficios sociales que usualmente no son contabilizados al medir la injerencia del Canal en el mundo, poseen una capacidad multiplicadora que repercute significativamente en la sociedad de manera directa e indirecta, y hasta son capaces de inducir otros impactos económicos y sociales que no son observables a simple vista, tanto a nivel regional como local. Tomando en cuenta los beneficios que ofrece al mundo, el Canal no debe ser considerado solamente en función de sus utilidades comerciales con respecto al transporte marítimo, sino que debe ser considerado como un punto neurálgico de desarrollo. El Canal también tiene incidencia en las distintas cadenas de abastecimiento global. En tal sentido, la vía acuática está impulsando el desarrollo de un centro de actividad logística que no solo contribuirá al desarrollo de Panamá, sino también al desarrollo regional y mundial. Esto será posible gracias al máximo provecho de las ventajas fundamentadas en la conectividad que ofrece el Canal. Alrededor de 14,000 buques utilizan anualmente el Canal, divididos entre más de 1,700 puertos en más de 160 países. Esta actividad ha impulsado la inversión en puertos que hoy día son clasificados Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 17 como los primeros en movimiento de contenedores en Latinoamérica. Además, la actividad canalera ha impulsado otras actividades como abastecimiento de combustible (bunkering) y reparaciones de contenedores, que han generado empleos y beneficios, tanto al país como a los usuarios de estos servicios. También, se espera que todos estos beneficios sean expandidos una vez inicie la operación del Tercer Juego de Esclusas. Por otra parte, el Canal de Panamá está realizando estudios para proyectos de puertos, servicios de bunkering, operaciones de trasiego (Top-off), generación de energía, y el desarrollo de parques logísticos. Estos proyectos ampliarán los beneficios para Panamá y otras regiones del mundo, incluso beneficiarán mercados en los Estados Unidos de América (EE.UU.), Asia, Europa y Latinoamérica, reduciendo los costos logísticos que eventualmente se les transfieren a los consumidores. Por todo lo anterior, con orgullo y certeza afirmamos que el Canal mantiene y tendrá una participación significativa en el desarrollo global de los próximos siglos. Desempeño de la ruta El Canal de Panamá registró un tonelaje de 340.8 millones de toneladas netas CP/SUAB 971 durante el año fiscal 2015, reflejando un incremento de 4.3 por ciento en comparación con el tonelaje del año fiscal anterior. Los ingresos totales en concepto de peajes sumaron B/.1,994.2 millones, lo cual representa un aumento de 4.4 por ciento. En cuanto a los tránsitos, hubo un incremento de 2.9 por ciento, de 13,481 en el año fiscal 2014 a 13,874 en el año fiscal 2015. Desde la perspectiva de segmentos de mercado, los buques portacontenedores y graneleros son los que lideran las estadísticas en cuanto a tránsitos; la susceptibilidad de la carga de graneles secos a factores climáticos ocasionan que los tránsitos de este segmento muestren una mayor variabilidad. Le siguen los quimiqueros, buques con carga refrigerada, portavehículos y RoRo, carga general, tanqueros de petróleo, gaseros y pasajeros, 1 Sistema Universal de Arqueo de Buques del Canal de Panamá. 18 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 TRÁNSITOS POR SEGMENTO DE MERCADO Graneleros Portacontenedores Quimiqueros Regrigerados 2013 Portavehículos/RoRo 2014 Carga General 2015 Petroleros Gaseros Pasajeros Otros 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 3,000 3,500 4,000 habiendo ligeras variaciones de un año a otro, TRÁNSITOS POR EL CANAL DE PANAMÁ como se aprecia en la gráfica. Es interesante 14,000 13,874 resaltar que el tránsito de los buques de graneles 13,660 líquidos (tanqueros de petróleo, quimiqueros 13,481 13,000 y gaseros) están experimentando un auge como resultado del descubrimiento de nuevos yacimientos de esquisto que conlleva al aumento 12,000 en las exportaciones desde los Estados Unidos. 11,000 Este año fiscal se caracterizó por un crecimiento económico moderado en EE.UU. y una gradual 10,000 2013 2014 2015 desaceleración en el resto del mundo. A finales Año Fiscal de 2014 (cuarto trimestre) se notó una mejoría relativa en EE.UU., la eurozona y China, lo cual INGRESOS POR PEAJES (en millones de balboas) impulsó pronósticos optimistas por parte del Fondo 1,994.2 Monetario Internacional (FMI), la Organización 1,920 1,910.2 para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y otros organismos internacionales. Sin 1,900 embargo, las proyecciones fueron revisadas a 1,880 la baja durante el transcurso del año a medida 1,860 que cambiaron las variables macroeconómicas. 1,840 Algunos hechos significativos ocurridos incluyen 1,820 1,849.7 una caída en los precios de materias primas como 1,800 el petróleo, que ha mermado los ingresos de 2013 2014 2015 Año Fiscal exportación de varios mercados emergentes y la Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 19 apreciación del dólar con relación a las monedas en estos mismos mercados. Al inicio de 2015, otra ola de frío, igual que la ocurrida en el año 2014, limitó el crecimiento de la economía de EE.UU. Las tasas de crecimiento de las ventas al detal, las de autos y las de la construcción sufrieron reducciones significativas, pero las mismas mejoraron después de abril manteniendo un ritmo ascendente durante el resto del año. Durante todo el período el dólar continuó apreciándose y esto afectó las exportaciones. Por su parte, la Reserva Federal de los Estados Unidos de América (referenciada informalmente como FED), que había propuesto un incremento en las tasas de interés en septiembre previendo un recalentamiento de la economía estadounidense, decidió posponer el aumento, y así contrarrestar la vulnerabilidad presentada por las otras economías, especialmente la de China y la eurozona. Hubo mejoras notables en la tasa de empleos hasta el mes de julio. En agosto y septiembre, los estimados de empleo estuvieron muy por debajo de los esperados por la FED. La tasa de desempleo se mantuvo en 5.1 por ciento en agosto y septiembre, la cifra más baja desde marzo de 2008. La economía de la eurozona ha tenido un crecimiento lento pero estable desde octubre de 2014. La recuperación ha sido mixta con Alemania, Irlanda y España mostrando un crecimiento relativamente moderado, mientras que el crecimiento económico en Francia e Italia se ha mantenido rezagado. Un aspecto impactante para la eurozona en el año fiscal 2015 ha sido las negociaciones de la deuda soberana griega. Las negociaciones entre Grecia y el resto de la eurozona sobre las medidas de austeridad requeridas para solventar el pago de su deuda y su posterior implementación, causaron mucha incertidumbre y limitaron la inversión. Varios organismos internacionales, incluyendo el FMI, mostraron preocupación por el impacto que pudiese causar una posible salida de Grecia de la eurozona. Al final, Grecia aceptó las medidas de austeridad y se redujo la incertidumbre. La economía en la eurozona mejoró relativamente en agosto y septiembre, pero la amenaza de una deflación para el resto del año calendario se mantiene como una incertidumbre importante. El crecimiento económico de Asia también mostró una desaceleración. Esto tuvo que ver con la desaceleración de la economía China, 20 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 que redujo volúmenes tanto de sus exportaciones, producto de una débil demanda global, como de las importaciones por la reducción en la producción. El gobierno chino ha tratado de impulsar el crecimiento económico manteniendo las tasas de interés bajas, desarrollando proyectos de infraestructura y hasta devaluando su unidad monetaria, el renminbi. Sin embargo, los indicadores mostraron una clara desaceleración económica especialmente en cuanto a las importaciones y el consumo. Durante el mes de julio y agosto, los mercados bursátiles de China experimentaron una corrección de alrededor de 40 por ciento, que se estima alrededor de B/. 4,000 millones. Esta situación mantuvo a las otras bolsas internacionales en alerta de un posible contagio, el cual nunca se materializó. La economía de Japón también estuvo rezagada. A pesar de las inyecciones de capital a través de la política llamada Abenomics en honor al Primer Ministro Shinzo Abe, la economía de Japón no logra despegar. El FMI ha indicado que es muy probable que la velocidad de adopción e implementación de las reformas económicas en Japón no haya sido óptima y que el Primer Ministro debe acelerar el paso. Japón fue uno de los principales países en brindar apoyo a la iniciativa del Acuerdo Transpacífico de Asociación Económica (TPP, por sus siglas en inglés), ya que necesita aumentar su comercio exterior en parte debido al débil flujo de sus exportaciones hacia China. Segmento de buques portacontenedores El segmento de buques portacontenedores tuvo un buen desempeño durante el año fiscal 2015. Un total de 3,067 buques portacontenedores transitaron por la vía interoceánica, con un volumen de 115.1 millones de toneladas CP/SUAB 97; esto es 12 millones de TEU2 de capacidad y B/.945.4 millones en ingresos por peajes. Estas cifras reflejan un incremento de 6.1 por ciento en tránsitos, 3.7 por ciento en CP/SUAB 97, cuatro por ciento en TEU de capacidad y 3.7 por ciento en peajes, comparados con el año fiscal anterior. Los ingresos de los buques portacontenedores representan el 47.4 por ciento del total de peajes recaudados por el Canal durante el año fiscal 2015. El incremento en carga a través del Canal durante el año fiscal 2015, se debió a la introducción de siete nuevos servicios desde enero, cinco de ellos en la ruta Asia costa este de EE.UU., uno en la ruta costa oeste de EE.UU. Europa y el último en la ruta Norte Sur. Los nuevos servicios emplazados en la ruta Asia costa este de EE.UU. fueron producto del desvío de carga de los puertos de la costa oeste causado por la demora en las negociaciones para la renovación del contrato entre el International Longshore and Warehouse Union (ILWU) y el Pacific Maritime Association (PMA). 2Acrónimo del término en inglés Twenty-foot Equivalent Unit, que significa Unidad Equivalente a Veinte Pies. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 21 Las importaciones de carga contenerizada en los puertos principales de la costa este de EE.UU., principal región de origen y destino de este tipo de carga a través del Canal de Panamá, registraron aumentos consecutivos a lo largo del año fiscal 2015, lo que contribuyó positivamente al crecimiento en los volúmenes de carga de la vía interoceánica. Con la introducción de nueva capacidad a través del Canal, las líneas navieras están preparando sus bases y acumulando sus cuotas de TEU para el programa de lealtad incluido en la nueva propuesta de peajes que iniciará una vez entre en operaciones el Tercer Juego de Esclusas. El número de servicios de línea a través del Canal de Panamá experimentó variaciones significativas durante el 2015, finalizando el año fiscal con 33 servicios, un incremento de cuatro servicios comparado con el año anterior. Sin embargo, a pesar de los resultados positivos, el tamaño promedio de buques disminuyó, de 4,004 TEU en el 2014 a 3,925 TEU al final del año fiscal 2015, una variación del dos por ciento. Segmento de buques de carga refrigerada Durante el año fiscal 2015, el segmento de buques de carga refrigerada registró un total de 963 tránsitos a través del Canal de Panamá, 8.8 millones de toneladas CP/SUAB 97, 99,527 TEU transportados sobre cubierta y una recaudación de B/.44.9 millones en ingresos por peajes. Esto representó una reducción de 36 tránsitos en comparación con el año fiscal 2014, lo cual causó una disminución en el volumen de toneladas transportadas de 3.6 por ciento. Sin embargo, el incremento de 11.7 por ciento en los TEU cargados sobre cubierta permitió obtener ingresos por peajes similares al año fiscal 2014, con una variación de uno por ciento menos. El banano se mantuvo como la principal mercadería transportada en buques de carga refrigerada a través del Canal de Panamá, con 2.1 millones de toneladas largas de banano transportadas, lo que representa un 62.9 por ciento de la carga movilizada. Es importante señalar que el 82.3 por ciento del banano transportado tuvo como origen la costa oeste de Suramérica. 22 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Este segmento enfrenta tres amenazas que gradualmente le restan competitividad, que son la migración de la carga perecedera de buques refrigerados convencionales hacia contenedores refrigerados, la edad de la flota y los cambios en los patrones de comercio. En los últimos años, la migración de la carga perecedera de buques especializados hacia contenedores refrigerados se ha ido acrecentando, debido a la garantía que éstos ofrecen en la preservación de temperatura de la carga y a la compatibilidad con el sistema de transporte intermodal existente a nivel mundial. Esta situación, aunada a la sobreoferta de buques portacontenedores y a la conectividad que ofrece el esquema de servicios de línea, pone en desventaja el negocio de los buques refrigerados convencionales. De igual forma, se prevé que la capacidad en los buques refrigerados especializados disminuirá en los próximos cinco años debido a la avanzada edad de su flota que requiere ser descartada paulatinamente. Por el contrario, la flota de buques portacontenedores es joven y con una optimizada capacidad de carga refrigerada. Por otro lado, mercados emergentes con una demanda y una clase media creciente como China, son el nuevo objetivo de los productores suramericanos quienes han empezado a diversificar sus mercados de exportación. Estas amenazas continuarán impactando negativamente el desempeño de este segmento. Segmento de graneles líquidos El segmento de graneles líquidos logró un récord histórico en todos sus indicadores de tráfico. Este segmento registró 2,754 tránsitos, 63.2 millones de toneladas CP/SUAB 97 y B/.291.8 millones en ingresos por peajes, lo cual equivale a un incremento de 17, 23, y 21.7 por ciento en número de tránsitos, toneladas CP/SUAB 97 e ingresos por peajes, respectivamente, al compararlo con el año fiscal 2014. Este récord fue producto del incremento en los tránsitos de buques cargados y en lastre con mangas superiores a 100 pies, los cuales aumentaron 27.8 por ciento comparados contra el año fiscal 2014. La carga total transportada durante el año fiscal 2015 también registró un récord histórico de 57.9 millones de toneladas largas, o un 13.2 por ciento más que el año fiscal 2014, impulsado por los tránsitos en buques con mangas de 100 pies o más por el Canal. Los buques tanqueros registraron incrementos de 12 por ciento en tránsitos, 17.2 por ciento en toneladas CP/SUAB 97 y 15.7 por ciento en ingresos por peaje, al compararlo con el año fiscal 2014, Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 23 debido al aumento de 19.4 por ciento en los tránsitos de buques tanqueros cargados y en lastre con mangas de 100 pies o más. La carga transportada en buques tanqueros presentó un aumento de 8.4 por ciento en comparación con el año fiscal anterior, al pasar de 17.5 millones a 18.9 millones de toneladas largas de carga, donde los buques con rangos de manga de 100 pies o más transportaron más del 98 por ciento de esta carga. El petróleo crudo fue el producto con mayores volúmenes transportados por buques tanqueros durante el año fiscal 2015, principalmente en el flujo procedente de Ecuador con destino al Golfo de México. Éste registró un crecimiento de 6.9 por ciento en comparación con el año fiscal anterior. Los crudos ecuatorianos Napo y Oriente tienen mucha demanda por parte de las refinerías norteamericanas, ya que estos tipos de crudos son óptimos para ser mezclados con los crudos livianos extraídos de los yacimientos de petróleo de esquisto de EE.UU.3 y se han estado vendiendo a menor precio que WTI (West Texas Intermediate, crudo de referencia norteamericano). Con ello se han creado fuertes incentivos para importar estos tipos de crudos por refinerías norteamericanas4. En lo que respecta a los buques quimiqueros, estos presentaron incrementos de 12.3, 16.8 y 15.9 por ciento en el número de tránsitos, toneladas CP/SUAB 97 e ingresos por peajes, respectivamente, al compararlos con el año fiscal anterior. Este comportamiento se debió al incremento de 24.8 por ciento en los tránsitos de buques quimiqueros cargados y en lastre con mangas mayores de 100 pies o más. La carga transportada en buques quimiqueros aumentó 10.8 por ciento en el año fiscal 2015 comparada con el año fiscal 2014, al pasar de 30.4 a 33.7 millones toneladas largas de carga, donde los buques con rangos de manga de 100 pies o más transportaron el 77.1 por ciento de esta carga. Los productos derivados del petróleo como la 3Fuente: Repsol, BP and Mitsubishi win tenders to buy Ecuador crudes, Reuters, noviembre de 2014. 4Fuente: Impact of low Crude Prices on Refining, McKinsey&Company, febrero de 2015. 24 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 gasolina y el diésel registraron los mayores volúmenes transportados a través del Canal de Panamá, al aumentar en 47.7 y 10 por ciento, respectivamente, en comparación al año fiscal anterior. Las principales rutas de productos derivados del petróleo se originan en el Golfo de México con destino a la costa oeste de Centro América (México, Guatemala y El Salvador) y Sur América (Ecuador, Perú y Chile). Por otro lado, los productos químicos y petroquímicos como el benceno, xileno y tolueno entre otros, mostraron un incremento de 20.4 por ciento al compararlos contra el año fiscal anterior. Las principales rutas de los productos químicos se originan en el Golfo de México con destino a Asia (Japón y Corea del Sur) y viceversa. Cabe resaltar que la mayoría de los productos derivados de petróleo son transportados en buques quimiqueros tipo “Chemical/Oil Tankers”, mientras que los quimiqueros que transportan productos petroquímicos son “Chemical Tankers”. Las refinerías ubicadas en el Golfo de México han experimentado un auge en las exportaciones de productos derivados del petróleo al procesar volúmenes récord y experimentar altos niveles de utilización5, posicionándose como uno de los parques de refinación más competitivos en el mercado global. Esta situación, junto con la temporada de bajos precios del petróleo, ha inundado los mercados latinoamericanos y beneficiado los tránsitos de buques quimiqueros que transportan derivados a través del Canal de Panamá en buques con mangas mayores de 100 pies. Por otra parte, el bajo costo del gas natural como materia prima para la producción de químicos en los EE.UU. ha impulsado la industria y se espera que en el año 2015 cierre con un incremento del 4.0 por ciento contra el 20146, beneficiando a los tránsitos de buques quimiqueros a través del Canal. Por su parte, los buques gaseros registraron indicadores de tráfico excelentes, con aumentos en el número de tránsitos de 54 por ciento, 68.8 por ciento en toneladas CP/SUAB 97 y 68.4 por ciento en ingresos por peajes, con respecto al año fiscal 2014. Este notable desempeño de los buques gaseros fue impulsado por el aumento en los tránsitos de buques gaseros cargados y en lastre de 100 pies o más de manga. La carga transportada en buques gaseros a través del Canal durante el año fiscal 2015 mostró un incremento de 62.3 por ciento respecto al año fiscal 2014, al pasar de 3.2 a 5.2 millones de toneladas de carga, impulsado por el aumento en las exportaciones de propano y butano, resultado de la extracción en las formaciones de esquisto en los EE.UU. 5Fuente: Net Petroleum Product Exports Continue to Increase, US Energy Information Administration, 8 de julio de 2015. 6Fuente: Chemical Outlook 2015 By Region, Chemical and Engineering News, enero de 2015. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 25 El crecimiento de la producción de propano en Norteamérica (EE.UU. y Canadá) ha provocado un fuerte aumento de las exportaciones estadounidenses de propano, butano (también conocidos como gases licuados del petróleo o LPG) y etano desde 2010. Las exportaciones estadounidenses de LPG y etano han aumentado, de alrededor de 55 mil barriles diarios a mediados de la década de 2000, a más de 700 mil barriles diarios en los primeros cuatro meses de 20157. La mayor parte de estas exportaciones han sido enviadas a los mercados internacionales a través de las terminales de exportación de las empresas Targa y Enterprise, ubicadas en Houston, con destino a Panamá, Guatemala, Chile, Ecuador, Japón, Corea del Sur y China. Además, se utilizan las costas del Pacífico panameño para realizar operaciones de trasiego (top-off) de LPG. La operación de trasiego se lleva a cabo utilizando un buque VLGC8 Panamax procedente de Houston cargado con LPG, el cual transita por el Canal y transfiere su carga a un VLGC que se encuentra anclado en el Pacífico. Una vez cargado, el VLGC inicia su travesía con destino a Japón y China, para luego regresar a la costa del Pacífico panameño y repetir la operación9. Segmento de graneles secos Por segundo año consecutivo los buques graneleros registraron la mayor cantidad de tránsitos por el Canal de Panamá. En el año fiscal 2015 los buques graneleros registraron 3,263 tránsitos, que reportaron 82.9 millones de toneladas CP/SUAB 97 y B/.401.4 millones en ingresos por peajes. Si bien el tonelaje de arqueo de los buques (CP/ SUAB 97) registró una disminución de 3.5 por ciento con respecto al año fiscal 2014, fue el cuarto nivel más alto registrado en la historia. Por su parte, el ingreso por peaje fue el segundo más alto registrado en la historia. En el año fiscal 2015 se continuaron registrando muy buenos niveles de carga en buques graneleros. Con un total de 115 millones de toneladas largas de carga, también se superó el récord del año anterior. El porcentaje de tránsitos cargados aumentó de 83.3 por ciento en el año fiscal 2014 a 90.4 por ciento en el año 7Fuente: Market Snapshot: Exports of North American Propane on the Rise, National Energy Board Canada, agosto 2015. 8Very Large Gas Carrier – Post-Panamax. 9 Fuente: Investigación de Mercado, Segmento de Graneles Líquidos de la ACP, septiembre 2015. 26 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 fiscal 2015. Se destacaron los cargamentos de granos, sal y manufacturas de hierro y acero. Los granos, principal mercadería transportada en buques graneleros, alcanzaron una nueva marca con 51.3 millones de toneladas largas, un aumento de 7.5 por ciento con respecto a los 47.7 millones de toneladas largas registradas en el año fiscal 2014. La ruta principal de granos desde los puertos del Golfo de México de EE.UU. con destino a China, Japón y Corea del Sur, continuó fortalecida con flujos récord de frijol de soya y sorgo. Estos granos son utilizados principalmente para la fabricación de alimento animal. China se ha convertido en un importador neto de granos y las importaciones desde EE.UU. por el Canal de Panamá han mostrado un crecimiento promedio de 13 por ciento anual en los últimos cinco años. Los embarques de sal cruda también superaron la cifra récord alcanzada el año anterior. Este año los cargamentos de sal alcanzaron la cifra de 10.6 millones de toneladas largas, un aumento de 27.7 por ciento con respecto a lo observado el año fiscal anterior. Las compras de sal proveniente de los extensos salares de la costa del Pacífico de Chile y de México continuaron fuertes, impulsadas por la necesidad de las municipalidades de las ciudades de la costa este de EE.UU., de asegurar el abastecimiento de material necesario para derretir la nieve en las carreteras, todo ello dadas las expectativas de un periodo invernal severo. Otras cargas que se destacaron con cifras récord en el año fiscal 2015 fueron las manufacturas de hierro y acero, y los minerales cobre y zinc. Los cargamentos de manufacturas de hierro y acero sumaron un total de 12.5 millones de toneladas largas, principalmente por mayores flujos desde Japón, Corea del Sur y China con destino a la costa este de México, la costa este de EE.UU., y la costa este de Suramérica. Por su parte, destacaron los embarques de cobre desde Chile y Perú a varios destinos en Europa, que registraron dos millones de toneladas largas. Los cargamentos de mineral de zinc sumaron 1.5 millones de toneladas largas, sobresaliendo las rutas desde Alaska, Chile y Perú con destino a Europa. Por otro lado, los embarques de carbón totalizaron 10.1 millones de toneladas largas, mostrando una disminución de 27.7 por ciento con respecto al año anterior. El carbón tipo térmico que se moviliza principalmente desde la costa Caribe de Colombia a Chile ha experimentado una mayor competencia de otras fuentes en Australia, Canadá y Mina Riesco en Chile. Por su parte, otras cargas que también registraron disminuciones fueron los productos de madera y el coque de petróleo. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 27 Segmento de buques portavehículos y RoRo10 En términos generales, el segmento de buques portavehículos y RoRo tuvo un buen desempeño durante el año fiscal 2015, en donde los indicadores de tráfico a través del Canal de Panamá mostraron resultados positivos en comparación con lo registrado durante el año fiscal 2014. Al cierre del año fiscal 2015, el segmento reportó un total de 844 tránsitos y 48.2 millones de toneladas CP/SUAB 97. Estas cifras reflejan un incremento de 3.6 y 5.2 por ciento, respectivamente en comparación con el año fiscal 2014. Del total de tránsitos registrados en el año fiscal 2015, el 94.5 por ciento pertenece a la categoría de 100 pies o más de manga. Los ingresos por peajes recaudados por el segmento representaron B/.201.4 millones, un aumento de 5.4 por ciento con respecto al año fiscal 2014. Esta variación positiva en los ingresos se debió a un incremento en el volumen de tráfico. Por su parte, el nivel de carga transportada por el Canal de Panamá aumentó en comparación con el año fiscal 2014. El segmento registró 4.9 millones de toneladas largas en el año fiscal 2015, un incremento por el orden de 8.1 por ciento con respecto a las 4.6 millones de toneladas largas registradas en el año fiscal anterior. Esta alza se debió principalmente a un incremento en las exportaciones desde Japón, Corea del Sur, México, Alemania y el Reino Unido hacia EE.UU. (costa este y costa oeste); como consecuencia de una fuerte demanda por parte de los consumidores norteamericanos. La principal ruta comercial para el Canal, Japón costa este de EE.UU. registró 1.1 millones de toneladas largas de carga, un incremento por el orden de 11.9 por ciento en comparación al año fiscal anterior. La ruta Europa (Alemania/Reino Unido/Bélgica) costa oeste de EE.UU. registró 0.6 millones de toneladas largas, 20,000 toneladas largas adicionales con respecto al mismo periodo del año anterior. La ruta de Corea del Sur hacia la costa este de EE.UU. se mantuvo sin variación al registrar 0.3 millones de toneladas largas. El buen desempeño registrado por el segmento durante este año fiscal se debió principalmente a una recuperación en las ventas de vehículos ligeros en el mercado norteamericano, factor que ha incentivado mayores exportaciones desde Asia 10Del término en inglés: Roll-on/roll-off. 28 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 y Europa, con destino a EE.UU. Por otro lado, Japón, que actualmente representa el punto de origen de la principal ruta por el Canal, no se vio impactado durante el año fiscal por la estrategia de producción regional; se ha beneficiado por las ventas de vehículos en EE.UU., y por su moneda, el yen, pero pudiera afectarse ante una eventual alza de tasas de interés por parte de la FED. Segmento de buques de pasajeros Durante la temporada de cruceros 2014-2015, el tráfico de buques de pasajeros tuvo un desempeño por debajo del periodo anterior. El segmento reportó un total de 208 tránsitos (171 completos y 37 parciales), 10 tránsitos por debajo de los 218 del año fiscal anterior (178 completos y 40 parciales). Por su parte, el número de pasajeros registrados estuvo por el orden de los 206,171; un 12.2 por ciento por debajo de los 234,865 registrados durante el año fiscal 2014. Con relación a los ingresos, se recaudaron B/.37.1 millones en peajes, lo que representó una variación negativa de 8.8 por ciento con relación a los B/.40.7 millones del año fiscal anterior. Durante este año fiscal los buques que pagan por litera representaron el 85.2 por ciento del ingreso total del segmento, registrando 236,294 literas facturables. Esto es una disminución de 12.6 por ciento o 34,075 literas menos en comparación con el año anterior. Por otro lado, este año los buques que pagan por tonelaje representaron un 14.8 por ciento de los ingresos del segmento; el 47.2 por ciento de los tránsitos; y un total de 1.3 millones de toneladas CP/SUAB 97 (21.1 por ciento por encima del tonelaje registrado durante la temporada de cruceros 2013-2014). Para la temporada de cruceros 2014-2015, se contó con las líneas Princess Cruises, Holland America Line, Celebrity Cruises y Norwegian Cruises, entre otras; todas cumplieron con su travesía por el Canal, realizando tránsitos parciales y completos, partiendo principalmente desde puertos en Miami, EE.UU. Igualmente, contamos con dos nuevos buques que transitaron por primera vez por el Canal, el Europa 2, el cual transitó el 20 de enero de 2015; y el Costa Atlántica, el 24 de abril de 2015. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 29 Capacidad Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Operaciones y Mantenimiento Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Desempeño en la prestación de servicios TRÁNSITOS DE BUQUES DE ALTO CALADO Este año fiscal transitaron por el Canal 12,386 buques de alto calado, sin incluir las 13,000 embarcaciones pequeñas. Esto representa un 12,500 12,386 incremento de 430 buques o 3.6 por ciento con respecto al año fiscal 2014. 12,045 11,956 12,000 Del total de buques de alto calado que transitaron 11,500 el Canal este año, 8,973 fueron buques tamaño súper1; ello equivale a 506 tránsitos más que 11,000 el año fiscal 2014 (6.0 por ciento). Los otros 3,413 buques que transitaron el Canal este año 10,500 fueron tamaño regular2, lo que representa una disminución de 76 tránsitos (2.2 por ciento) 10,000 comparado con el año fiscal anterior. Las 2013 2014 2015 embarcaciones pequeñas tuvieron una reducción Año Fiscal de 37 tránsitos (de 1,525 a 1,488) o sea 2.4 por ciento con respecto al año fiscal 2014. TRÁNSITOS DE BUQUES PANAMAX El total de tránsitos, incluyendo las embarcaciones pequeñas, aumentó en 393 (de 13,481 a 13,874) 7,771 comparado con el año fiscal 2014. Por su parte, 7,800 este año transitaron 7,771 buques tamaño 7,600 panamax3; un incremento de 392 tránsitos (5.3 por ciento) comparado con el año fiscal 2014. 7,400 7,379 El mayor aumento se registró en el segmento de 7,200 quimiqueros, con 224 tránsitos adicionales. El 7,035 tránsito de buques panamax representó el 62.74 7,000 por ciento de tránsitos de alto calado, comparado 6,800 con el 61.72 por ciento del año fiscal 2014, lo cual indica que la mezcla de buques requirió 6,600 2013 2014 2015 Año Fiscal 1Se refiere a buques con manga igual o mayor a 91 pies. 2Se refiere a buques con manga menor a 91 pies. 3Se refiere a buques con manga igual o mayor a 100 pies. 32 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 mayor cantidad de recursos ya que la mayor parte estuvo constituida por buques de mayor tamaño y tonelaje. En total transitaron 340.8 millones de toneladas CP/SUAB 97, 13.99 millones más que el año fiscal anterior y el tonelaje más alto de la historia del Canal (el récord anterior fue 333.7 millones de toneladas CP/SUAB 97 en el año fiscal 2012). El costo operativo por tonelada este año fue de B/.1.32, ligeramente por encima de la meta anual TONELAJE DE BUQUES (CP/SUAB 97) establecida de B/.1.31. Además, el ingreso por (en millones) peajes y otros servicios marítimos fue de B/.2,441 340.8 millones, un aumento de 5 por ciento comparado 340 con el año fiscal 2014, gracias al aumento en 335 tonelaje y al uso del sistema de reservaciones. 330 326.8 325 320.6 El período cerró con un nivel del servicio del 81.75 320 por ciento, por debajo de la meta de 84.0 por ciento 315 establecida para este año fiscal. Este indicador 310 mide el porcentaje de toneladas CP/SUAB 97 que 305 cumplen con la expectativa de tiempo en aguas 300 2013 2014 2015 del Canal (TAC) para cada segmento de mercado. Año fiscal Este resultado se afectó principalmente por el aumento de buques con calado de 36 pies o más (4,410 comparado con 4,353) y por el aumento de buques tamaño panamax (7,771 comparado con 7,379). Los segmentos de mercado con los más altos niveles de servicio fueron: refrigerados (89.78 por ciento), contenedores (96.76 por ciento) y pasajeros (99.52 por ciento). La utilización de los cupos de reservación de tránsito aumentó 11.1 por ciento comparado con el año fiscal 2014 (de 75.42 por ciento a 85.17 por ciento). Un total de 131 buques reservaron a través del sistema de subasta, 36 más que en el año fiscal 2014. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 33 Tiempo en aguas del canal (TAC) TIEMPO EN AGUAS DEL CANAL (TAC) Mensual y acumulado El TAC es el indicador que mide el tiempo que AF2014 vs AF2015 transcurre desde que un buque se declara listo 54.00 para transitar hasta que culmina su tránsito por 48.00 el Canal. Durante este periodo el TAC registró un 40.75 promedio de 30.58 horas, 0.96 horas por debajo 42.00 37.29 del promedio del año fiscal 2014, a pesar del 36.00 33.70 35.14 34.37 34.43 33.48 Horas 32.64 31.78 31.07 30.86 31.54 aumento de buques con calado de 36 pies o más 30.00 32.51 32.42 31.99 31.36 30.44 31.71 30.63 29.96 30.56 y al aumento de buques tamaño panamax. El 31.23 30.35 29.95 24.00 promedio del TAC para buques con reservación 18.00 fue de 16.72 horas, ligeramente por debajo de las 16.73 horas que registró este indicador en el año 12.00 Oct. Nov. Dic. Ene. Feb. Mar. Abr. May. Jun. Jul. Ago. Sep. fiscal 2014. TAC mensual 2014 TAC acumulado 2014 TAC mensual 2015 TAC acumulado 2015 Tiempo en tránsito (TET) El TET es el indicador que mide el tiempo transcurrido entre el ingreso del buque a la primera TIEMPO EN TRÁNSITO (TET) Mensual y Acumulado esclusa hasta que culmina el último esclusaje. AF2014 vs AF2015 Este año fiscal el TET registró un promedio de 12.26 horas, un incremento de 0.9 por ciento 15.0 sobre las 12.15 horas promedio alcanzadas en 14.0 el año fiscal 2014. El desempeño este año se vio 13.16 12.78 13.0 12.47 afectado principalmente por el aumento en el 12.41 12.37 12.32 12.29 12.25 12.18 12.12 12.10 12.15 12.58 12.52 12.42 número de buques con reservación (50.01 por 12.0 12.37 12.40 12.41 12.36 12.30 12.23 12.19 12.22 12.26 ciento en 2014 versus 55.42 por ciento este año), Horas 11.0 ya que para poder cumplir con el compromiso 10.0 de un TET máximo de 18 horas para los buques 9.0 con reservación, se incrementan las paradas que deben hacer los demás buques en las estaciones 8.0 Oct. Nov. Dic. Ene. Feb. Mar. Abr. May. Jun. Jul. Ago. Sep. de amarre y anclajes. TET mensual 2014 TET acumulado 2014 Metas 2015 TET mensual 2015 TET acumulado 2015 Satisfacción del cliente La satisfacción del cliente se mide a través de un índice compuesto por los resultados de 34 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 encuestas a los capitanes de buque y agencias INDICE DE SATISFACCIÓN del CLIENTE navieras, los reconocimientos al personal y las Mensual y Acumulado quejas reportadas. Este año el índice alcanzó un AF2014 vs AF2015 resultado de 1.00, gracias a un incremento de 1.06 1.5 por ciento con relación al año fiscal 2014. Se 1.04 requiere superar nuevos retos para que el Canal 1.02 continúe excediendo las expectativas del cliente. 1.00 1.00 0.99 0.99 1.00 1.00 1.00 1.01 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 0.98 Este logro se atribuye principalmente a la 0.98 1.00 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 promoción de la importancia del cliente interno Horas 0.96 durante la Semana de Servicio al Cliente. Se trata 0.94 de una iniciativa mediante la cual se realizan 0.92 sesiones de diagnóstico en la satisfacción del 0.90 Oct. Nov. Dic. Ene. Feb. Mar. Abr. May. Jun. Jul. Ago. Sep. cliente y talleres de sensibilización para resaltar Indice de Satisfacción del Cliente Mensual 2014 Indice de Satisfacción del Cliente Mensual 2015 la importancia de cumplir con las expectativas de Indice de Satisfacción del Cliente -Acumulado 2014 Indice de Satisfacción del Cliente -Acumulado 2015 Metas 2014 los clientes. Directivos y personal operativo del Canal entregaron 11 licencias de piloto honorario a los capitanes de buque que transitaron por última vez el Canal de Panamá, luego de una larga trayectoria de servicio marítimo. La ceremonia se llevó a cabo en presencia de personal de las agencias navieras que representan a estos buques. También se entregaron 50 placas de reconocimiento a los buques que realizaron su tránsito inaugural. En adición, se realizaron talleres informativos, Conoce el Canal de Panamá, para personal de las agencias y líneas navieras en Panamá. Se entregaron placas conmemorativas a buques con 100 o más tránsitos por el Canal de Panamá. Servicios de dragado como parte de las operaciones En este periodo se completó el dragado tanto del proyecto de ensanche del Corte Culebra, como del proyecto de dragado del lago Gatún, en el Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 35 cual se completaron los 267 entregables programados. En cuanto al ensanche a 300 metros de las bordadas de Chagres Crossing y Gamboa, se ejecutó el dragado de aproximadamente 4.4 millones de metros cúbicos, lo que representó un avance global del proyecto del 57 por ciento. Como apoyo al Programa de Ampliación, se realizaron trabajos de dragado en el tapón sur de la esclusa del Atlántico, en el tapón norte de la esclusa del Pacífico y en el área del muelle de las compuertas de la esclusa del Pacífico. También se realizó la instalación y operación del sistema de bombeo para el llenado de la esclusa del Pacífico y el alquiler de la barcaza de perforación y voladura Barú al contratista Jan De Nul para la remoción del tapón sur del Pacífico Hitos en el área de operación Además del histórico récord de tonelaje logrado este año fiscal, descrito al inicio de este capítulo, el Canal de Panamá alcanzó nuevas marcas históricas en otros aspectos. Por ejemplo, el tránsito de 7,771 buques panamax superó por 392 el récord anterior establecido en el año fiscal 2014; el tránsito de los 8,973 buques de tamaño súper superó por 506 el récord anterior también establecido en el año fiscal 2014; y los 91 días con un millón o más de toneladas transitadas, superó en 15 días el récord anterior de 76 días, establecido en el año fiscal 2012. Del 17 al 20 de agosto se llevó a cabo la octava reunión de la Junta Asesora de Navegación Marítima de la Autoridad del Canal de Panamá, en la cual se validaron los procedimientos de tránsito y esclusaje de buques neopanamax, así como los planes de capacitación, avances del Centro de Simulación a Escala, y del fletamento de un buque neopanamax para capacitación. La Junta Asesora se mostró muy complacida por los avances mostrados en preparación para la operación del Tercer Juego de Esclusas. En un esfuerzo por mitigar los efectos del fenómeno de El Niño, se implementaron iniciativas de ahorro de agua en esclusajes con la ecualización baja en las esclusas de Miraflores y Gatún y el cierre de las compuertas interiores en las esclusas de Miraflores, Pedro Miguel y Gatún. Con estas dos iniciativas se ahorra un promedio de dos cámaras de esclusas al día, lo que aunado al procedimiento de llenado cruzado de las cámaras de las esclusas, representó un ahorro diario de cuatro cámaras (13 millones de galones diarios). Preparación para la operación del Tercer Juego de Esclusas Se lograron avances importantes en tareas relacionadas con los preparativos para operar el Tercer 36 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Juego de Esclusas. Se modificaron los programas relacionados con la programación de tránsitos, para incluir las restricciones de navegación que se aplicarán a los buques neopanamax y mejorar el manejo de los recursos tales como prácticos, remolcadores y personal abordo. Se completó la simulación de asignaciones de remolcadores y lanchas para operar en el Tercer Juego de Esclusas y se definió el modo de operación de los remolcadores y de los pasacables (en las esclusas y abordo de los buques). Se definió la operación de los bomberos en las esclusas de Cocolí y Agua Clara según la programación de buques con carga peligrosa, y se realizó una capacitación de bomberos acerca de tránsitos de buques con carga de gas natural licuado (GNL). Se definieron las nuevas tarifas para los servicios conexos (remolcadores y pasacables) y para los otros servicios marítimos (reservaciones, PCSOPEP4 y practicaje) para el tránsito de los buques neopanamax. Se continuó con el proceso de capacitación de prácticos y capitanes de remolcador para dar a conocer los procedimientos de tránsito y esclusaje de buques neopanamax, incluyendo prácticas del tránsito simulado de buques neopanamax en los nuevos cauces, cauces mejorados y nuevas esclusas; además de movimientos portuarios en SIDMAR. Se culminaron exitosamente los programas de movilidad ascendente para la capacitación de controladores de tráfico marítimo, controladores de movimientos portuarios, programadores de tránsitos, coordinadores de entrada a puerto, arqueadores y técnicos en facturación, lo cual permitirá contar con personal calificado en posiciones críticas. Por otro lado, se inició la capacitación en el procedimiento de tránsito de buques neopanamax, con el fin de dar a conocer la operación del Tercer Juego de Esclusas a los involucrados en el proceso. Adicionalmente, se adelantaron los términos de referencia para fletar el buque neopanamax que se utilizará para capacitar en sitio a todo el personal de la ACP que estará relacionado con la operación y tránsito a través de las nuevas esclusas. Iniciativas para mejorar el servicio y la capacidad Con el propósito de mejorar el servicio al cliente, se 4Plan para el Manejo de Emergencias en casos de Contaminación por Hidrocarburos en Aguas del Canal de Panamá (PCSOPEP por sus siglas en inglés). Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 37 implementó la nueva estructura de peajes y se actualizó el reglamento de arqueo. Esto ha permitido responder a las múltiples consultas y recomendaciones de los clientes. Se trabajó también en la preparación del nuevo sistema de reservación de buques, en el cual se han considerado tanto las necesidades del Tercer Juego de Esclusas como las mejoras identificadas a través del tiempo. Para la implementación de los nuevos procesos para el tránsito de buques por el Tercer Juego de Esclusas, se dictaron cursos de capacitación al personal para asegurar que, una vez estos procesos entren en vigencia, se puedan manejar sin contratiempo. Además, se brindaron cursos a nuestros clientes con el fin de dar a conocer a fondo estos procesos y hacer uso de los mismos de manera sencilla y eficiente. Se estableció un equipo interinstitucional conformado por representantes de los puertos del área canalera, de las agencias navieras y de la ACP para analizar a fondo la operación de los puertos y su interacción con el Canal de Panamá, buscar oportunidades de mejora tanto en las operaciones de tránsito como en los movimientos portuarios y optimizar el uso del canal de navegación con el consiguiente beneficio para todas las partes involucradas. Se adquirieron nuevos radares para las estaciones de señales de Cristóbal y Balboa a fin de mejorar la precisión en la identificación de los buques que llegan a nuestras aguas y su ubicación. Esto, a su vez, mejorará el uso de las áreas de fondeo en las entradas del Canal. En adición, se adquirió un radar para el área del lago Gatún, el cual permitirá una mejor administración del fondeadero de Gatún, especialmente cuando esté operando el Tercer Juego de Esclusas. Se inició la adquisición de las unidades de piloto portátil (PPU por sus siglas en inglés), las cuales servirán de apoyo a los prácticos durante el tránsito de buques y movimientos portuarios. Lo anterior abre la puerta a una operación más segura y rápida, especialmente en las nuevas esclusas y en situaciones meteorológicas adversas (lluvia y neblina), lo que mejorará la capacidad del Canal. 38 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Mantenimiento de la infraestructura operativa Se realizó la primera fase de reacondicionamiento de la esclusa de Pedro Miguel en cámara seca y se ejecutó gran parte del contrato de pintura de las compuertas. Para aumentar la confiabilidad de las tornamesas de las esclusas de Pedro Miguel y Miraflores, se adquirieron nuevos sistemas de propulsión para las mismas. Adicionalmente, en las esclusas de Miraflores, se realizaron reparaciones de riel conductor y mantenimiento de componentes de compuertas. También, en las esclusas de Gatún se realizaron trabajos de reparación a la socavación debajo de la losa ubicada en el norte de la esclusa y a componentes dañados de compuertas y de válvulas de vástago ascendente, además de limpieza de riel conductor. Realizamos, además, trabajos de carenado a los remolcadores Teribe, Changuinola, Sajalices, Sixaola, Guía y Gorgona; a los botes de trabajo Pargo, Wahoo y Quail; y a las barcazas de carga #217 y 218, de soldadura #34, para línea sumergible #901 y de tolva #861. También se reacondicionaron las compuertas de las esclusas #56 y #57 y se repararon las estructuras de la compuerta #69. Otras inversiones en infraestructura Se completó la expansión del muelle de remolcadores y lanchas de Paraíso, a un costo de B/.2.8 millones. Esto optimiza la prestación de servicios de remolcadores, manteniendo al equipo en un lugar estratégico para asistir oportunamente tanto a buques panamax como neopanamax. Esta mejora de las áreas de espera de los trabajadores incide positivamente en el clima laboral. Como parte del proyecto del enderezamiento y ensanche del Corte Culebra a 218 metros, se completó la instalación de boyas y luces de las riberas. En el área industrial de la División de Dragado, se completó la remodelación de los edificios 34X (taller de señalización marítima y de mecánica) y 34 (taller de electricidad), por un monto de B/.1.9 millones. Por último, se logró un 88 por ciento de avance en la construcción del Centro de Simulación a Escala ubicado en Summit. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 39 Ampliación La recta final El Canal de Panamá, como una de las principales actividades económicas del país, requería ser ampliado para asegurar su competitividad, aprovechando la posición geográfica del Istmo que lo ha convertido en centro mundial de comercio, transporte y logística. La ampliación de capacidad asegura, además, el crecimiento integral y sostenible de las actividades marítimas que se desarrollan en Panamá. Pasados ocho años desde el inicio de estas obras, y con un avance del 93.9 por ciento al cierre del año fiscal 2015, la finalización del Programa de Ampliación del Canal de Panamá es casi una realidad. Con un escaso seis por ciento por terminar y a pocos meses de su inauguración, se está concretando todo aquello que fue visualizado en el año 2006 cuando se dieron los primeros esfuerzos. Durante este último año, se logró un significativo avance de 13.8 por ciento, dentro del cual culminó la excavación de los 49 millones de metros cúbicos necesarios para la creación del nuevo cauce de acceso del Pacífico; se alcanzó el 99 por ciento de los 51.9 millones de metros cúbicos estimados a dragar en los cauces de navegación; se llegó a 44.6 millones de metros cúbicos de excavación y dragado de un total proyectado de 48.7 millones para las nuevas esclusas; y el vaciado de concreto estructural sumó 4.39 millones de metros cúbicos de un total de 4.44 millones requeridos. Todos estos logros se deben a la participación y compromiso de los más de 10,000 trabajadores que han laborado en esta magna obra. Esclusas El trabajo principal de la ampliación del Canal se concentra en la construcción de nuevos complejos de esclusas en las entradas del Pacífico y del Atlántico del Canal de Panamá. Cada uno de los nuevos complejos tiene tres cámaras, nueve tinas de reutilización de agua, un sistema de llenado y vaciado lateral y un sistema redundante con ocho compuertas rodantes. Las cámaras miden 55 metros de ancho, 427 metros de largo y 18.3 metros de profundidad, para permitir el paso de buques de clasificación neopanamax en forma segura. Durante el año se alcanzaron logros significativos en el proyecto de las nuevas esclusas, los cuales enmarcan el visible avance de la obra. Entre ellos está la llegada de las últimas cuatro compuertas; el movimiento de las ocho compuertas del sitio del Pacífico a través de la vía acuática existente, para su posterior inserción en sus respectivos nichos; la inserción de las 16 compuertas y la instalación Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 41 DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DEL TERCER JUEGO DE ESCLUSAS Volumen de excavación y dragado actual vs programado a septiembre de 2015 50 45 Volumen acumulado (millones de metros cúbicos) 40 44.6 Mm3 35 30 25 20 15 10 5 0 Mar. 10 May. 10 Jul. 10 Sep. 10 Nov. 10 Ene. 11 Mar. 11 May. 11 Jul. 11 Sep. 11 Nov. 11 Ene. 12 Mar. 12 May. 12 Jul. 12 Sep. 12 Nov. 12 Ene. 13 Mar. 13 May. 13 Jul. 13 Sep. 13 Nov. 13 Ene. 14 Mar.14 May. 14 Jul. 14 Sep. 14 Nov. 14 Ene. 15 Mar. 15 May. 15 Jul. 15 Sep. 15 Programado acumulado original Actual acumulado Programado acumulado CP feb 2014 de todos sus mecanismos de accionamiento. En meses recientes inició exitosamente el llenado de las esclusas de Cocolí y Agua Clara; y culminó la actividad de instalación de válvulas, con 32 válvulas de alcantarilla, ocho de ecualización y 36 de conducto en cada sitio, con todas sus pruebas en seco y 94 por ciento de las pruebas de filtración culminadas. Otro hito crucial fue la finalización de la construcción de las represas de Borinquen 1W, 2W y 2E, las cuales contribuirán a manejar el nivel nuevo del cauce de navegación del Canal ampliado. En cuanto a los tapones, inició la remoción del tapón sur del Pacífico (ataguía) y del tapón norte 42 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 del Atlántico, para permitir la inundación parcial de ambos sitios. Por su parte, la construcción de las estructuras principales de concreto fue prácticamente concluida, alcanzando un volumen total de 4.39 millones de metros cúbicos entre ambos complejos, lo cual representa un avance de 99 por ciento. Esta construcción incluye las estructuras de aproximación en ambos complejos de esclusas. Las actividades de relleno en la parte posterior de los muros de ambas esclusas fue otra de las tareas completadas durante el período. Con respecto a las tinas de reutilización de agua, el avance para el sitio del Atlántico fue de 99 por ciento, mientras que en el Pacífico alcanzó un 95.4 por ciento. A la vez que avanza la construcción, se adelantan las tareas de colocación del revestimiento de cloruro de polivinilo, además de la construcción de las carreteras de acceso a los tres niveles de las tinas. La construcción de los edificios para la operación del Canal ampliado ha avanzado significativamente con un total de 44 edificios culminados o en proceso de construcción en el sitio del Atlántico, y solo dos pendientes del inicio de obras, lo que equivale a 67 por ciento de la obra. Entretanto, en el sitio del Pacífico, solo falta un edificio por iniciar obras, de un total de 46, y el avance es de 69.5 por ciento. En otros temas, en agosto de 2015 se detectaron fisuras en uno de los quicios de las nuevas compuertas del sector Pacífico; la ACP sigue de cerca los trabajos de refuerzo y reparación que garantizan que la obra reunirá todas las exigencias de calidad que contempla el contrato. El consorcio Grupo Unidos por el Canal, S.A. (GUPCSA), responsable del diseño y la construcción del Tercer Juego de Esclusas, lleva a cabo trabajos de adecuación en los quicios de las compuertas, tanto del Atlántico como del Pacífico. El proceso de reparación consiste en inspeccionar, investigar, diseñar y trabajar los quicios individualmente. Una vez reparados, se prevé continuar con las pruebas electromecánicas del sistema de vaciado y llenado de las esclusas. Cabe señalar que todos los costos en los que se incurra como consecuencia de estas reparaciones son responsabilidad de GUPCSA y no de la ACP. El contratista ha expresado su interés en concluir estos trabajos en enero de 2016. El contratista de las nuevas esclusas ha interpuesto varios reclamos relacionados con diferentes aspectos de la ejecución de la obra, en los cuales se solicita dinero, tiempo o ambos. El contrato de construcción del Tercer Juego de Esclusas establece tres instancias para evaluar los reclamos del contratista. La primera instancia es el representante de la ACP, la segunda es la Junta de Resolución de Conflictos y, por último, el arbitraje internacional. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 43 Los reclamos presentados por GUPCSA se encuentran en diferentes instancias del proceso. La ACP, a través de abogados internos y externos, grupo de reclamos y expertos en diversas disciplinas, ha trabajado durante todo el año fiscal para recopilar, evaluar y analizar la información necesaria para la defensa de los casos. Para detalles específicos de estos reclamos, referirse a las notas de los estados financieros incluidas en este informe. Para el cierre del año fiscal 2015, el contrato para el diseño y construcción de las nuevas esclusas alcanzó 93 por ciento de avance. Se espera la terminación de la obra para el primer semestre de 2016, de modo que el Tercer Juego de Esclusas inicie operaciones. Cauce de acceso del Pacífico Para completar la ampliación del Canal, se requirió la construcción de un nuevo cauce de acceso de 6.1 kilómetros de longitud para conectar las nuevas esclusas en el sector Pacífico con el corte Culebra. De las cuatro fases contempladas para lograr este propósito, tres culminaron en periodos anteriores y la cuarta reflejó un progreso de 97 por ciento y un volumen de 26.79 millones de metros cúbicos excavados al cierre de septiembre de 2015. Con este volumen alcanzado, finalizan las tareas de excavación. CAUCE DE ACCESO PACÍFICO (CAP4) Volúmenes de excavación – actual vs programado a septiembre de 2015 28 24 Volumen acumulado (millones de metros cúbicos) 20 26.7 Mm3 16 12 8 4 0 Jul. 10 Sep. 10 Nov. 10 Ene. 10 Mar. 11 May. 11 Jul. 11 Sep. 11 Nov.11 Ene. 11 Mar. 12 May. 12 Jul. 12 Sep. 12 Nov. 12 Ene. 12 Mar. 13 May. 13 Jul. 13 Sep. 13 Nov. 13 Ene. 14 Mar. 14 May. 14 Jul. 14 Sep. 14 Nov. 14 Ene. 15 Mar. 15 May. 15 Jul. 15 Sep. 15 Programado acumulado Actual acumulado 44 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 El componente más complejo del cauce es la construcción de una presa de roca y núcleo impermeable de arcilla, denominada Borinquen 1E, que mantendrá el mismo nivel de las aguas del lago Gatún. El 14 de septiembre el consorcio ICA-FCC-MECO, responsable de este proyecto, inició exitosamente el llenado del cauce de acceso del Pacífico que une el corte Culebra con el Tercer Juego de Esclusas, para lo cual se inició parte de la remoción del tapón norte del Pacífico. Mejoras al cauce de navegación A fin de permitir el calado necesario para el tránsito seguro de buques neopanamax, que tienen una capacidad de volumen de carga tres veces mayor respecto a los panamax que actualmente transitan por la vía acuática, se incluyó otro componente bajo el Programa de Ampliación el cual contempla proyectos de dragado en las entradas Pacífico y Atlántico, el corte Culebra y el lago Gatún. Los proyectos de la profundización en ambas entradas de mar y en el corte Culebra culminaron exitosamente en periodos anteriores. Durante el año fiscal 2015 se cumplió otro de los hitos más importantes de este componente, la culminación del dragado del lago Gatún, con un total de 25.16 millones de metros cúbicos removidos. Se culminó la instalación de las 25 torres de navegación que se requieren para el lago Gatún. Se recibieron las 635 luces de banco y sus soportes, las cuales van a ser instaladas en el Pacífico y en el Atlántico. Además se instalarán 44 boyas. Los trabajos estuvieron principalmente a cargo de la División de Dragado, utilizando dragas como las históricas Mindi y Rialto M. Christensen, construidas en 1943 y 1977 respectivamente, y las modernas Quibián I y Alberto Alemán Zubieta, adquiridas por el Canal de Panamá en los últimos cuatro años. Los proyectos de dragado mencionados incluyen los trabajos de contratos concluidos de las bordadas al norte del lago Gatún, ejecutados por Dredging International de Panamá S.A.; y de la entrada norte del cauce de acceso del Pacífico, por Jan De Nul N.V. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 45 PROFUNDIZACIÓN Y ENSANCHE DEL CAUCE DEL LAGO GATÚN Y PROFUNDIZACIÓN DEL CORTE CULEBRA Volumen de dragado y dragado en seco actual vs programado a septiembre de 2015 28 26 24 Volumen acumulado (millones de metros cúbicos) 22 20 25.2 Mm3 18 16 14 12 10 8 6 4 2 0 Jul. 07 Oct. 07 Ene. 08 Abr. 08 Jul. 08 Oct. 08 Ene. 09 Abr. 09 Jul. 09 Oct. 09 Ene. 10 Abr.10 Jul. 10 Oct. 10 Ene. 11 Abr. 11 Jul. 11 Oct. 11 Ene. 12 Abr. 12 Jul. 12 Oct. 12 Ene. 13 Abr. 13 Jul. 13 Oct. 13 Ene. 14 Abr. 14 Jul. 14 Oct. 14 Ene. 15 Programado acumulado Actual acumulado Aumento del nivel máximo de operación del lago Gatún Este componente del Programa de Ampliación está encaminado a garantizar el suministro adecuado de agua para el consumo humano y para el tránsito de buques neopanamax a través del Canal ampliado. El proyecto consiste en aumentar el nivel máximo operativo del lago Gatún en 45 centímetros, de 26.7 a 27.1 metros, lo que requirió la modificación de estructuras operativas del Canal afectadas por este aumento y la remediación de estructuras a terceros, como muelles y viviendas. 46 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 En el proyecto de aumento del nivel máximo de operación del lago Gatún se logró un avance del 95 por ciento. Se completaron la caseta y muelle en la comunidad de Lagarterita, y los trabajos en el muelle de combustible de Gamboa. Las modificaciones al muelle de lanchas de Gatún adelantaron a un 99 por ciento, y se adjudicó el contrato para las modificaciones del muelle de remolcadores de Gatún. Administración y financiamiento El equipo de la ACP que administra el Programa de Ampliación continúa con su propósito de mantenerlo alineado con sus objetivos. La gestión de administración continuó con los esfuerzos de control que incluyen la gestión de fondos, cronogramas, cambios, documentación y riesgos, entre otros. El asesor para los servicios de administración de programas, CH2M Hill Panamá S. de R.L., trabajó en conjunto con la ACP, participando en las áreas de reclamos, calidad y construcción de las nuevas esclusas. El contratista Mayer Brown LLP y su subcontratista Vinson & Elkins LLP participaron activamente brindando servicios de consultoría legal relacionada con contratos internacionales, asesoraron a la ACP en temas referentes al contrato de esclusas, en especial en el área de reclamos. Las cinco agencias de crédito que brindaron el financiamiento de una parte de los fondos requeridos para la ejecución del Programa de Ampliación, continuaron recibiendo los informes financieros y operativos de la ACP, así como los de avance del Programa de Ampliación, según lo establecido en el acuerdo común de términos (ACT). Seguridad ocupacional de proyectos El seguimiento a las medidas de seguridad e higiene industrial continuó enfocándose en aspectos del trabajo realizado por los contratistas, incluyendo la planificación de las tareas críticas (tales como las labores de buceo, dragado, conexiones eléctricas en líneas de alto voltaje, pruebas de filtración a los equipos mecánicos de las esclusas, izado de personal con la utilización de plataformas de trabajo y guindolas) y las actividades relacionadas con el inicio de las tareas de desmovilización y desmantelamiento del equipo e instalaciones industriales de los contratistas. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 47 Muchos hitos se conmemoraron durante el año, algunos de los cuales se observaron en campo por medio de eventos en los que participaron personalidades tanto internas como externas, en conjunto con los colaboradores y personal del contratista. Por ejemplo, la llegada del último embarque de compuertas y su posterior traslado, a través de las esclusas existentes, al sitio del Pacífico, el llenado de las esclusas y del nuevo cauce de acceso del Pacífico, y la remoción de las ataguías, durante los cuales la principal prioridad fue garantizar la seguridad de todos los asistentes en el campo. Con el ánimo de dar seguimiento a los temas de seguridad al más alto nivel, también se instituyeron las reuniones periódicas con la alta gerencia tanto de la ACP como de GUPCSA. También se reforzó el trabajo de seguridad en el campo, hombro a hombro con los contratistas, a través de auditorías y visitas de seguridad enfocadas en la prevención; esto, aunado a los esfuerzos de promover la capacitación para dar un enfoque proactivo a la gestión, resultó en una reducción en la tasa de incidencias. Manejo ambiental Los especialistas en protección ambiental de la ACP aseguraron el cumplimiento de las medidas de mitigación socio-ambientales a través del seguimiento constante en todos los proyectos vigentes del Programa de Ampliación. El seguimiento de las medidas de mitigación plasmadas en el estudio de impacto ambiental y en la resolución de aprobación por parte de la Autoridad Nacional del Ambiente, ahora Ministerio de Ambiente (MiAmbiente), cubre aspectos como el monitoreo de la calidad del agua, aire y ruido, el manejo de desechos sólidos y materiales peligrosos en las áreas de trabajo, las condiciones laborales, el control de erosión, la migración de sedimentos, contenciones secundarias para el almacenamiento de combustibles y lubricantes, el cuidado y protección de la fauna, y la compensación ecológica, entre otros. 48 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 MAPA DE UBICACIÓN DE LOS PROYECTOS DE REFORESTACIÓN 8 9 11 12 13 7 1 5 6 2 10 3 4 1. Parque Nacional Volcán Barú -30 has 8. Parque Nacional Chagres -40 has 2. Manglar del Río Chiriquí Viejo -50 has 9. Zona de Protección Hidrológica de Tapagra, Chepo -61 has 3. Centro de Investigación Forestal -100 has 10. Zona de uso Múltiple de la Bahía de Chame -59 has 4. Reserva Forestal El Montuoso -50 has 11. Parque Nacional Soberanía Camping Resort -65 has 5. Parque Nacional Gral. Omar Torrijos -150 has 12. Parque Nacional Soberanía Aguas Claras -62 has 6. Parque Nacional Altos de Campana -30 has 13. Comarca Madungandi Wuacuco N° 1 42 has 7. Parque Nacional Camino de Cruces -115 has Las actividades de reforestación del Programa de Ampliación continúan con el establecimiento de nuevas hectáreas y el mantenimiento de las existentes. Esta tarea se ejecuta en coordinación con MiAmbiente y la Autoridad de los Recursos Acuáticos de Panamá en las provincias de Colón, Panamá, Coclé, Herrera y Chiriquí. Se adjudicaron dos nuevos contratos de reforestación en la comarca de Madugandí y en Arimae, Darién, por 42 y 83 hectáreas respectivamente. Con estas nuevas áreas ya se tienen 937 hectáreas identificadas de un total de 1,370 requeridas para la compensación ecológica del Programa de Ampliación. Se completó la fase de cinco años de mantenimiento de proyectos de reforestación en el Centro de Investigación Forestal (CIFO) fase II y en la Reserva Forestal El Montuoso, para un total de 100 hectáreas culminadas este año fiscal. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 49 En el periodo reportado, el consultor independiente, Environmental Resources Management (ERM), indicó que el Programa de Ampliación está en cumplimiento con las medidas de mitigación establecidas en el estudio de impacto ambiental del programa y alineado con los Principios del Ecuador y las normas de desempeño de la Corporación Financiera Internacional (CFI). Como parte del Programa de Ampliación del Canal de Panamá, la ACP lleva a cabo evaluaciones de los impactos a los recursos culturales dentro de la obra. Durante el año fiscal 2015 se registraron algunos hallazgos de materiales arqueológicos muebles e inmuebles de los períodos Departamental y Republicano en las inspecciones realizadas. Una de estas inspecciones se realizó en el antiguo poblado de Gatún, como parte del proyecto de ensanche del canal de navegación en Gorgona Sur. En este sitio se recuperaron varios artefactos, principalmente botellas de vidrio y fragmentos cerámicos relacionados con la ocupación de Gorgona, desde el período Colonial y durante los períodos francés y americano de la construcción del Canal entre 1880 y 1914. Se registraron también varios restos de cimientos o bases para columnas de los edificios que existieron en Gorgona, entre ellos dos masivas columnas de hormigón y acero que pueden haber pertenecido a la Casa Club del YMCA del poblado. Otro hallazgo fue reportado en el proyecto de la cuarta fase de excavación seca del cauce de acceso del Pacífico, donde se encontró un ancla de hierro y una embarcación de hierro, durante trabajos de remoción de tierra. Se trata de los restos de un navío con sus piezas remachadas, posiblemente utilizado durante el período de construcción del canal francés. Los restos del barco estaban en muy malas condiciones, pero el ancla se conserva relativamente en buen estado. Igualmente, la ACP recibió la visita del director de la Dirección Nacional de Patrimonio Histórico del Instituto Nacional de Cultura (INAC), quien visitó las instalaciones donde ACP mantiene en custodia temporal todos los hallazgos que han sido recuperados en el Programa de Ampliación. La ACP continuará con esta custodia temporal hasta tanto el INAC disponga de su manejo. Es importante mencionar que en este periodo, la presencia de hallazgos arqueológicos ha 50 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 disminuido dado los porcentajes de avance de la obra, aunado al hecho de que no se han intervenido nuevas áreas que pudieran tener restos culturales. Sin embargo, las actividades de monitoreo continúan a fin de rescatar y preservar cualquier hallazgo identificado durante las tareas finales de la obra. Relaciones públicas, comunicación y documentación histórica Las tareas de comunicación y documentación histórica de los avances continúan a toda marcha a la par del constante avance del Programa de Ampliación. Desde el inicio de esta obra se han atendido cerca de 120 mil personas, incluyendo visitas a los sitios de la construcción de las nuevas esclusas, así como a las áreas de dragado y excavación. También se han dictado charlas y presentaciones a unas 30 mil personas en audiencias nacionales e internacionales sobre el avance del Programa; se han atendido alrededor de 2,200 solicitudes de medios de comunicación extranjeros y locales, y se ha respondido a inquietudes del público en unas 1,500 ocasiones a través de la línea caliente y el correo del Programa de Ampliación. Este año, como parte de los esfuerzos de comunicación, se llevaron a cabo visitas masivas durante las cuales aproximadamente 65,000 visitantes tuvieron la oportunidad de visitar el proyecto de esclusas en el Pacífico previo a la inundación de las cámaras. Como parte de las actividades relacionadas con la remoción del tapón norte del Atlántico, se llevó a cabo la coordinación cercana con la comunidad y autoridades de Costa Abajo de Colón para divulgar la implementación de un plan de tráfico vehicular. Mediante el mismo se informó a la población sobre el procedimiento para el cruce de un extremo a otro, pasando sobre las compuertas de las nuevas esclusas. Para promover las obras de ampliación se participó en el concurso anual de fotografía patrocinado por la revista Engineering News-Record, donde se obtuvo reconocimiento para dos de las fotografías del Programa. Además, se organizó y promovió la venta de 250 serigrafías de cinco obras de destacados artistas panameños, seleccionadas de la Colección Pictórica del Programa de Ampliación. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 51 Compromiso Social y Ambiental Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Responsabilidad Social Empresarial y Comunicación Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Responsabilidad social empresarial El Canal de Panamá se unió desde hace 13 años al Pacto Global de las Naciones Unidas con el firme propósito de mejorar continuamente sus prácticas de negocio para beneficio de los panameños y de todos sus grupos de interés: el Estado, los trabajadores, los clientes, las comunidades y los proveedores; además del planeta. Al inicio de un nuevo siglo de servicio al mundo, el Canal de Panamá ha consolidado su modelo de gestión atendiendo los principios de la responsabilidad social corporativa: • Rendición de Cuentas: rinde cuentas y responde ante sus impactos en la sociedad, la economía y el ambiente. • Transparencia: es transparente en las decisiones y actividades que impactan su entorno (económico, social, político, ambiental, etc.). Revela de forma clara, precisa y completa, la información sobre las políticas, decisiones, y actividades de las que es responsable ante la sociedad, incluyendo en ello impactos conocidos o probables de la gestión empresarial o corporativa sobre su entorno. • Comportamiento Ético: observa un comportamiento ético, basado en valores corporativos (confiabilidad, honestidad, lealtad, transparencia, responsabilidad, competitividad), y no tolera la corrupción. • Respeto a los Derechos e Intereses de los Grupos de Interés: respeta, da la debida consideración y responde apropiada y razonablemente, a los derechos e intereses legítimos de sus grupos de interés. • Respeto al Principio de Legalidad Nacional e Internacional: cumple cabalmente con las leyes y regulaciones aplicables a nivel nacional e internacional. • Respeto a los Derechos Humanos: respeta los derechos humanos y reconoce su importancia en la gestión corporativa en general, y en las relaciones con los grupos de interés en particular. Este año se lograron avances cruciales en materia de responsabilidad social empresarial. Se concluyó un inventario exhaustivo de prácticas responsables a lo largo de toda la empresa; y se completó una nueva estrategia 2016-2020 en esta materia. Se planificaron iniciativas para potenciar el desarrollo económico, mejorar desempeño ambiental y fomentar el desarrollo humano. Este nuevo marco de trabajo se orienta a optimizar el control de riesgos, identificar nuevas oportunidades de negocio, perfeccionar las relaciones con los grupos de interés, fortalecer la reputación de la empresa, mejorar el rendimiento económico, y a la vez que generar instancias para la creación de valor social y ambiental. 54 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Potenciar el Mejorar el Fomentar el desarrollo desempeño desarrollo económico ambiental humano 1. Fomentar crecimiento de 3. Asegurar disponibilidad 6. Mejorar la salud y seguridad la economía local en la calidad y volumen de los trabajadores 2. Implentar mejores de agua 7. Optimizar la capacitación y prácticas de negocio y de 4. Incrementar la eficiencia desarrollo buen gobierno corporativo energética 8. Promover las mejores 5. Reducir / compensar prácticas derechos humanos emisiones de gases de 9. Potenciar la cultura efecto invernadero organizacional en RSE Prioridades de la nueva estrategia de responsabilidad social empresarial para el periodo 2016-2020 Igualmente, este año se lograron importantes avances en materia de derechos humanos, prácticas justas de operación, desarrollo de la comunidad y voluntariado corporativo. Derechos humanos En este periodo concluimos una jornada de capacitaciones de cinco meses para proveedores del Canal de Panamá sobre los derechos humanos. La misma se llevó a cabo en alianza con SumaRSE, como parte del compromiso a nivel nacional e internacional en esta materia; y para enfatizar el respeto de los derechos humanos por parte de los proveedores de la empresa, con miras a mejorar la cadena de valor. Además, se llevó a cabo un análisis de materialidad1 de derechos humanos en el sector logístico con la participación de trabajadores del Canal de las áreas de recursos humanos, asesoría jurídica, planificación y desarrollo comercial, y compras y contrataciones. Prácticas justas de operación El Canal de Panamá realizó una serie de talleres sobre la gestión de responsabilidad social empresarial en la empresa para todo su equipo gerencial. El propósito fue homologar todas las prácticas que realiza el Canal en esta materia y elaborar un inventario exhaustivo de las iniciativas que impactan a los grupos de interés. Todo esto fue parte del proceso de elaboración de la nueva estrategia de responsabilidad social empresarial para los próximos cinco años. Adicionalmente, se capacitó a trabajadores del Canal en este tema, como parte del programa de Identidad Canalera y los cursos de inducción a nuevos empleados. Con el objetivo de enriquecer las relaciones familiares de los trabajadores del Canal de Panamá, se diseñó un programa integral de capacitación llamado “Escuela para Padres”. Por primera vez en la empresa, se ofreció un programa de nueve cursos dictados por psicólogos especialistas en las áreas operativas en el Atlántico y en el Pacífico, 1Un análisis de materialidad es un estudio que permite identificar dónde convergen los temas de mayor impacto para el negocio, desde los puntos de vista de la empresa y de sus grupos de interés (comunidades, clientes, proveedores, entre otros). Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 55 para aquellos empleados interesados en el tema. Se logró capacitar a unos 500 trabajadores en temas como: ayudar a los hijos a estudiar; la disciplina y autoridad; estímulo a los niños hasta los 5 años; manejo de comportamientos comunes en varias edades; preparación para la adolescencia de los hijos; y la educación sexual a los hijos. Desarrollo de la comunidad y voluntariado corporativo La red de voluntarios del Canal de Panamá está compuesta por más de 1,300 voluntarios que participaron en 40 actividades durante el año fiscal 2015, logrando acumular más de 20,000 horas de voluntariado. Los voluntarios corporativos del Canal de Panamá promueven y participan en actividades para el desarrollo de comunidades dentro y fuera de la cuenca del Canal de Panamá. Cada una, con el objetivo de mejorar la vida y crear un impacto duradero en las personas para el progreso propio y del país. En el primer semestre del año, por ejemplo, ellos llevaron a cabo proyectos para la mejora integral de centros educativos en las comunidades de Aguacate Arriba en Capira y Nuevo San Juan en Colón, donde ofrecieron su tiempo, trabajo y talento. Además, los voluntarios participaron en múltiples actividades de Olimpiadas Especiales y apoyaron en actividades de recaudación de fondos para niños que padecen de leucemia y cáncer. Como ya es tradición, este año los voluntarios también se organizaron para celebrar el espíritu navideño y compartir regalos con unos 2,500 niños de 18 comunidades rurales de nuestro país, principalmente ubicadas en la cuenca del Canal de Panamá. También, por segundo año consecutivo, los voluntarios apoyaron el taller de pintura de verano de la Fundación Olga Sinclair, al estilo Modigliani, donde participaron más de 4,000 niños. El segundo semestre del año marcó un evento sin precedentes para los voluntarios y empleados del Canal, con la actividad “Un día en tu historia”. Por dos domingos consecutivos, en mayo el Canal de Panamá recibió al público para acceder al sitio de construcción del Tercer Juego de Esclusas, justo unos días antes de que iniciara el llenado de las mismas. Más de 65,000 visitantes locales e internacionales fueron atendidos por un ejército de voluntarios corporativos que se convirtieron en embajadores del Canal en tareas como guías de buses, guías de sitio (en esclusas y el mirador de Cocolí), atención de filas y estacionamientos, y logística en general. En agosto se realizó el Campamento Niños al Canal, con una participación de más de 500 voluntarios que atendieron a 242 niños e invitados provenientes de escuelas de Bocas del Toro, Coclé, Colón, 56 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Chiriquí, Darién, Herrera, Los Santos, Veraguas, Panamá Oeste, Arraiján y Panamá Este. Este año, además de actividades educativas y de diversión, los niños participaron junto a voluntarios, en el día nacional de reforestación organizado por la Alianza por el Millón de Hectáreas (iniciativa del Ministerio de Ambiente). Anualmente, los voluntarios participan en otras actividades loables junto con organizaciones no gubernamentales locales e internacionales para apoyar causas como: convivios con pacientes del Hospital Oncológico, el Relevo por la Vida de la Fundación Amigos del Niño con Leucemia y Cáncer, la Teletón 20-30, la Limpieza Nacional de Playas, Costas y Ríos, entre otras. El Canal de Panamá siente mucho orgullo de contar con empleados comprometidos con el bienestar y la calidad de vida de todos los panameños. Imagen y reputación del Canal La relación del Canal de Panamá con sus principales accionistas, todos los panameños, sigue siendo un tema prioritario para la institución. Para lograr esta cercanía, el Canal cuenta con tres centros de visitantes y centros de información en todo el país. Además, en el año fiscal 2015 se llevaron a cabo giras al Programa de Ampliación con diferentes grupos de interés, se organizaron giras informativas al interior del país, se realizó el programa cultural de verano cuyo público aumenta cada año -, y se lanzó un nuevo canal de televisión que permite ofrecer información actualizada sobre lo que ocurre en el Canal. Durante el año fiscal 2015 se llevó a cabo un estudio de alineamiento social cuyo resultado indica que el 82 por ciento de la población califica al Canal de Panamá como una buena institución; un 84 por ciento considera que la gestión del Programa de Ampliación del Canal es adecuada; y un 92 por ciento siente gran orgullo por el Canal y lo considera parte de la identidad nacional. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 57 Centros de visitantes La actividad de los Centros de Visitantes de Miraflores, de Gatún y de Agua Clara, en Colón, registró un aumento de 13.8 por ciento. Estos centros tuvieron una asistencia de más de un millón de personas, la mayor cantidad desde que el Canal abrió estas facilidades turísticas. De ese total, el 32 por ciento fueron visitantes nacionales y el 68 por ciento extranjeros, lo cual representó un ingreso de más de B/.9.5 millones. Como parte del apoyo al gobierno nacional con motivo de la Cumbre de las Américas, el Centro de Visitantes de Miraflores atendió a jefes de gobierno de siete países y sus delegaciones, entre ellos el Presidente de los Estados Unidos de América, Barack Obama y sus acompañantes. Hitos de la ampliación del Canal En el año fiscal 2015, la Vicepresidencia de Comunicación Corporativa delineó una estrategia de comunicación, divulgación, promoción y celebración de los principales hitos en preparación para la apertura del Tercer Juego de Esclusas: • Noviembre 2014: llegada de las cuatro últimas compuertas del Tercer Juego de Esclusas • Diciembre 2014: inserción de la primera compuerta en el Atlántico • Enero 2015: inserción de la primera compuerta en el Pacífico • Diciembre 2014 – abril 2015: inserciones simultáneas de las compuertas en el Atlántico y el Pacífico • Abril 2015: instalación de las válvulas y piezas electromecánicas • Junio 2015: inicio del llenado de ambas esclusas y primeras pruebas operativas de las compuertas • Agosto 2015: fin de la construcción de las tres presas del proyecto en el Pacífico • Agosto 2015: inicia remoción de los tapones en el Atlántico y el Pacífico • Septiembre 2015: inicio del llenado del cauce de acceso del Pacífico. Las actividades organizadas durante el año fiscal 2015 posicionaron la imagen del Canal ampliado en la opinión pública nacional e internacional. La importancia de la obra en la imagen colectiva del público fue materializada a través de distintas herramientas de comunicación, imagen y contacto con las personas, que incluyeron eventos televisados, presenciales, foros académicos, presentaciones, publicaciones editoriales, producciones audiovisuales y campañas publicitarias. 58 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Contacto con el país Durante el año fiscal 2015 se organizaron actividades para mantener la conexión con las audiencias de la capital y el interior del país: • Noches mágicas en el Centro de Visitantes de Miraflores: después del éxito de las noches mágicas durante el mes del centenario, se organizaron actividades similares los últimos sábados de los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2014, cada una con una temática alusiva a la fecha (fiestas patrias y Navidad); también se llevó a cabo un día completo de celebración gratuita para la familia panameña el 15 de agosto de 2015. Miles de panameños participaron de estas actividades y colmaron las instalaciones del Centro de Visitantes de Miraflores. • Verano del Canal: este año se presentó una variada cartelera de eventos para todos los gustos. El musical “La Bella Durmiente” contó con la participación de renombrados actores y cantantes panameños en una obra musical al estilo de los grandes escenarios. Las principales figuras de la música típica panameña protagonizaron el espectáculo “Tradición”, recreando un ameno viaje en una tradicional chivita2, en medio de anécdotas y música. El Verano del Canal cerró con un espectacular concierto de los hermanos Samy y Sandra Sandoval, seguido por la presentación de la cantante puertorriqueña Olga Tañón. El programa contó con la asistencia de más de 50,000 personas, durante los tres días de eventos. • Programa de visitas al Programa de Ampliación: se llevó a cabo un ambicioso programa de visitas especiales y personalizadas al Programa de Ampliación, donde se atendieron unos 60 grupos, entre los cuales participaron universitarios, grupos empresariales, de instituciones públicas y privadas, asociaciones, periodistas y otros. Un total de 2,400 personas fueron atendidas con este propósito. • “Un día en tu historia”: esta actividad se 2Transporte público de pasajeros cuyo uso se limita en la actualidad a áreas rurales y a paseos turísticos por la ciudad. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 59 desarrolló durante dos domingos del mes de mayo, en los que se permitió a colaboradores del Canal de Panamá, sus familias y al público en general, visitar las esclusas de Cocolí y experimentar la majestuosidad del nuevo Canal. Durante estas actividades, se atendió a más de 65,000 personas de todas las edades. • Gira nacional “Historias del Canal”: con motivo del aniversario 101 del Canal se organizó una gira informativa que llegó a las ciudades de Colón, Penonomé, Chitré, David y Santiago. Esta gira incluyó la presentación de la película Historias del Canal a grupos estudiantiles y a la comunidad en general, conferencias de altos ejecutivos del Canal a grupos universitarios, visitas de los buses informativos a escuelas primarias, charlas de educación ambiental a grupos escolares de educación básica y premedia, acciones de prensa en las emisoras locales y conferencias magistrales dictadas por el Administrador, Jorge Luis Quijano. En total fueron atendidas más de 35,000 personas de todas las edades. Una nueva ventana al Canal Para reafirmar el compromiso de mantener a la población informada sobre lo que pasa en el Canal, la ACP lanzó de forma oficial tu Canal TV, la señal de televisión abierta que constituye un nuevo puente de comunicación entre la vía acuática y la comunidad. El mismo transmite de manera continua 24 horas, los siete días de la semana, en señal digital de alta definición en el canal 26 de televisión abierta, con cobertura en las provincias de Panamá, Panamá Oeste y Colón. Igualmente, tu Canal TV está incluido en las señales de + TV Digital y Cable onda, logrando así una cobertura nacional. Además, se transmite en vivo cada uno de los hitos en las obras del Programa de Ampliación y los eventos de la vía acuática que sean de importancia nacional, para que la población los pueda seguir de primera mano. 60 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Posicionamiento de la comunicación digital La plataforma de comunicación digital del Canal de Panamá, conformada por sus sitios web y canales de redes sociales, fue aprovechada para potenciar los mensajes de la empresa en torno a los avances del Programa de Ampliación y a las diversas actividades y eventos celebrados este año. La divulgación en la gestión de relaciones públicas se dio principalmente a través de los canales de redes sociales, sitios web y aplicaciones móviles. Esta estrategia contribuyó a afianzar el posicionamiento de la empresa en este tipo de comunicación, como lo evidencia el crecimiento de la comunidad de seguidores del Canal en redes sociales, la cual aumentó 75 por ciento, de 250,000 seguidores en el año fiscal 2014 a más de 437,000 en el año fiscal 2015. Comunicación internacional La gestión de la comunicación internacional del Canal de Panamá revistió una especial importancia, en aspectos como la comunicación de la nueva estructura de peajes y la organización de la audiencia para tratar ese tema. Durante el año fiscal 2015, se llevaron acciones de comunicación que han fortalecido la reputación internacional del Canal y su ampliación como ruta confiable, segura y eficiente. De igual manera, se llevó a cabo una estrategia de comunicación para dar a conocer los principales hitos del Programa de Ampliación, así como la capacitación del personal para su operación, con el fin de mantener a la comunidad marítima internacional informada de los avances de la obra y su próxima apertura. Gestión de coyunturas A partir del conflicto contractual por la construcción del Tercer Juego de Esclusas, y las negociaciones de las convenciones colectivas, la Vicepresidencia de Comunicación Corporativa fue la responsable de gestionar los mensajes corporativos de la ACP entre distintos grupos de interés, principalmente medios de comunicación nacionales e internacionales y agrupaciones de la sociedad civil a fin de comunicar la información de manera oportuna al público general. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 61 Gestión Ambiental Gestión ambiental La administración del Canal impulsa la gestión ambiental en las áreas de operación y en su cuenca hidrográfica a través de su estrategia denominada La Ruta Verde por Panamá. Esta estrategia es conducente al desarrollo sostenible, considerando el equilibrio entre el progreso económico, el crecimiento de la población, el uso racional de los recursos y la protección y conservación de los recursos hídricos y el ambiente. Debido al fenómeno de El Niño, la precipitación y los aportes de agua a los embalses del Canal disminuyeron en el año fiscal 2015. Esto hizo más evidente la importancia de los programas e iniciativas para la administración y conservación del agua en beneficio de los habitantes de la cuenca del Canal y de las ciudades de Colón, Panamá, La Chorrera y Arraiján, donde vive más del 55 por ciento de la población del país. A través de la coordinación interinstitucional, el Canal de Panamá desarrolla una estrategia de manejo del agua que promueve la participación y concertación de los diferentes actores (comunidades, instituciones, organizaciones no gubernamentales y autoridades locales, entre otros) que interactúan en la cuenca. Por otro lado, el catastro y la titulación de tierras brindan seguridad jurídica a los moradores; mientras que el Programa de Incentivos Económicos Ambientales (PIEA) trabaja con los productores generando recursos económicos y mejorando su calidad de vida, al mismo tiempo que protege los recursos naturales. Asimismo, se mantiene una política de diálogo abierto con las organizaciones para facilitar espacios locales y regionales de participación comunitaria. La operación del Canal de Panamá vela por el cumplimiento de las más estrictas regulaciones ambientales aplicables, mediante las cuales asegura una operación limpia, sostenible y amigable con el ambiente. Para esto, la gestión ambiental corporativa promueve cambios culturales que solo se pueden alcanzar a través de la educación ambiental, la práctica y el seguimiento. En este sentido, se han desarrollado con éxito los programas de Vigilancia y Seguimiento de la Calidad del Agua y Muestreo de Agua Potable, entre otros. El Canal de Panamá ha logrado alcanzar cien años de producción de agua potable gracias al recurso humano y a los planes de mantenimiento, innovaciones y constantes mejoras en los procesos. Además, se mantiene a la vanguardia en la producción de energía, y garantiza la calidad y continuidad del suministro de energía eléctrica para su operación. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 63 Conservación de la cuenca La cuenca hidrográfica del Canal de Panamá es una región que abarca unas 339 mil hectáreas de territorio, distribuidas en 42 corregimientos ubicados en 7 distritos de las provincias de Panamá y Colón. Constituye una de las áreas de mayor importancia en la República de Panamá. Los elementos naturales, la cobertura vegetal y los ricos ecosistemas que la conforman son los principales sujetos de atención de los programas de conservación y restauración ambiental que desarrolla el Canal en estrecha colaboración con los diferentes grupos de interés. En la cuenca existe una relación estrecha entre el agua, suelo, bosques, comunidades y el Canal de Panamá, que contribuye a la conservación ambiental y al bienestar de todos. La protección del bosque no se limita a salvar árboles; ésta va más allá y se enfoca en conservar un ecosistema en el que todavía existen muchos elementos por descubrir. Asimismo, el uso adecuado de los recursos hídricos es de vital importancia para enfrentar los problemas asociados al cambio climático y al fenómeno de El Niño, que han provocado niveles históricos de escasez de lluvias en el país y en la cuenca durante el año fiscal 2015, y que se prevé se extenderá hasta abril de 2016. Iniciativas verdes – La Ruta Verde En marzo de 2015, el Comité Interdepartamental de La Ruta Verde (CIRV), aprobó la estrategia de La Ruta Verde por Panamá y la publicó en la página web del Canal de Panamá. La estrategia incluye tres líneas de acción: a) operación baja en carbono, b) gestión socio-ambiental, y c) reducción de emisiones y gestión ambiental. En este documento, se resaltan las contribuciones del Canal a los esfuerzos globales para la mitigación del cambio climático, al poner a disposición del mundo una ruta más corta a través de la cual los clientes logran reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en comparación con rutas alternas. En junio de 2015, producto del Convenio de Cooperación Técnica No Reembolsable entre el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF) y 64 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 el Canal de Panamá, se culminó la consultoría “Identificación de acciones que agreguen valor a la ruta del Canal de Panamá”. Como resultado, se diseñó una propuesta de esquema de incentivos para otorgar un reconocimiento a los clientes por su desempeño ambiental. Actualmente, se analizan los incentivos y las prácticas a reconocer, considerando acciones como el uso de motores más eficientes y la aplicación de mejores prácticas ambientales, más allá de los límites establecidos por la Organización Marítima Internacional (OMI) y el cumplimiento de indicadores reconocidos internacionalmente. Por otro lado, luego de jornadas de trabajo de campo, colecta de datos de los tipos de bosques y coberturas vegetales, interpretación de imágenes satelitales, análisis estadísticos, modelaciones utilizando sistemas de información geográfica y elaboración de mapas, se dio a conocer que la cuenca almacena aproximadamente 141 millones de toneladas de carbono en sus bosques, matorrales y diferentes coberturas vegetales. Para cuantificar el carbono almacenado en la cuenca, el Canal de Panamá y la Sociedad Alemana para Cooperación Internacional, trabajaron de manera conjunta en el inventario de bosques naturales, áreas reforestadas del PIEA y en áreas de matorrales en los años fiscales 2014 y 2015. Los resultados muestran que el 90 por ciento del carbono almacenado se encuentra en los bosques de la cuenca, los cuales cubren el 57 por ciento de su territorio; un 6.2 por ciento se almacena en sistemas de producción con cultivos y pastos, que cubren el 21 por ciento del territorio; y el resto se encuentra almacenado en áreas cubiertas por matorrales y plantaciones, ya sea puras o en sistemas agroforestales. Vigilancia de la cobertura vegetal en la cuenca En el año fiscal 2015 se publicó el informe del Estado Ambiental de la Cuenca Hidrográfica del Canal de Panamá 2014, presentando los avances logrados en materia de gestión y manejo integral de los recursos naturales. También se publicó el informe de Cobertura Vegetal y Uso de Suelo de la Cuenca del Canal, donde se presenta un análisis de la dinámica de cambio de la vegetación y el uso de los suelos. Como parte del Programa de Vigilancia de la Cobertura Vegetal en la Cuenca, también se realizaron 15 sobrevuelos conjuntamente con el Ministerio de Ambiente. Esta información contribuye a complementar la interpretación de imágenes de satélite y a la toma de decisiones para el manejo y protección de los bosques. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 65 Programa de Incentivos Económicos Ambientales Por primera vez, en el año fiscal 2015 se estableció un mecanismo de incentivo directo para la protección de bosques en la cuenca, mediante el componente de protección y vigilancia de bosques del PIEA. A lo largo del período se certificó el cumplimiento en 87 fincas correspondientes a 600 hectáreas y se entregaron 37 certificados e incentivos. También se continuó con el establecimiento de 202 hectáreas de especies arbóreas y arbustivas, 32 de las cuales corresponden a la modalidad agroforestal con café y cacao; 150 son de la modalidad silvopastoril; y 20 son de adecuación de fincas tradicionales de café. Con el apoyo y la asesoría del Canal, la Asociación de Productores de Café de las Subcuencas de los Ríos Cirí y Trinidad del Canal de Panamá (ACACPA), con sede en el distrito de Capira, comercializó 1,000 quintales de café durante la zafra 2015. Es la primera venta que realiza esta asociación de caficultores, fundada en el año 2012, generando beneficios para los caficultores, sus familias y una inyección económica en la región. Por otro lado el Canal, en coordinación con la Autoridad Nacional de Administración de Tierras (ANATI), continúa con el Programa de Catastro y Titulación de Tierras en la cuenca; a la fecha se ha logrado el catastro de 43,566 hectáreas en el distrito de Capira, y se ha extendido el alcance del programa al distrito de La Chorrera. Alrededor de 5,272 productores y moradores de la cuenca han recibido su título de propiedad, de los cuales 3,669 han sido hombres; 1,569 mujeres; y 34 otorgados a otros que no son personas naturales. En el 2015 la ANATI expidió la resolución ADMG-096-2015 del 20 de mayo de 2015 por la cual declara Zona Regularizada a las áreas rurales de los corregimientos de Cirí Grande, Cirí De Los Sotos y Santa Rosa, del distrito de Capira, provincia de Panamá, en la cuenca del Canal. El Programa de Catastro y Titulación sirve de base para fortalecer las actividades del PIEA, y fortalece a largo plazo el uso sostenible de los recursos hídricos de la cuenca, brindando a los moradores del área la oportunidad para mejorar sus condiciones de vida. Educación ambiental y relaciones con la comunidad En materia de gestión integrada de los recursos hídricos, la participación comunitaria es la clave. Este enfoque de gobernanza del agua en la cuenca del Canal tiene fundamento en una estructura participativa local conformada por seis consejos consultivos y veintiséis comités locales. Con la participación de múltiples actores, se desarrolló el Proyecto de Fortalecimiento y Seguimiento de 66 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 los Comités Locales y Consejos Consultivos, en el que se dictaron capacitaciones en ejes temáticos estratégicos relacionados con la personería jurídica, la estrategia Ruta Verde, y la Ley General de Uso de Suelos de la Región Interoceánica (Ley 21 de 2 de julio de 1997). Adicionalmente, se fortaleció la gestión interinstitucional y de las organizaciones de base comunitaria con la implementación del Programa Gestión de Residuos Sólidos en la comunidad modelo de Nuevo Progreso, iniciando una estrategia de gestión integral de residuos sólidos en el tramo bajo del río Chilibrillo. Con este programa se está articulando el cuidado del recurso hídrico, la participación de las instituciones, gobiernos locales, sector privado y la comunidad. Por otro lado, a través del Programa de Conservación Ambiental y Formación para el Trabajo, llevado adelante por el Canal y el Instituto Nacional de Formación Profesional y Capacitación para el Desarrollo Humano (Inadeh), se ha logrado formar capacidades locales y desarrollar competencias ambientales y laborales con 375 participantes. Con respecto a la educación formal, en las subcuencas de los ríos Chilibre, Chilibrillo y ChagresAlhajuela, en el año fiscal 2015 el alcance fue de 153 escuelas, 35,000 estudiantes y 2,000 docentes. Con el Programa para el Manejo de Residuos Sólidos se capacitaron a 400 estudiantes Guardianes de la Cuenca. Con el Programa de Eventos Ambientales se desarrollaron talleres de reutilización de materiales; además de un concurso de murales en conmemoración de los 101 años del Canal con el lema “un Canal Limpio”; y un festival ambiental con el lema “ríos de vida, no de desechos”, que logró beneficiar a 390 estudiantes. A través del Programa Nuestro Canal y su Cuenca se fomentó la conciencia emprendedora, solidaria y el respeto al ambiente en 2,190 estudiantes en 50 escuelas. En el año 2015, se instaló una mesa de trabajo, de diálogo y consenso entre los consejos consultivos de Chilibre y Chililibrillo; el consejo consultivo de Chagres Alhajuela; el Comité Pro Defensa del Parque Nacional Chagres y del lago Alhajuela; y los representantes de las instituciones del Comité Técnico Permanente Ampliado de la Comisión Interinstitucional de la Cuenca Hidrográfica del Canal de Panamá (CICH)1, con el objetivo de consensuar alternativas sobre las concesiones mineras aprobadas en las áreas próximas al Parque Nacional Chagres. 1La CICH tiene la función de supervisar y evaluar los programas, proyectos y políticas, para el manejo adecuado de la cuenca, y resolver posibles incongruencias o duplicidad de esfuerzos entre los actores que en ella interactúan. Esta comisión tiene su fundamento legal en el Artículo 6 de la Ley 19 de 11 de junio de 1997, Ley Orgánica, por la cual se crea la Autoridad del Canal de Panamá. Además esta Comisión fue reglamentada bajo el Capítulo VII del Acuerdo No. 116 (de 27 de julio de 2006) de la Junta Directiva de la Autoridad del Canal de Panamá. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 67 El Canal de Panamá, que preside la CICH, desarrolla una gestión integrada de la cuenca, implementando programas, proyectos y actividades orientadas al manejo del recurso hídrico y a mejorar la calidad de vida de sus pobladores. Cabe destacar que ha fundamentado su estrategia de gobernabilidad del agua en la participación y concertación con los diferentes actores sociales que interactúan dentro del territorio de la cuenca. En el año fiscal 2015, a través de la CICH, se realizaron giras técnicas con los miembros del Comité Técnico Permanente Ampliado; ello con el propósito de dar seguimiento y cumplimiento a actividades que pudieran causar impacto en este territorio. Adicionalmente, el Administrador del Canal de Panamá y el Ministro de Salud firmaron un convenio de cooperación mediante el cual se garantiza el suministro de agua potable a los acueductos rurales de las comunidades establecidas en la cuenca. Comunicación de información ambiental para promover el conocimiento Durante el año fiscal 2015, el Canal realizó la producción de 50 programas de radio; el periódico ambiental y comunitario La Voz del Chagres; y videos testimoniales, educativos y ambientales. También se desarrolló una herramienta denominada ECOTIP, con un formato novedoso de divulgación interna sobre los logros de la empresa en materia de gestión ambiental. También, con la red de jóvenes ambientales, se brindó herramientas de comunicación a la juventud de las subcuencas de los ríos Chilibre y Chilibrillo, así como del Corredor Transístmico – Colón. Específicamente se les capacitó en técnicas básicas de producción audiovisual, y desarrollo de guiones radiales y televisivos, de manera que puedan construir y comunicar mensajes relacionados con la gestión socio-ambiental y condiciones de vida de sus regiones. Los productos de estas capacitaciones son utilizados en radio, prensa y televisión, artículos diversos para La Voz del Chagres, videos y reportajes para Tu Canal, y en el programa de radio La Cuenca al Día. El Centro de Información Ambiental de la Cuenca (CIAC) continúa recopilando, analizando, 68 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 almacenando y difundiendo la información ambiental, social y económica que se genera sobre la cuenca del Canal, a través de diferentes medios y en la página web de la institución. Cambio climático Como parte del Comité Nacional de Cambio Climático, el Canal de Panamá participa en la elaboración de la Estrategia Nacional REDD (Reducción de Emisiones por Deforestación y Degradación), y los documentos que serán presentados en la Vigésimo Primera Conferencia de las Partes (COP) de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Adicionalmente, ante la situación de bajos niveles históricos en los lagos de la cuenca del Canal y los efectos del fenómeno de El Niño, el Canal de Panamá se unió al esfuerzo coordinado por el Ministerio de Ambiente para la elaboración del Plan Nacional de Seguridad Hídrica (PNSH), cuyo horizonte de planificación se extiende hasta el año 2050. Al mismo tiempo, algunas de las medidas tomadas por el Canal de Panamá durante el año fiscal 2015 para contrarrestar los efectos del fenómeno de El Niño fueron: • Suspensión temporal de la generación hidroeléctrica. • Eliminación del uso de asistencia hidráulica en la operación de las esclusas. • Llenado en cámara cruzada para ahorrar agua en las operaciones y esclusajes conjuntos, incluyendo tránsito de más de un buque en una esclusa. • Campaña de concienciación interna continua sobre el ahorro de agua, dirigida a los empleados y con efecto multiplicador en el hogar y las comunidades. • Programa de educación ambiental en 153 escuelas, promoviendo buenas prácticas ambientales de ahorro de agua y conservación y protección del recurso hídrico en la cuenca del Canal. Manejo de los recursos hídricos en la cuenca El Canal cuenta con un banco de datos hidrometeorológicos de gran valor, dado que existen estaciones con más de 100 años registrando información. Por ello, el Canal está implementando la migración hacia una base de datos más robusta denominada AQUARIUS. La misma permitirá realizar el manejo y procesamiento de la información de forma más amigable, eficaz y eficiente. La calidad de los datos brinda la confiabilidad de publicar la información en anuarios hidrológicos, anuarios de sedimentos, informes del comportamiento de los caudales en los ríos, mapas de diferentes temáticas, y otros productos de información. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 69 Durante el año fiscal 2015, la División de Agua llevó a cabo trabajos críticos en la planta potabilizadora de Mendoza. Se completó la instalación de una malla de protección en la toma de agua cruda de la planta a fin de evitar el ingreso de vegetación acuática a las tuberías de aducción, la remoción de la vegetación acuática circundante a la toma de agua cruda, y la fabricación de un codo para el cambio de dirección del flujo de agua cruda bombeada. Personal del equipo de Meteorología e Hidrología participó en el V Foro para las Aplicaciones del Pronóstico Climático a la Gestión de los Recursos Hídricos en América Central, con el objetivo de continuar fortaleciendo las capacidades regionales para la generación de pronósticos hidrológicos y contribuir a la reducción del riesgo climático para el sector de los recursos hídricos y la adaptación al cambio climático. Entre julio y septiembre de 2015 se estableció el Programa de Vigilancia Continua de las Condiciones Hidrometeorológicas de la Cuenca y se efectuaron reuniones semanales con el Administrador y directivos del Canal, para la evaluación y posible establecimiento de restricciones de calado debido a los bajos aportes de precipitación que se presentaron en la cuenca. Como parte del Programa de Mantenimiento del Sistema de Represas, Vertederos y Presas Auxiliares se reacondicionaron las compuertas de deslizamiento vertical del vertedero de Miraflores y del vertedero de Gatún. En adición, se realizó el mantenimiento a las compuertas de tambor del vertedero de Madden. Planta Potabilizadora de Miraflores: 100 años produciendo agua potable Colaboradores de la planta Potabilizadora de Miraflores celebraron, en marzo, los 100 años de producción de agua en el sector Pacífico. La planta fue inaugurada el 14 de marzo de 1915, con una capacidad inicial de 56 millones de litros de agua por día (MLD); hoy la planta bombea diariamente 188 MLD que abastecen parte de las ciudades de Panamá y Arraiján. En la región metropolitana de la ciudad de Panamá se abastecen las áreas del Casco Antiguo, San Felipe, Santa Ana, Chorrillo, Calidonia, Perejil, Avenida Nacional, Curundú y el área pacífica del Canal de Panamá. Estos cien años de operación eficiente se lograron gracias a los planes de mantenimiento continuo, innovaciones y constantes mejoras en muchos de los procesos que el recurso humano lleva a cabo para obtener el agua potable. Durante el año fiscal 2015 se realizó el mantenimiento de la tina de aireación, un proceso fundamental para la eliminación de gases en el agua. Otro proyecto 70 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 implementado fue la automatización de dosificación de cloro en el agua cruda, lo que permite tener un control automático de acuerdo al caudal de agua cruda que entra a la planta. También se continuó la rehabilitación de los filtros de la Planta Potabilizadora de Miraflores. Calidad y cantidad de agua El Canal continúa su Programa de Vigilancia y Seguimiento de la Calidad del Agua. El Índice de Calidad de Agua (ICA) se calcula tomando en consideración los resultados obtenidos en muestreos sobre las condiciones fisicoquímicas y biológicas del recurso hídrico, en estaciones ubicadas en los ríos tributarios, subcuencas prioritarias y los embalses Gatún, Alhajuela y Miraflores. El ICA es un indicador del desempeño ambiental y una herramienta para la gestión integrada del recurso hídrico. El ICA global de la cuenca, de octubre 2014 a septiembre 2015, fue de 87, en una escala de 0-100, que lo ubica en calidad de agua buena. En las tres plantas potabilizadoras que administra el Canal (Monte Esperanza, Miraflores y Mendoza), el Programa de Muestreo de Agua Potable comprende la colecta y análisis diario, mensual, trimestral y anual de muestras del proceso y del producto final de las tres potabilizadoras. Este programa, aprobado y fiscalizado por la Autoridad Nacional de los Servicios Públicos (ASEP), incluye análisis fisicoquímicos, bacteriológicos, metales, compuestos orgánicos, pesticidas, algas, cianobacterias, toxinas, protozoarios y otros indicadores químicos y biológicos. Con relación a la caracterización y vigilancia de las descargas de aguas residuales generadas en las operaciones del Canal, durante el año fiscal 2015 se colectaron y analizaron muestras de aguas oleosas, aguas corporativas y aguas de los sistemas de tratamiento del equipo flotante del Canal, para el seguimiento de medidas de mejora. Estaciones de bombeo de agua cruda Este año fiscal se ejecutó el proyecto de instalación de un sistema de dosificación automática de cloro gaseoso para el agua potable que se abastece a la comunidad de Gamboa. El nuevo sistema de dosificación fue instalado en las inmediaciones de la Estación de Bombeo de Agua Cruda de Gamboa. El proyecto en referencia mejora el sistema de dosificación de cloro para el área de Gamboa, contribuyendo a mantener los valores mínimos permitidos de las características químicas inorgánicas para el agua potable (cloro residual), de acuerdo con el Reglamento Técnico DGNTI-COPANIT 23-395-99. Agua. Agua Potable, Definiciones y Requisitos Generales, del Despacho Superior de la Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 71 Dirección General de Normas y Tecnología Industrial del Ministerio de Comercio e Industrias de la República de Panamá. Planta de agua fría La planta de agua fría de Balboa, como parte de su plan de modernización, reemplazó las torres de enfriamiento y el centro de control de motores. En adición, se está ejecutando el reemplazo de componentes del sistema de agua fría que climatiza los edificios del Canal en Balboa. Dentro del plan de modernización se reemplazarán las bombas de agua de las torres de enfriamiento. Los trabajos realizados han mejorado la eficiencia en el consumo de energía por tonelada de agua fría producida a 1,07 toneladas por kilovatio. Esto representa una reducción del consumo de energía en un promedio diario de 3,300 kilovatios por hora, comparado con el consumo de años anteriores. En el futuro se espera el cambio de los enfriadores principales por otros más eficientes en su relación toneladas por kilovatio, y que trabajen con refrigerantes más amigables con el ambiente. Recolección y tratamiento de las aguas residuales en áreas operativas del Canal Este año fiscal se trabajó de acuerdo con la iniciativa corporativa de establecer las operaciones de recolección, tratamiento y depuración para iniciar la reducción de aguas residuales en áreas de operación al 30 de septiembre de 2017; y en gestionar las acciones pertinentes para dotar a la nueva Unidad de Mantenimiento de Sistemas de Alcantarillado Sanitario y Tratamiento de Aguas Residuales, de los recursos requeridos para garantizar la operación eficiente de la unidad. Esta iniciativa también guarda estrecha relación con el cumplimiento con las normas y políticas ambientales locales, además de preservar la imagen del Canal de Panamá como empresa ambientalmente responsable. Desempeño ambiental corporativo En el año fiscal 2015, el Administrador, Subadministrador y los Vicepresidentes del Canal de Panamá firmaron el Memorando de Decisión del Compromiso Ambiental, que integra la variable ambiental en todos los procesos, programas, proyectos, objetivos y metas, para reducir los impactos ambientales de la empresa. La División de Ambiente continuó incorporando la variable ambiental en los proyectos en áreas operativas del Canal; evaluó estudios de impacto ambiental remitidos por el Ministerio de Ambiente para el desarrollo de proyectos en la cuenca; efectuó el seguimiento a planes de manejo ambiental (PMA) de empresas ubicadas en la cuenca; atendió solicitudes de aprobaciones de proyectos 72 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 en cuenca; elaboró evaluaciones ambientales preliminares (EAP) para el desarrollo de proyectos en áreas operativas; y atendió denuncias por contaminación de ríos y quebradas con descargas de aguas residuales, talas de árboles no autorizadas, y movimientos de tierra sin los debidos permisos, entre otros. En el Programa de Inspecciones Ambientales se ejecutaron inspecciones anuales de seguridad y protección ambiental a las divisiones de: Infraestructura y Operaciones Tecnológicas (TIO); Ingeniería (IAI); Esclusas y Mantenimiento de Instalaciones (OPE); Agua (EAA); Compras, Almacenes e Inventarios (FAA); Mantenimiento de Flotas y Equipos (OPM); Recursos de Tránsito (OPR); Dragado (OPD); Energía (EAE); y Protección y Respuesta a Emergencias (OPP), con el propósito de verificar el cumplimiento de la normativa ambiental del Canal de Panamá e identificar opciones de mejora continua en sus áreas operativas. Como resultado de este programa, se recomendaron mejores prácticas y medidas de mejora continua; y se logró una disminución en las pérdidas de aceite en las locomotoras, siendo Gatún la que alcanzó el mayor porcentaje de disminución de pérdidas, seguido de Pedro Miguel y Miraflores. Adicionalmente, se ha logrado la reducción en la generación de aguas oleosas en los remolcadores, mediante la instalación de equipos más eficientes. Es importante mencionar que se hizo entrega de reconocimientos por su desempeño ambiental y aportes al logro del compromiso ambiental del Canal a la División de Esclusas y Mantenimiento de Instalaciones (OPE), a la División de Agua (EAA) y al barco grúa Oceanus. Con el Programa de Monitoreo de Efluentes Corporativos se continuó con el levantamiento de línea base, iniciado en 2014, para la verificación de las condiciones de la infraestructura sanitaria, en correspondencia con los nuevos proyectos de alcantarillado sanitario y pluvial implementados por el Canal. Como parte del Programa de Monitoreo de Aguas Totales se realizaron 135 inspecciones ambientales para verificar el cumplimiento de los requisitos ambientales en empresas ubicadas en el corredor transístmico. El monitoreo en la planta termoeléctrica de Miraflores indicó un 100 por ciento de cumplimiento con la Norma 2610-EAC-1122 para emisiones de fuentes fijas. Con respecto a las fuentes móviles, se realizó el monitoreo de emisiones de los vehículos terrestres cuyo resultado refleja 94 por ciento de cumplimiento. Con el Programa de Educación Ambiental Corporativa se ha capacitado a más de 400 colaboradores mediante cursos de responsabilidad ambiental; se realizó una gira a la Planta Potabilizadora de 2Norma para emisiones de vehículos automotores. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 73 Miraflores; se impartieron charlas sobre el manual para manejo de materiales y desechos a personal de la División de Dragado y de las esclusas de Gatún y Pedro Miguel; y se dictaron charlas a ingenieros de máquinas sobre el convenio MARPOL3 para prevenir la contaminación por los buques. Durante este año, la División de Ambiente trabajó en la elaboración de tres reglamentos: a) actividades de limpieza de cascos de buque y trabajos de mantenimiento en cubierta; b) trasiego de combustible; y c) manejo de agua de lastre en las aguas del Canal, principalmente en el área de los fondeaderos. Energía confiable y continua para el Canal La División de Energía se mantiene a la vanguardia en generación eléctrica para garantizar la calidad y continuidad del suministro de energía necesario para la operación del Canal, especialmente para el tránsito de buques. Para cumplir con esta importante misión, se han llevado a cabo varios proyectos, como el cambio de los gobernadores de la planta hidroeléctrica de Gatún; esto ha permitido a los generadores una rápida respuesta ante las perturbaciones eléctricas a las que continuamente está expuesto el sistema de potencia. Con ello se ha asegurado el suministro eléctrico indispensable para la operación de las Esclusas de Gatún. Otro proyecto de gran valor para asegurar la continuidad del suministro de energía eléctrica, es el reemplazo de siete kilómetros de torres de transmisión de energía de 44 kilovatios desde Balboa hasta Miraflores. La ejecución del proyecto debe garantizar la electricidad ininterrumpida en el área de Balboa y Ancón, a pesar de los fenómenos meteorológicos impredecibles, y requiere de coordinaciones adecuadas con la operación del ferrocarril para garantizar la seguridad de los trabajadores, pasajeros y evitar daños a terceros. Adicionalmente, como nuevo proyecto de innovación, la División de Energía está iniciando el uso de aditivos de combustible pesado con la intención de producir energía más eficiente, lo que se traduce en menores costos de producción y de mantenimiento, así como en la reducción de emisiones a la atmósfera. 3Convenio Internacional para prevenir la contaminación por los Buques. 74 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Finanzas Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Gestión financiera La gestión financiera de la ACP se ejerce de conformidad con políticas conservadoras y prudentes, orientadas a mantener un crecimiento competitivo, proteger el capital, dar sostenibilidad a un margen operativo robusto, mantener reservas de efectivo apropiadas, obtener rendimientos superiores a 14 por ciento en las inversiones y proveer oportunamente los fondos para la operación, mantenimiento y crecimiento de los variados negocios de la ACP. Con el propósito de continuar dando aportes crecientes al Tesoro Nacional, la ACP mantiene un énfasis permanente en el mejoramiento de la productividad y de la eficiencia del gasto. Los fondos de la Autoridad se colocan en instrumentos de corto plazo y de grado de inversión. La ACP opera con su propio flujo de ingresos financiando su CAPEX1 de mantenimiento a niveles sostenibles pero no menores que la depreciación. Consecuentemente el Canal sigue una política de apalancamiento conservadora dirigida a financiar con fondos externos solo proyectos de gran envergadura y de naturaleza estratégica. La ACP es una persona jurídica autónoma de derecho público que funciona bajo un marco regulatorio constitucional claro y estable. A través de los años bajo la administración panameña, ha logrado consolidar de manera sostenida una estructura financiera sólida, confiable y robusta, comprometida con la administración, el funcionamiento, la conservación, el mantenimiento y la modernización del Canal de Panamá y sus actividades conexas, a fin de que el Canal funcione de manera segura, continua, eficiente y rentable. HITOS FINANCIEROS EN LOS ULTIMOS AÑOS FISCALES El Canal constantemente optimiza su operación 2009 Primer Financiamiento Externo B/.2,300 millones para maximizar la rentabilidad de las operaciones y el desempeño de sus inversiones. Esta gestión, 2011 Récord en Margen de Utilidad (ROS) 53% orientada a mantener competitivo el negocio de tránsito y vigente la ruta marítima por Panamá, se fundamenta en una política agresiva de 2014 Récord en Ingresos Totales B/.2,629 millones crecimiento a través de inversiones en capacidad y tecnología y de precios dirigidos a atraer mayor 2015 Récord en Aportes Totales al Tesoro B/.1,043.4 millones volumen de carga y nuevos clientes al Canal. 2015 Primera Emisión de Bonos ACP B/.450 millones 1CAPEX es el término utilizado para inversiones de capital y proviene de abreviar Capital Expenditures. 76 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 La ACP es hoy una empresa con niveles de INDICADORES FINANCIEROS CLAVES AF 2015 rentabilidad (ROS)2 superiores al 50 por ciento. Los peajes que cobra por transitar buques son la Ingresos B/.2,610 millones principal fuente de ingresos de ACP. Los ingresos EBITDA B/.1,453 millones por peaje se complementan con ingresos por otros servicios marítimos, generación de energía Margen de utilidad (ROS) 52% eléctrica y venta de agua potable, entre otros. La trayectoria de crecimiento y rentabilidad Utilidad / Patrimonio (ROE) 16% del Canal es producto de precios competitivos, diversificación, inversión sostenida, resiliencia Deuda neta / EBITDA 0.02 veces y la adaptación a los constantes cambios en el comercio mundial. En el año fiscal 2015 el Canal logró un nuevo PRINCIPALES INDICADORES OPERATIVOS récord al transitar 340.8 millones de toneladas AF 2015 CP/SUAB 97 con los más altos niveles de Tránsitos 13,874 confiabilidad, seguridad y eficiencia operativa. La utilidad antes de intereses, impuestos, Toneladas CP/SUAB 97 340.8 millones depreciación y amortización (EBITDA) fue de Rutas de comercio atendidas 144 B/.1,453 millones y el margen de utilidad (ROS) fue de 52 por ciento. Consecuentemente el año TAC (Tiempo en aguas del Canal) 30.58 Horas fiscal 2015 culminó con B/.1,043.4 millones de Colaboradores 9,926 aportes directos al Tesoro Nacional, un nuevo récord. Los indicadores de apalancamiento de deuda a EBITDA de 1.88 y deuda neta3 a EBITDA de 0.02 veces continuaron siendo conservadores demostrando robustez financiera. El Canal opera ininterrumpidamente con más de 9,000 empleados, lo que lo convierte en uno de los mayores empleadores y una de las empresas más grandes de Panamá. El Canal, hoy, al término de sus 101 años de operación continúa cumpliendo con sus clientes la promesa de confiabilidad y seguridad de la ruta. 2ROS: (return on sales o margen de utilidad) medida de rentabilidad que se obtiene de dividir la utilidad neta entre los ingresos totales. 3Deuda neta: deuda total menos activos líquidos (activos convertibles en efectivo). Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 77 Confiabilidad y eficiencia, un compromiso demostrado Proxima apertura de nuevas esclusas Primera emisión de bonos por B/.450 millones 2016 Record en ingresos totales con B/.2,629 millones 2015 Record en margen de 2014 Record de toneladas utilidad 53% CP/SUAB 97 340.8 Inicia el Programa 2011 millones de Ampliación Segunda fase de 2009 Record de aportes aumento de la nueva al Tesoro Nacional estructura de peajes 2007 B/.1, 043.4 millones Acuerdo con multilaterales para 2005 el financiamiento parcial del 2002 Programa de Ampliación por 1999 B/.2,300 millones Tercer aumento Autoridad del Canal de programado en la Panamá inicia la estructura de peajes administración del Canal Sólido historial de crecimiento y rentabilidad Los estándares de operación de clase mundial han dado lugar a un sólido historial de crecimiento y rentabilidad, así como un balance de ingresos sólido. En los 16 años de la ACP como gestor y operador exclusivo del Canal, la administración ha optimizado el negocio de tránsito mejorando procesos claves de la organización y aumentando la productividad, de manera tal que mientras que el total de buques de alto calado (mayor de 100 pies) ha aumentado en 78.3 por ciento, el total de accidentes marítimos y el tiempo en aguas del Canal han disminuido CRECIMIENTO CONSISTENTE DE LOS INGRESOS (millones de balboas) 769 781 800 921 1,063 1,209 1,495 1,760 2,007 1,962 1,972 2,318 2,411 2,411 2,629 2,610 305 169 % TAC 2000 2015: 8.5 187 163 187 414 447 401 395 374 261 145 170 222 379 320 150 428 92 354 67 318 60 65 50 57 269 198 239 134 137 161 574 580 589 666 758 848 1,026 1,184 1,317 1,438 1,482 1,730 1,852 1,850 1,910 1,994 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Ingresos por peajes Otros servicios marítimos Venta de energía, venta de agua potable y otros Ingresos totales 78 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 en 48.3 y 13.3 por ciento respectivamente, durante este mismo periodo. Se mantiene una mejora continua a través de las inversiones regulares en modernización donde en el año fiscal 2015 se invirtieron B/.224.5 millones y el acumulado de inversiones del año fiscal 2011 al 2015 asciende a B/.1,267.5 millones entre los cuales están estaciones de amarre, dragado de cauces y remolcadores. Adicionalmente, se han implementado nuevas segmentaciones del mercado y aplicado nuevas políticas de peajes maximizando la rentabilidad del Canal, impulsado aumento en los ingresos a una tasa de crecimiento compuesta (TACC) de 8.5 por ciento anual entre el año fiscal 2000 y el 2015, permitiendo aportar grandes beneficios al país. Proyectos para aumentar el valor de la ruta marítima por el Canal La estrategia entre el 2016 y 2022 tiene por objetivo atraer más negocio de los clientes existentes y rutas de clientes nuevos para maximizar rápidamente la capacidad disponible del Tercer Juego de Esclusas que entrará en operaciones en el 2016. La nueva estrategia de peajes se orienta a atender mejor las necesidades por segmento de los clientes y a dar incentivos por lealtad para intensificar el uso de la ruta por Panamá. Además, el Canal acelerará iniciativas de diversificación por concesión en negocios que ofrezcan sinergias al negocio de tránsito. Esto con el objetivo de fortalecer la ruta marítima por Panamá, añadiéndole valor mediante la oferta de otros servicios, e intensificar el tránsito por el Canal, especialmente de buques de tamaño neopanamax. PORTAFOLIO DE PROYECTOS DE DIVERSIFICACIÓN Terminal de Contenedores de Corozal Terminal GNL Terminal Roll-On Roll-Off Oleoducto Parques Logísticos Servicios para reparación de buques Almacenamiento de combustible Operaciones Top-Off (en cubierta) Generación de energía Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 79 La diversificación en negocios logísticos y marítimos relacionados hará más atractiva la ruta por el Canal de Panamá, mejorará los niveles de tránsito, el valor global y la demanda de los servicios que regularmente ofrecemos a nuestros clientes. Emisión inaugural de bonos En complemento a la construcción del Tercer Juego de Esclusas, la Autoridad adquirió en 2008 por ley la responsabilidad de construir un cruce vehicular sobre el Canal en el lado Atlántico. Cumpliendo esta responsabilidad, la ACP inició en junio de 2011 el diseño y la construcción de un moderno puente de 4.605 kilómetros de largo que conectará el oeste con el este del Canal en su extremo norte. En marzo 2015, la Junta Directiva de la ACP, aprobó ejecutar una emisión inaugural de bonos en los mercados de capitales internacionales para completar el financiamiento de la construcción de este puente cuyo costo se proyecta en B/.570 millones. Al cierre del año fiscal 2015 la construcción del puente ya tenía un avance del 42 por ciento ejecutado con flujos de fondos del Canal por B/.120 millones. En septiembre 2015, la ACP ejecutó exitosamente su primera emisión de bonos por B/.450 millones, con vencimiento en el 2035, a una tasa de 4.95 por ciento anual y una tasa efectiva de 5.14 por ciento anual, con intereses a pagar semestralmente a partir de enero 2016 hasta julio 2035. Esta emisión de bonos se ofreció a inversionistas institucionales calificados bajo la regulación S Rule 144A. En el año fiscal 2015, la ACP fue calificada con grado de inversión de A2 por Moody’s, Apor Standard & Poor’s y A por Fitch Ratings, que al cierre del año fiscal 2015 están 2 y 3 escalones por encima de la calificación del soberano. Entre las fortalezas reconocidas de la Autoridad del Canal de Panamá, por las calificadoras están: • Entidad de derecho público con real y efectiva autonomía derivada de la Constitución y una Ley Orgánica. • Con patrimonio propio y derecho para administrarlo. • Privativamente responsable de la administración, operación, conservación, mantenimiento y modernización del Canal, así como sus actividades y servicios relacionados a fin de que funcione segura, continua, eficiente y rentablemente. • Responsable de sufragar costos de operación, inversión, funcionamiento, mantenimiento, modernización, ampliación del Canal y reservas necesarias. • Administración de sus fondos a corto plazo en inversiones de grado de inversión. 80 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 El reconocimiento de los inversionistas internacionales de la evaluación independiente de las calificadoras de riesgo, sumado al excelente desempeño histórico financiero evidenciado durante los 16 años de administración panameña, se tradujo en confianza y voluntad de participación con ofertas de hasta 4 veces por encima de las necesidades de B/.450 millones. Emisor Autoridad del Canal de Panamá (ACP) Calificación de emisor A2 / A/ A Categoría (Ranking) Senior Unsecured Formato 144A / RegS Monto US$450 millones “Sin incremento” Vencimiento (Tenor) 20 años Amortización Amortizaciones anuales iguales en los dos últimos años del bono Tasa de Interés Interés fijo; Semianual. Tasa Nominal 4.95%, Tasa Efectiva 5.14% Uso Finanaciamiento parcial de la construcción del Puente del Atlántico Listado (Listing) Bolsa de Valores de Luxemburgo Gobierno regulador New York, Estados Unidos Nota: Las calificaciones se detallan en el orden siguiente: Moody´s/S&P/Fitch Resultados financieros para el año fiscal 2015 El Canal terminó el año fiscal 2015 con ingresos de B/.2,610.2 millones, lo que corresponde a B/.18.9 millones o 0.7 por ciento menos que el año fiscal 2014. Esta variación en ingresos se debe principalmente a la disminución de 58.8 por ciento en la venta de energía eléctrica4, cuyo efecto también se ve reflejado en la disminución de 52.5 por ciento en los gastos de combustible con respecto al año anterior. De esta forma, los gastos totales para el año fiscal 2015 de B/.1,249.4 millones resultaron 4.2 por ciento o B/.54.4 millones menos que el año fiscal 2014. Como resultado, el EBITDA de B/.1,453.4 millones superó en 2.8 por ciento el resultado del año fiscal 2014. ESTADO DE RESULTADOS 3,000 2,629 2,610 2,411 2,500 millones de balboas 2,000 1,414 1,453 1,500 1,303 1,000 1,304 1,198 1,249 500 2013 2014 2015 Año Fiscal Ingresos totales Gastos totales EBITDA Nota: los gastos totales incluyen pagos al Tesoro Nacional y depreciación. 4Mayor participación de otras generadoras hidroeléctricas en el mercado nacional. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 81 Ingresos DISTRIBUCIÓN DE INGRESOS 1.5% 5.0% La principal fuente de ingresos del Canal proviene de los servicios de tránsito, que incluyen los peajes 93.5% y otros servicios marítimos, los cuales para el año fiscal fueron B/.2,441 millones y representan el 93.5 por ciento de los ingresos, mientras que la venta de energía eléctrica y agua potable constituyen el cinco por ciento y el otro 1.5 por ciento proviene de los ingresos por intereses e ingresos misceláneos. Tránsito Energía y Agua Otros Los ingresos por peajes de B/.1,994.2 millones tuvieron un aumento de 4.4 por ciento con respecto al año fiscal 2014, impulsados por un récord de 340.8 millones en toneladas CP/SUAB 97 transitadas por el Canal, superando en 2.1 por ciento el récord previo alcanzado en el año fiscal 2012 de 333.7 millones en toneladas CP/SUAB 97. El aumento en los ingresos por peaje atenuó el menor desempeño de los ingresos por la venta de energía eléctrica, sobrepasando el presupuesto de ingresos aprobado en B/.194.3 millones, equivalente a 8.0 por ciento. Los ingresos por otros servicios marítimos representan un 17.1 por ciento de los ingresos totales, aportando B/.446.7 millones para el año fiscal 2015. Este rubro tuvo un aumento de B/.33 millones (8.0 por ciento) con respecto al año anterior, por incrementos en las reservaciones diarias y subasta de cupos de tránsito (13.2 por ciento) y en servicios como practicaje (60.7 por ciento), remolcadores (6.0 por ciento) y lanchas (4.1 por ciento), ya que los buques con mayor tonelaje contratan más recursos del Canal. El crecimiento en el tonelaje transitado, INGRESOS DE TRÁNSITO principalmente de portacontendores en ruta desde 3,000 Asia, se debió mayormente al reposicionamiento 2,441 millones de balboas 2,500 2,224 2,324 de rutas y buques por causa de la congestión en 2,000 374 414 447 los puertos de la costa oeste de Estados Unidos, 1,500 causado por acciones sindicales en el contexto de 1,000 1,850 1,910 1,994 una negociación laboral. Esto generó un ingreso 500 por peajes de B/.945.4 millones y un incremento 0 2013 2014 2015 de toneladas de 3.7 por ciento en el segmento de Año Fiscal Peaje portacontenedores. Servicios relacionados al tránsito Total 82 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 El Canal tuvo también un aumento de 21.8 por DISTRIBUCIÓN DE INGRESOS ciento de ingresos y un 23 por ciento de toneladas, DE PEAJES POR SEGMENTO en el segmento de cisternas impulsado por un 3% 1% 2% aumento en volúmenes de productos derivados 3% 34% del petróleo proveniente de las refinerías en 14% el Golfo de México y por el aumento en las exportaciones de gas licuado del petróleo (LPG por sus siglas en inglés) provenientes de Estados Unidos para su consolidación en Panamá y con 19% destino final a Japón y China. Adicionalmente, el segmento de portavehículos tuvo un aumento 24% de 5.4 por ciento en ingresos y 5.2 por ciento en Var vs toneladas CP/SUAB 97 debido al aumento en las SEGMENTO INGRESOS (millones de B/.) AF 2014 ventas de automóviles provenientes de Asia en Portacontenedores 945.4 3.7% Graneleros 401.4 -1.7% Estados Unidos. Cisternas 291.8 21.8% Portavehículos 201.5 5.4% Carga General 47.1 -5.8% Al cierre del año fiscal 2015, los ingresos por venta Carga Refrigerada 45.0 -0.9% de energía eléctrica alcanzaron B/.101.4 millones, Pasajeros 37.1 -9.1% un 58.8 por ciento menos que el año fiscal Otros 24.9 5.1% 1,994.2 2014, debido al efecto neto de la variación en el volumen de energía vendido y el precio de venta, VENTA DE ENERGÍA Y AGUA POTABLE el cual está indexado al precio del combustible. La ACP vendió 818.68 GWh, 17 por ciento menos 300 que el año fiscal anterior, ya que las necesidades 250 246 del mercado fueron cubiertas principalmente millones de balboas por el plantel hidroeléctrico nacional, lo cual 200 redujo la necesidad de generación térmica de 150 128 la ACP. Adicionalmente, el precio del Bunker C, 100 101 utilizado para la generación termoeléctrica, bajó 50 29 29 29 en 47.4 por ciento en el mercado internacional 0 durante el año fiscal. En octubre 2014, el precio 2013 2014 2015 promedio del barril era de B/.88.18, mientras que Año Fiscal Venta de energía Venta de agua en septiembre 2015 fue de B/.46.37. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 83 Por su parte, la venta de agua potable fue de OTROS INGRESOS B/.29.5 millones, un leve aumento de 0.14 por 30 ciento comparado con el año fiscal anterior 25 millones de balboas y 3.3 por ciento o B/.0.9 millones, por encima 26 20 del monto presupuestado para el año fiscal 17 18 15 14 2015 impulsado por incremento en la demanda 10 12 13 debido a que el IDAAN realizó mejoras que le 5 permitieron optimizar su red de distribución en la 0 provincia de Panamá Oeste. 2013 2014 Año Fiscal 2015 Intereses ganados Misceláneos La administración de la liquidez de la ACP generó B/.12.5 millones en concepto de intereses sobre depósitos a plazo fijo e inversiones en valores, lo que representa un aumento de B/.0.8 millones o 7.2 por ciento con respecto al año fiscal 2014, debido a que se colocaron inversiones con mejores tasas de rendimiento. Los ingresos misceláneos provenientes de la comercialización ocasional o recurrente de tecnología, infraestructura, alquileres de edificios, terrenos, y centros de visitantes, entre otros, fue de B/.25.9 millones, alcanzando un aumento de 43.9 por ciento respecto al año anterior, debido a servicios de dragado de la ACP requeridos por contratistas del Programa de Ampliación y a mayor recurrencia a los centros de visitantes, los cuales recibieron aproximadamente 40 mil visitantes más que en el año fiscal 2014, estableciendo un nuevo récord de 1.005 millones de visitantes en el año fiscal 2015. Gastos Los gastos para el año fiscal 2015 de B/.1,249.4 millones fueron 4.2 por ciento menos que el año fiscal anterior. El rubro con mayor variación fue el de combustible, con una reducción de 52.5 por ciento (B/.97 millones), principalmente por la disminución en la generación termoeléctrica de 1,035.91 GWh en el año fiscal 2014 a 853.08 GWh en el año fiscal 2015 y en la disminución de los precios del combustible. 84 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 EBITDA DISTRIBUCIÓN DE GASTOS AF 2015 La utilidad antes de intereses, impuestos, 5.0% 7.3% depreciación y amortizaciones (EBITDA) para el 57.0% Servicios personales año fiscal 2015 fue de B/.1,453.4 millones, un 8.1% Combustible aumento de B/.39.3 millones o 2.8 por ciento Contratos de servicios del año fiscal 2014. Como resultado, el margen no personales de utilidad aumentó 1.7 por ciento con respecto 11.1% Prestaciones laborales al año fiscal 2014, por el efecto neto de la Materiales y suministros disminución de 0.7 por ciento en los ingresos y 11.5% Otros gastos 4.2 por ciento en los gastos. Nota: excluye pagos al Tesoro Nacional y depreciación. Activos EBITDA El año fiscal 2015 terminó con activos totales 1,500 1,414 1,453 1,303 de B/.12,395.6 millones. Los activos corrientes millones de balboas (B/.2,826.9 millones) representan el 22.8 por 1,000 ciento. El resto son activos no corrientes (B/.9,568.7 50.3% 50.4% 52.1% millones), que están compuestos de propiedades, 500 planta y equipo (B/.8,320.9 millones); y a otros 0 activos no corrientes (B/.1,247.8 millones). 2013 2014 2015 Año Fiscal EBITDA Margen de utilidad (ROS) Composición de propiedad, planta y equipo Las construcciones en proceso (CEP) asociadas ACTIVOS a los trabajos del Programa de Ampliación 14,000 12,396 representan el 67 por ciento de la propiedad, 12,000 11,207 9,430 planta y equipo, los terrenos constituyen el 12.3 10,000 por ciento, las estructuras el 8.8 por ciento y millones de balboas 8,000 7,133 8,416 9,569 los edificios el 0.9 por ciento. El 11 por ciento 6,000 restante son los equipos del Canal, compuestos 4,000 principalmente por equipo flotante (dragas, 2,000 2,296 2,791 2,827 remolcadores, grúas y lanchas), locomotoras, 0 2013 2014 2015 equipo automotriz, informático y otros equipos Año Fiscal Total de activos corrientes Total de activos no corrientes Total de activos menores. Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 85 COMPOSICIÓN DE ACTIVOS FIJOS 12.3% Automotriz Equipo 28% Flotante 11.1% 44% Locomotoras Otros 7% Equipos 21% 8.8% 67.0% 0.9% CEP Terrenos Equipos Estructuras Edificios Total de aportes directos al tesoro nacional En el año fiscal 2015 se logró un nuevo récord de B/.1,043.4 millones en aportes directos al Tesoro Nacional, superando el presupuesto aprobado en B/.76.8 millones, el año fiscal 2014 en B/.12.8 millones y en B/.475.4 millones el mínimo requerido por la Ley 28 de 17 de julio de 2006 de B/.568 millones. TOTAL DE APORTES DIRECTOS (REAL VS PRESUPUESTO) Ley 28: Piso de Aportes B/.568 millones 1,200 982 1,014 1,031 1,043 960 967 1,000 800 millones de balboas 600 400 200 0 2013 2014 2015 Año Fiscal Presupuesto Aportes Reales Piso de Aportes 86 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Comparación de Aportes Totales con el Plan TOTAL DE APORTES DIRECTOS Maestro Reales vs Plan Maestro del AF 2007 al AF 2014 10,000 Aportes reales: B/.8,844.0 millones Aportes del Plan Maestro: B/.8,104.6 millones 8,844 9,000 7,801 Desde el inicio del Programa de Ampliación del 8,000 7,000 6,770 8,105 Canal, el total de los aportes directos al Tesoro 5,788 millones de balboas 6,000 6,571 4,756 5,000 Nacional suma B/.8,844.0 millones, unos B/.739.4 4,000 2,898 3,713 4,262 5,293 3,000 millones ó 9.1 por ciento más que lo proyectado 2,000 1,417 2,118 2,890 3,535 2,271 en el Plan Maestro del Canal de Panamá para este 570 1,676 1,000 1,101 545 mismo periodo. 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Año Fiscal Plan Maestro Acumulado Aportes Reales Acumulados Derechos por tonelada neta y tasa por servicios públicos DERECHOS POR TONELADA NETA Y TASA POR SERVICIOS PÚBLICOS En el año fiscal 2015 se logró un nuevo récord 400 394 en el pago de derechos por tonelada neta al 390 millones de balboas 379 Tesoro Nacional de B/.390.8 millones debido 380 371 377 370 368 al récord en toneladas CP/SUAB 97 transitadas. 360 356 Adicionalmente, el pago por servicios públicos al 350 Estado de B/.3.0 millones en este año fiscal supera 340 en 28 por ciento el pago realizado en el año fiscal 330 2013 2014 2015 2014. De esta forma, el total de los derechos por Año Fiscal tonelada neta y la tasa por servicios públicos de Presupuesto Reales B/.393.8 millones, superan en B/.17.0 millones el año fiscal 2014 y en B/.37.8 millones el monto presupuestado. EXCEDENTES Ley 28: Mínimo de Excedentes B/.269 millones 700 647 654 611 650 Excedentes 600 582 611 millones de balboas 500 El Canal generó excedentes por B/.649.6 millones 400 para el año fiscal 2015, superando en B/.39 300 millones el presupuesto aprobado en B/.384.8 200 100 millones al mínimo de B/.269 millones obligatorio 0 durante la construcción de la ampliación 2013 2014 Año Fiscal 2015 establecido por la Ley 28 de 17 de junio de 2006. Presupuesto Excedentes Reales Mínimo de Excedentes Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 87 Indicadores financieros Los indicadores financieros de rentabilidad del Canal de Panamá se mantienen robustos. Logrando más de 50 centavos de utilidad neta por cada balboa de ingreso, el excelente margen de utilidad es el resultado de la eficiente operación del Canal y el aprovechamiento de la posición geográfica de la ruta marítima por Panamá que le permitió a la Autoridad generar riqueza, aún bajo niveles de crecimiento globales modestos y una situación de incertidumbre económica a nivel internacional. La rotación de activos muestra una disminución de dos puntos porcentuales por el aumento de 22.5 por ciento en el rubro de construcciones en proceso, asociadas al Programa de Ampliación. La rentabilidad sobre los activos totales bajó un punto porcentual como resultado de las construcciones en proceso durante el periodo de ejecución del Programa de Ampliación. El aumento en el multiplicador de capital es resultado de la emisión de bonos por B/.450 millones como parte del financiamiento para la construcción del puente vehicular en el extremo Atlántico del Canal. La rentabilidad sobre el patrimonio de 16 por ciento demuestra la eficiente administración de las inversiones de capital del Canal, validando su capacidad de generar valor de forma sostenible. Margen de utilidad (ROS) ANÁLISIS DUPONT Utilidad neta / Activos (ROA) 50% 50% 52% 2013 2014 2015 13% 12% 11% Utilidad / Patrimonio (ROE) Rotación de activos 2013 2014 2015 Multiplicador de capital 16% 16% 16% 26% 23% 21% 2013 2014 2015 1.42 1.28 1.39 2013 2014 2015 2013 2014 2015 88 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Estados Financieros Informe Autoridad del Canal de Panamá Año terminado el 30 de septiembre de 2015 con Informe de los Auditores Independientes Informe de los Auditores Independientes y Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 Contenido Páginas Informe de los auditores independientes 1 Estado de Situación Financiera 2-3 Estado de Resultados 4 Estado de Resultado Integral 5 Estado de Cambios en el Patrimonio 6 Estado de Flujos de Efectivo 7 Notas a los Estados Financieros 8 38 Ernst Ernst && Young LimitedCorp. YoungLimited Corp. P.O. BoxW.T.C. 08321575 W.T.C. P.O. Box 0832-1575 Office OneOffice Edificio One – Building Penthouse, Penthouse Pisos 15 16 Tel: (507) 208-0100 Tel: +507 208-0100 Calle 50th St.50 y 58 and Obarrio 58th St. – Obarrio P.O. Fax: (507) 214-4301 Fax: +507 214-4300 Panamá,R. Panamá, República de Panamá of Panamá www.ey.com/centroamerica www.ey.com/centroamerica Building a better working world INFORME DE LOS AUDITORES INDEPENDIENTES A LA JUNTA DIRECTIVA DE LA AUTORIDAD DEL CANAL DE PANAMÁ Hemos auditado los estados financieros adjuntos de la Autoridad del Canal de Panamá que comprenden el estado de situación financiera al 30 de septiembre de 2015, y los estados de resultados, de resultado integral, de cambios en el patrimonio y de flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha, así como un resumen de las principales políticas contables aplicadas y otras notas explicativas. Responsabilidad de la Administración por los Estados Financieros La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados financieros de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera, y por el control interno que la Administración determine sea necesario para permitir la preparación de estados financieros que estén libres de errores significativos, debido ya sea a fraude o error. Responsabilidad de los Auditores Nuestra responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados financieros con base en nuestra auditoría. Efectuamos nuestra auditoría de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría. Esas normas requieren que cumplamos con requisitos éticos y que planifiquemos y ejecutemos la auditoría para obtener una seguridad razonable acerca de si los estados financieros están libres de representaciones erróneas significativas. Una auditoría incluye ejecutar procedimientos para obtener evidencia de auditoría acerca de los montos y revelaciones en los estados financieros. Los procedimientos seleccionados dependen del juicio de los auditores, incluyendo la evaluación de los riesgos de representación errónea significativos en los estados financieros, ya sea debido a fraude o error. Al efectuar esas evaluaciones de riesgos, el auditor considera el control interno relevante sobre la preparación y presentación razonable de los estados financieros, a fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero no con el propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la entidad. Una auditoría también incluye evaluar lo apropiado de las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones contables hechas por la Administración, así como evaluar la presentación general de los estados financieros. Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionar una base para nuestra opinión de auditoría. Opinión En nuestra opinión, los estados financieros presentan razonablemente, en todos sus aspectos importantes, la situación financiera de la Autoridad del Canal de Panamá al 30 de septiembre de 2015, su desempeño financiero y sus flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha, de conformidad con Normas Internacionales de Información Financiera. 17 de diciembre de 2015 Panamá, República de Panamá 1 A member firm of Ernst & Young Global Limited Autoridad del Canal de Panamá Estado de Situación Financiera 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 2 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 91 Estados Financieros Anuales (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 3 92 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Resultados Por el año terminado el 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 4 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 93 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Resultado Integral Por el año terminado el 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 5 94 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Cambios en el Patrimonio Por el año terminado el 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 6 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 95 Autoridad del Canal de Panamá Estado de Flujos de Efectivo Por el año terminado el 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) Las notas que se acompañan son parte integral de estos estados financieros. 7 96 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 1. Información general 3. Resumen de las principales políticas contables Los estados financieros de la Autoridad del Canal de Panamá (la Moneda funcional ACP) para el año terminado el 30 de septiembre de 2015, fueron aprobados por la Junta Directiva y autorizados para su emisión el 17 La ACP mantiene sus registros contables en dólares estadounidenses de diciembre de 2015. (USD $), que es su moneda funcional, y los estados financieros están expresados en balboas (B/.). El balboa, unidad monetaria de La ACP es una persona jurídica autónoma de derecho público la República de Panamá, está a la par y es de libre cambio con el creada mediante el artículo 316 del Título XIV de la Constitución dólar de los Estados Unidos de América. La República de Panamá Política de la República de Panamá y sujeta a un régimen especial no emite papel moneda y en su lugar utiliza el dólar norteamericano conformado por las disposiciones del mencionado Título, de la como moneda de curso legal. Ley 19 del 11 de junio de 1997 y por los reglamentos que la Junta Directiva de la ACP dicta conforme al mandato de los artículos 319 Reconocimiento de ingresos y 323 del mismo Título. Este régimen establece, entre otras cosas, que le corresponde a la ACP privativamente la administración, Los ingresos son reconocidos en función de que sea probable que los funcionamiento, conservación, mantenimiento y modernización del beneficios económicos fluyan hacia la ACP y los ingresos puedan Canal de Panamá (el Canal) y sus actividades conexas, para lo cual medirse con certeza, independientemente de cuando se recibe el establece un régimen laboral especial aplicable a la ACP y su fuerza pago. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento son laboral y le da patrimonio propio y derecho a administrarlo. cumplidos antes de reconocer el ingreso: La ACP, también tiene la responsabilidad de la administración, Ingreso por peaje mantenimiento, uso y conservación de los recursos hídricos de la cuenca hidrográfica del Canal, constituidos por el agua de los lagos El ingreso por peaje se reconoce una vez cada buque concluye el y sus corrientes tributarias, en coordinación con los organismos tránsito por el Canal. estatales que la ley determine. Como parte de esta responsabilidad, la ACP optimiza estos recursos mediante la comercialización de Ingreso de venta de energía eléctrica agua, de energía y de actividades turísticas relacionadas con el Canal. Los ingresos por venta de electricidad se reconocen con base en Con la terminación de los Tratados Torrijos Carter de 1977, la entrega física y contractual de energía y potencia valuadas a las al mediodía del 31 de diciembre de 1999, el Canal de Panamá tarifas pactadas en los contratos o a las tasas que prevalecen en el revirtió a la República de Panamá, libre de deudas y gravámenes, mercado ocasional. Los ingresos incluyen ingresos no facturados constituyéndose en un patrimonio inalienable de la nación panameña, por energía y capacidad suplida pero no liquidada al final de cada el cual permanece abierto al tránsito pacífico e ininterrumpido de las período, los cuales son contabilizados a las tasas contractuales o a naves de todas las naciones y su uso está sujeto a los requisitos y los precios estimados del mercado ocasional existentes al final de condiciones que establecen la Constitución Política de la República cada período. de Panamá, la Ley Orgánica de la ACP y su Administración. Ingreso de venta de agua potable Las oficinas principales de la ACP están en el Edificio de la Administración, No. 101, Balboa, Corregimiento de Ancón, Los ingresos por la venta de agua potable se reconocen cuando se República de Panamá. realiza la entrega de agua potable con base en los precios contratados con el Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales. 2. Bases para la preparación de los estados financieros Servicios prestados Los estados financieros de la ACP para el año terminado el 30 Los ingresos por otros servicios se reconocen al momento en que se de septiembre de 2015, incluyendo los comparativos, han sido presta el servicio. preparados de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF), promulgados por el Consejo de Intereses Normas Internacionales de Contabilidad (IASB). Los intereses ganados sobre todos los instrumentos financieros Los estados financieros han sido preparados sobre la base de costo medidos a costo amortizado se reconocen usando la tasa efectiva histórico, excepto por ciertos activos y pasivos que se miden al valor de interés; esta es la tasa que descuenta de manera exacta los pagos razonable, los cuales se describen en las políticas contables. o cobros futuros de efectivo estimados durante la vida esperada del instrumento financiero, al valor en libros del activo o pasivo financiero. El ingreso por intereses se incluye en un renglón separado en el estado de resultados. 8 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 97 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 3. Resumen de las principales políticas contables (continuación) Las propiedades, planta y equipos adquiridos para el uso en la producción o para el suministro de bienes o servicios, o con fines Transferencia al Tesoro Nacional administrativos, se presentan en el estado de situación financiera al costo de adquisición o costo de producción menos su depreciación La transferencia al Tesoro Nacional de Panamá corresponde al acumulada y las pérdidas por deterioro que hubiesen experimentado. excedente de las utilidades netas, las cuales son remitidas al Tesoro una vez hayan sido cubiertos los costos operativos, proyectos Las sustituciones o renovaciones de elementos completos que de inversión, administración, mantenimiento, modernización, aumentan la vida útil del bien objeto, o su capacidad económica, se expansión del Canal, y de acuerdo a la Ley Orgánica de la ACP, se contabilizan como propiedades, planta y equipos con el consiguiente hayan establecido y aprobado las reservas por la Junta Directiva de retiro contable de los elementos sustituidos o renovados. Cuando las la ACP. Estas transferencias se reconocen cuando se aprueban. partes significativas de una partida de propiedades, planta y equipos tienen vida de uso diferente, éstas se capitalizan por separado. Tasas pagadas al Tesoro Nacional Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación Las tasas pagadas al Tesoro Nacional de la República de Panamá, se cargan a resultados, siguiendo el principio de devengado, como que corresponden a los derechos por tonelada neta y tasas por costo del período en que se incurren. servicios públicos estipuladas por la Constitución Política de la República de Panamá, son reconocidas cuando se incurren. Por La depreciación se calcula sobre los valores de costo siguiendo el mandato constitucional, la ACP no está sujeta al pago de impuestos, método de línea recta en función de la vida útil estimada de los gravámenes, tarifas, cargos, tasas o tributos de índole municipal o activos; entendiéndose que los terrenos sobre los que se asientan los nacional, con la excepción de los pagos del seguro social, seguro edificios y otras construcciones tienen una vida útil indefinida y que, educativo, riesgos profesionales, servicios públicos y los derechos por tanto, no son objeto de depreciación. por toneladas netas del Canal. Las siguientes vidas útiles son utilizadas en el cálculo de la Costos por préstamos y de bonos depreciación: Los costos de los préstamos y emisión de bonos que estén directamente relacionados a la adquisición, construcción o Años Edificios Estructuras Equipos producción de un activo calificado, los cuales constituyen activos 3 – 15 Caminos de asfalto Automóviles, camiones, que requieren de un período de tiempo substancial para su uso, computadoras personales forman parte del costo del activo hasta el momento en que hayan completado todas o prácticamente todas las actividades necesarias para preparar el activo para su uso. Los otros costos de préstamos 20 – 50 Cemento, Tanques de agua, Locomotoras, son reconocidos como gasto en el período en que se incurren. Los acero muelles flotantes, remolcadores, costos de financiamiento consisten en intereses y otros costos en que calles de concreto dragas, grúas flotantes la ACP incurre con relación a la contratación de financiamiento. 75 Muelles de cemento, Compuertas, grúas Propiedades, planta y equipos puentes, torres de enfilamiento Mientras que el Canal de Panamá, de acuerdo con el Capítulo I de 100 _ la Ley No. 19 de 1997, incluye (i) la propia vía acuática, (ii) sus Estructuras de las fondeaderos, atracaderos y entradas, (iii) las tierras y el mar, el río y esclusas, represas, las aguas del lago, (iv) las esclusas, (v) las represas auxiliares, (vi) dique seco diques y estructuras de control de agua, es el patrimonio inalienable de la Nación panameña, la ACP posee las instalaciones del Canal, Las construcciones en proceso incluyen todos los cargos directos edificios, estructuras y equipos que soportan la operación del Canal de materiales, mano de obra, estudios, equipos, honorarios de Panamá. Además, en virtud del Artículo 49 de la Ley No. 19 de 1997, la ACP tiene la facultad de deshacerse de estos activos profesionales y costos indirectos relacionados con los trabajos. Una en la medida en que no son necesarios para el funcionamiento del vez finalizados estos trabajos, el valor de la construcción pasará a Canal de Panamá. Estos activos incluyen actualmente las centrales formar parte de las propiedades, planta y equipos y se iniciará su de plantas eléctricas y plantas de purificación de agua, muelles y depreciación. desembarcaderos, diques secos, estaciones de radio, telemetría y estaciones hidro-meteorológicas, áreas de dragado, vertederos, faros, boyas y señales de ayuda a la navegación y oleoductos. 9 98 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 3. Resumen de las principales políticas contables (continuación) Efectivo y equivalente de efectivo Los elementos de las propiedades, planta y equipos se dan de baja El efectivo y equivalente de efectivo está representado por el dinero cuando se descartan o cuando no se esperan beneficios futuros de su en efectivo y las inversiones a corto plazo altamente líquidas, cuyo uso o descarte. Cualquier ganancia o pérdida en el retiro del activo vencimiento a la fecha del estado de situación financiera es igual o (calculada como la diferencia entre el producto de la venta y el valor inferior a tres meses desde la fecha de adquisición. Para propósitos en libros del activo) se incluye en el estado de resultados cuando el del estado de flujos de efectivo, el efectivo y equivalente de efectivo activo se retira. es presentado por la ACP neto de sobregiros bancarios, si los hubiese. Propiedades de inversión Inventarios Las propiedades de inversión son medidas al costo de adquisición más Los inventarios de materiales, suministros de operaciones y aquellos otros costos asociados con la transacción. Posteriormente combustible se presentan al valor más bajo entre el costo y su al reconocimiento inicial, la ACP contabiliza las propiedades de valor neto de realización. Los inventarios se valorizan con base en inversión a su valor de costo, aplicando los mismos requisitos que el método de costo promedio conforme a los valores de compra a para las propiedades, planta y equipos. los proveedores, el cual no excede el valor de realización, después de la provisión para obsolescencia de materiales y suministros de Las propiedades de inversión se dan de baja cuando se descartan inventario. o cuando no se esperan beneficios futuros de su uso o descarte. Cualquier ganancia o pérdida en el retiro del activo se incluye en el Provisiones estado de resultados cuando el activo se retira. Las provisiones se reconocen cuando la ACP tiene una obligación Las transferencias de propiedades de inversión a propiedades presente (ya sea legal o implícita) como resultado de un suceso ocupadas por el dueño o viceversa, se realizan solamente cuando pasado, es probable que la ACP tenga que desprenderse de recursos existe un cambio en el uso del activo. que comprometen beneficios económicos para cancelar la obligación y puede hacerse una estimación fiable del importe de la obligación. La depreciación se calcula sobre los valores de costo siguiendo el método de línea recta en función de la vida útil estimada de los El importe reconocido como provisión debe ser la mejor estimación activos; entendiéndose que los terrenos sobre los que se asientan los del desembolso necesario para cancelar la obligación presente, al edificios y otras construcciones tienen una vida útil indefinida y que, final del período sobre el que se informa, teniendo en cuenta los por tanto, no son objeto de amortización. riesgos y las incertidumbres correspondientes. Cuando se mide una provisión usando el flujo de efectivo estimado para cancelar la Los desembolsos por reparaciones y mantenimiento que no reúnen obligación presente, su importe en libros representa el valor actual las condiciones para su reconocimiento como activo, se reconocen de dicho flujo de efectivo. como gastos cuando se incurren. Cuando se espera la recuperación de algunos o todos los beneficios Deterioro del valor de los activos no financieros económicos requeridos para cancelar una provisión, se reconoce una cuenta por cobrar como un activo si es virtualmente seguro que se A la fecha de cierre de cada ejercicio, la ACP analiza el valor de recibirá el desembolso y el monto de la cuenta por cobrar puede ser sus activos no financieros para determinar si existe algún indicio medido con certeza. de que dichos activos hayan sufrido una pérdida por deterioro. Si dicha indicación existiese, la ACP estimaría el monto recuperable Provisión para siniestros marítimos y otras reclamaciones del activo, definido este como la cifra mayor entre su valor razonable menos los costos de venta y su valor en uso. Cuando el valor en libros La ACP es responsable de registrar la provisión para siniestros de activo excede su monto recuperable, se considera que el activo marítimos y para reclamaciones de contratistas tan pronto se tenga presenta deterioro y se ajusta su valor a su valor de recuperación. conocimiento de una probable obligación económica derivada de Para estimar el valor en uso, los flujos futuros estimados de efectivo estas acciones. se descuentan a su valor presente a una tasa de descuento antes de impuestos que refleje las expectativas corrientes del mercado para el valor del dinero en el tiempo y los riesgos específicos del activo. Los ajustes que se generen por este concepto se registran en el estado de resultados del año en que se determinan. 10 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 99 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 3. Resumen de las principales políticas contables (continuación) Planes de retiro voluntario Para siniestros marítimos, al ocurrir un accidente, la ACP hace una La ACP mantiene dos planes de beneficios definidos para el retiro investigación detallada a fin de conocer las causas del siniestro. voluntario de empleados los cuales no están fondeados. El costo de Una vez conocidas las causas, y si es aplicable, se registra una proveer estos beneficios es determinado utilizando el método de la provisión, con base en el importe estimado de las reparaciones unidad de crédito proyectada. Las ganancias y pérdidas actuariales tanto permanentes como temporales y de otros costos relacionados, se reconocen en su totalidad en el período que ocurren en el estado que la Administración determine que son responsabilidad de la de resultado integral. El pasivo por beneficios definidos comprende ACP. El monto de la provisión se revisa en cada fecha del estado el valor presente de las obligaciones tanto constructivas como las de situación financiera y, de ser necesario, se ajusta para reflejar la reales por beneficios definidos. Según la NIC 19, la ACP determina mejor estimación existente en ese momento. el gasto de interés neto sobre el pasivo por beneficios definidos neto para el período aplicando la tasa de descuento utilizada para medir Para el caso de contratistas, cuando se suscitan controversias con la obligación por beneficios definidos al comienzo del año tomando ocasión de la ejecución, interpretación o terminación de un contrato, en cuenta cualquier cambio en el pasivo por beneficios durante el se requiere primero que el oficial de contrataciones determine si la período como resultado de los pagos de beneficios. reclamación tiene mérito y, de ser así, estima el monto probable de la reclamación para tratar de llegar a un acuerdo con el contratista. Plan de contribución definida De no darse un acuerdo, el oficial de contrataciones documenta el resultado de este intento, reconoce una provisión por el monto Los beneficios de jubilación de los empleados se proveen mediante estimado de la reclamación y las partes se someten al proceso un plan de contribución definida a través de la Caja de Seguro Social, administrativo de resolución de controversias acordado al momento la cual asume la responsabilidad por la jubilación. Los aportes se del perfeccionamiento del contrato. En algunos contratos se efectúan con base en los parámetros establecidos por la Ley Orgánica establece el arbitraje de derecho como la instancia jurisdiccional de dicha institución. La ACP no asume mayor responsabilidad que el para la resolución de controversias. pago determinado por Ley. La ACP efectuará el pago correspondiente de las reclamaciones que Derecho de reembolso de la ACP estén debidamente sustentadas y aceptadas por ésta, en su etapa administrativa o en la etapa judicial conforme al Artículo 69 de la Ley El derecho de reembolso a la ACP se reconoce a su valor razonable Orgánica o en cumplimiento de una decisión final ejecutoriada por como un activo separado cuando sea prácticamente cierto que un los tribunales marítimos. En aquellos casos en que la ACP pudiera tercero reembolsará alguno o todos los desembolsos requeridos resultar responsable a consecuencia de un reclamo de un contrato, para liquidar una obligación por beneficios definidos. Los cambios si éste contiene una cláusula arbitral, el reclamo será ventilado por en el valor razonable del derecho de reembolso se desagregan y el Centro de Conciliación y Arbitraje de la Cámara de Comercio, reconocen de la misma forma que los cambios en el valor razonable Industrias y Agricultura de Panamá. Si no existe cláusula arbitral, el de los activos del plan. Los componentes del costo de los beneficios caso será resuelto por la Sala Tercera de la Corte Suprema. definidos se reconocen netos de los importes relativos a cambios en el importe en libros del derecho a reembolso. Beneficios a empleados El valor razonable del derecho de reembolso a la ACP, que surgen Noventa y un porciento (91%) de la fuerza laboral de la ACP está de una póliza de seguro que compensa exactamente el importe y el representada por seis unidades negociadoras (sindicatos) que cuentan calendario de algunos o todos los beneficios definidos pagaderos en con convenciones colectivas que son negociadas y cuyos términos función de un plan de beneficios definidos, se le considera el valor se ajustan periódicamente. Actualmente, la ACP se encuentra presente de la obligación constructiva actuarial relacionada, sujeto a negociando nuevas convenciones con cinco de las seis unidades cualquier reducción que se requiera si el reembolso no es totalmente negociadoras, y negociará con la sexta unidad a partir de mediados recuperable. del año 2016. Se anticipa que durante el 2016, se llegará a términos favorables para todas las partes. Activos financieros En los planes de beneficios definidos para el retiro voluntario de Los activos financieros son clasificados en las siguientes categorías los empleados, un pasivo actuarial es reconocido no sólo por la específicas: inversiones mantenidas hasta su vencimiento, cuentas obligación legal en los términos formales del plan, sino también por cobrar e instrumentos financieros designados como cobertura para las proyecciones implícitas de naturaleza constructiva derivada registrados al valor razonable. La clasificación depende de la de las expectativas creadas por las prácticas informales según lo naturaleza y propósito del activo financiero y es determinada al dispuesto en la NIC 19. Estas proyecciones actuariales, de carácter momento del reconocimiento inicial. constructivo, no constituyen una obligación legal para la ACP. 11 100 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 3. Resumen de las principales políticas contables (continuación) razonable más los costos directamente atribuibles a la transacción. Después del reconocimiento inicial, los pasivos financieros son Cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar medidos al costo amortizado utilizando el método de tasa de interés efectiva. La ACP reconoce las ganancias o pérdidas en el resultado Las cuentas por cobrar comerciales y otras cuentas por cobrar son del período cuando al pasivo financiero se da de baja o mediante activos financieros con pagos fijos o determinables y no se negocian amortización. en un mercado activo. Después de la medición inicial, las cuentas por cobrar se miden al costo amortizado usando el método de la tasa Los pasivos financieros de la ACP incluyen préstamos por pagar, de interés efectiva, menos cualquier deterioro. cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar y otros pasivos financieros. Inversiones mantenidas hasta su vencimiento Préstamos y bonos por pagar Las inversiones en papel comercial y bonos de deuda con pagos fijos o determinables y con una fecha de vencimiento definida se clasifican Los préstamos y bonos por pagar son reconocidos inicialmente como inversiones mantenidas hasta su vencimiento cuando la ACP por su valor razonable a las fechas respectivas de su contratación, tiene la intención efectiva como la habilidad de mantenerlas hasta incluyendo los costos atribuibles a la transacción. Después de su su vencimiento. reconocimiento inicial, estos pasivos financieros son medidos al costo amortizado utilizando el método de tasa de interés efectiva. Después de la medición inicial, las inversiones mantenidas hasta su El costo amortizado se calcula considerando cualquier prima o vencimiento se miden al costo amortizado, usando el método de tasa descuento en la adquisición y lo honorarios o costos que son parte de interés efectiva, menos cualquier deterioro. El costo amortizado se integral de tasa de interés efectiva. calcula tomando en cuenta cualquier descuento o prima al momento de la compra y los honorarios o comisiones que forman parte de la Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar tasa de interés efectiva. Las cuentas por pagar no devengan explícitamente intereses y se Baja de activos financieros registran a su valor nominal. La ACP está exenta del pago de todo tributo, impuesto, derecho, tasa, cargo o contribución, de carácter La ACP da de baja un activo financiero sólo cuando los derechos nacional o municipal, con excepción de las cuotas de seguro contractuales a recibir flujos de efectivo han expirado; o cuando la social, seguro educativo, riesgos profesionales y tasas por servicios ACP ha transferido los activos financieros y sustancialmente todos públicos. los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del activo a otra entidad. Si la ACP no transfiere ni retiene sustancialmente todos los Otros pasivos financieros riesgos y beneficios de la propiedad y continúa con el control del activo transferido, la ACP reconoce su interés retenido en el activo La ACP subscribe una variedad de instrumentos financieros de y un pasivo relacionado por los montos que pudiera tener que pagar. cobertura para manejar su exposición a los riesgos de tasa de interés, Si la ACP retiene sustancialmente todos los riesgos y beneficios de cambio en moneda extranjera y de cambio en el precio de algunos la propiedad de un activo financiero transferido, la ACP continúa materiales. reconociendo el activo financiero y también reconoce un pasivo garantizado por el importe recibido. Los instrumentos financieros de cobertura se reconocen inicialmente al valor razonable a la fecha en que se subscribe el contrato de Deterioro de activos financieros cobertura y posteriormente son medidos nuevamente a su valor razonable al final del período sobre el cual se informa. La ganancia Los activos financieros se evalúan en cada fecha del estado de o pérdida resultante se reconoce en los resultados inmediatamente, situación financiera para determinar si existe evidencia de deterioro. a menos que el instrumento financiero sea designado y efectivo Un activo financiero estará deteriorado si existe evidencia de que como un instrumento de cobertura, en cuyo caso, la oportunidad como resultado de uno o más eventos ocurridos después de la fecha del reconocimiento en los resultados dependerá de la naturaleza de reconocimiento inicial, los flujos de efectivo futuros hayan sido de la relación de cobertura. La ACP designa ciertos instrumentos afectados negativamente. financieros como coberturas del valor razonable de la exposición a cambios en activos o pasivos reconocidos o compromiso firme, Reconocimiento de instrumentos financieros (cobertura de valor razonable), transacción prevista altamente probable de coberturas de la exposición a variaciones en flujos de La ACP utiliza la fecha de negociación en el registro de transacciones caja ya sea atribuible a un riesgo particular asociado con un activo de instrumentos financieros. o pasivo reconocido o de una transacción pronosticada altamente probable o el riesgo de moneda extranjera de compromisos en firme Pasivos financieros (cobertura de flujos de efectivo). La ACP reconoce inicialmente sus pasivos financieros al valor 12 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 101 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 3. Resumen de las principales políticas contables (continuación) en el patrimonio continuará de manera separada en el patrimonio hasta que la transacción prevista sea reconocida en los resultados. Un instrumento financiero que tenga valor razonable positivo se Cuando ya no se espera que la transacción prevista ocurra, cualquier reconoce como un activo financiero mientras que un instrumento ganancia o pérdida acumulada se reclasificará del patrimonio a financiero con un valor razonable negativo se reconoce como un resultados. pasivo financiero. Un instrumento financiero se presenta como un activo no corriente o un pasivo no corriente si el plazo al vencimiento Baja en cuentas de un pasivo financiero del instrumento excede 12 meses y no se espera su realización o cancelación dentro de los siguientes 12 meses. Otros instrumentos La ACP dará de baja un pasivo financiero si expira, cancela o cumple financieros se presentan como activos corrientes y pasivos corrientes. las obligaciones de la ACP. Contabilidad de coberturas Cambios en las políticas contables La ACP designa ciertos instrumentos financieros como cobertura del Las políticas contables utilizadas en la preparación de los estados valor razonable o como cobertura del flujo de efectivo. La cobertura financieros correspondientes al periodo anual terminado el 30 de del riesgo de moneda extranjera de un compromiso en firme puede septiembre de 2015 son las mismas que las aplicadas en los estados ser contabilizada como cobertura del flujo de efectivo. financieros del periodo anual terminado el 30 de septiembre de 2014. Al inicio de la cobertura, la ACP documenta la relación de cobertura, Nuevas Normas Internacionales de Información Financiera el objetivo y estrategia de gestión del riesgo de la entidad para (NIIF) e Interpretaciones no Adoptadas emprender la cobertura. Al inicio de la cobertura y sobre una base continua, esa documentación incluirá la identificación del Mejoras a las NIIF instrumento de cobertura, el instrumento o transacción cubierta, la naturaleza del riesgo cubierto y la forma en que la ACP medirá la Mejoras anuales de los ciclos eficacia del instrumento de cobertura para compensar la exposición a los cambios en el valor razonable de la partida cubierta o a los A continuación se listan las mejoras a normas que son efectivas a cambios en los flujos de efectivo atribuibles al riesgo cubierto. Estas partir del 1 de julio de 2014: coberturas se espera que sean altamente efectivas en mitigar los cambios en los flujos de efectivo y son evaluadas periódicamente NIIF 13 Medición del Valor Razonable. Esta enmienda se aplica de para determinar que han sido altamente efectivas durante los forma prospectiva y aclara que la excepción al portafolio en la NIIF períodos financieros reportados para los cuales fueron designados. 13 puede aplicar no sólo a los activos y pasivos financieros, sino también a otros contratos dentro del alcance de la NIIF 9 o NIC 39, Coberturas de flujos de efectivo según aplique. Este cambio no tuvo impacto en la ACP. La parte de los cambios en el valor razonable de los instrumentos NIC 16 Propiedad, Planta y Equipo y NIC 38 Activos Intangibles. La financieros que determina que es una cobertura eficaz de los flujos enmienda se aplica retrospectivamente y aclara en NIC 16 y NIC 38 de efectivo se reconocerá en el resultado integral. La parte ineficaz que el activo puede revalorarse en referencia a los datos observables de la ganancia o pérdida del instrumento de cobertura se reconocerá ya sea sobre el valor en libros bruto o neto. Además, la depreciación inmediatamente en el resultado del período. acumulada o amortización es la diferencia entre el valor en libros y el valor bruto del activo. Este cambio no tuvo impacto en la ACP. Los montos previamente reconocidos en el resultado integral y en el acumulado en el patrimonio se reclasifican en el resultado del NIC 24 Información a Revelar sobre Partes Relacionadas. Esta período en el cual se reconoce la partida cubierta en los resultados, enmienda se aplica retrospectivamente y aclara que una entidad en la misma línea del estado de resultados de la partida cubierta de administración (una entidad que ofrece servicios de personal reconocida. Sin embargo, si la cobertura de una transacción gerencial clave) constituye una parte relacionada sujeta a las prevista diese lugar posteriormente al reconocimiento de un activo revelaciones de partes relacionadas. Además, una entidad que utiliza no financiero o un pasivo no financiero, las pérdidas o ganancias a una entidad de administración debe revelar los gastos incurridos previamente acumuladas en el patrimonio se transfieren y se incluyen en los servicios de administración. Este cambio no tuvo impacto en en la medición inicial del costo del activo no financiero o del pasivo la ACP. no financiero. NIC 40 Propiedades de Inversión. La descripción de servicios La ACP descontinúa la contabilidad de coberturas cuando el auxiliares en la NIC 40 distingue entre propiedad de inversión y instrumento de cobertura expira, o es vendido, resuelto o ejercido propiedad ocupada por el propietario, es decir, propiedad, planta y o la cobertura deja de cumplir los requisitos establecidos para la equipo. La enmienda se aplica prospectivamente y aclara que la NIIF contabilidad de coberturas. En este caso, la ganancia o pérdida 3 es la que se utiliza para determinar si la transacción es la compra de acumulada del instrumento de cobertura que haya sido reconocida un activo o combinación de negocios, y no la descripción 13 102 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 3. Resumen de las principales políticas contables (continuación) de servicios auxiliares de la NIC 40. Este cambio no tuvo impacto en la ACP. Juicios contables críticos y fuentes claves para la estimación de incertidumbre La preparación de los estados financieros de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera requiere que la Administración realice estimaciones y establezca supuestos que afectan los saldos de los activos y pasivos, la divulgación de activos y pasivos contingentes a la fecha de los estados financieros, y los montos de ingresos y gastos durante el período. Los resultados finales podrán diferir de dichas estimaciones. Las estimaciones más significativas en relación con los estados financieros se mencionan a continuación pero tampoco están limitadas por las mismas: • determinación de la vida útil de los activos fijos (véase nota 4) • recuperación de los adelantos realizados a Grupo Unidos por el Canal, S.A. (GUPCSA), el contratista principal de la ACP, y los respectivos reclamos registrados o revelados provenientes o dirigidos a GUPCSA. Dichos montos están en su mayoría garantizados por bancos garantes (nota 5 y 25) • recuperación de propiedad, planta, y equipo, incluyendo saldos en construcciones en proceso (nota 4) • valor razonable de instrumentos financieros (véase nota 25), • la estimación del pasivo actuarial por los planes de beneficios por retiro de empleados y derecho de reembolso de estos planes (véase nota 24), y • la estimación de la provisión para reclamaciones de siniestros marítimos y pasivos contingentes (véase notas 20 y 28, respectivamente). 4. Propiedades, planta y equipos, neto A continuación se detallan las propiedades, planta y equipos: 14 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 103 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 4. Propiedades, planta y equipos, neto (continuación) Las construcciones en proceso se detallan a continuación: Al 30 de septiembre de 2015, la ACP registró pérdidas por retiros o disposición de activos por B/.256 (2014: B/.731) que incluyen: transformadores, ductos, compresor de aire y tanques de diésel. Durante el año fiscal 2014, los principales activos que se retiraron incluyeron cizalla hidráulica, seccionadores, vigaducto de concreto y sistema de alarma. La depreciación al 30 de septiembre de 2015 por B/.2,964 (2014: B/.2,561) correspondiente a equipos utilizados en los proyectos del programa de inversiones fue capitalizada en propiedades, planta y equipos. Durante el año 2015 se transfirieron a propiedades de inversión dos terrenos con valor de B/.74. (Veáse nota 7) 15 104 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 5. Otros activos no corrientes Movilización y planta: Otros activos no corrientes Pago de adelanto para movilización con un saldo de B/.247,959, monto original de B/.300,000, el cual está garantizado con una carta Los otros activos no corrientes se detallan a continuación: de crédito irrevocable y redimible a su presentación emitida por un banco con grado de inversión A por Standard & Poor. De acuerdo al contrato, el pago de este adelanto se haría mediante retenciones del 2015 2014 10% de cada certificado de pago de la ACP al contratista hasta que el Grupo Unidos Por el Canal, S.A. (GUPCSA): 50% de este adelanto fuese cancelado y luego mediante retenciones Movilización B/. 247,959 B/. 247,959 del 15% de cada certificado de pago hasta que el remanente de Planta 300,000 300,000 Proveedores de materiales claves 68,279 este adelanto hubiese sido cancelado, en su totalidad iniciando con Proveedores específicos 99,078 147,417 el certificado de pago en el cual la suma total de todos los pagos Compuertas 30,754 42,754 interinos certificados excedan el 10% de la cantidad contratada y Desembolsos específicos 99,995 100,000 85,589 aceptada. Subcontractistas y suplidores Sub-total 863,375 906,409 Otros: El 10 de agosto de 2012, por solicitud de GUPCSA, fue acordado Construcción del Puente sobre el Canal en el Atlántico 26,322 35,000 por las partes hacer una variación al contrato para suspender Sub-total 26,322 35,000 Total de activos no corrientes B/. 889,697 B/. 941,409 temporalmente el pago del adelanto para movilización y las provisiones y el itinerario los cuales fueron variados nuevamente por solicitud de GUPCSA, el 14 de febrero de 2013, el 24 de junio GUPCSA es la empresa contratista del proyecto que es responsable de 2013 y el 20 de diciembre de 2013. del contrato para el diseño y la construcción del tercer juego de esclusas del Canal de Panamá, y sus accionistas Sacyr Valle hermoso, Posteriormente, el 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer S.A., Jan de Nul N.V., Salini-Impregilo S.p.A y Constructora Urbana, una variación al contrato para mantener la suspensión temporal para S.A. (CUSA). la cancelación del adelanto de movilización previamente efectuado. Esta variación introdujo varias condiciones que debe cumplir El 31 de diciembre de 2014, la Junta de Resolución de Disputas GUPCSA para que la ACP otorgue la suspensión temporal para la (DAB por sus siglas en inglés) emitió su decisión de reconocer el cancelación del adelanto para movilización y prever que sea pagado pago de una parte de las cantidades reclamadas por GUPCSA, de en su totalidad, a más tardar, el 31 de diciembre 2018, de lo contrario los presuntos sobrecostos relacionados con los agregados de basalto la ACP tendrá derecho a reclamar mediante la carta de crédito, la y diseño de mezcla de concreto para la construcción del Tercer suma que esté aún pendiente. Juego de Esclusas. En este caso, GUPCSA reclamó B/.463,935 de los cuales el DAB reconoció solo B/.233,234. Como se estipulo El contrato prevé que GUPCSA debe mantener la carta de crédito en el contrato, B/.116,617 o 50% de los fondos concedidos a válida y ejecutable hasta que el adelanto de movilización sea GUPCSA se aplicaron para pagar completamente el anticipo a cancelado a la ACP en su totalidad. Si el adelanto por movilización proveedores de materiales clave para B/.68,279 y reducir el anticipo no se ha pagado totalmente a los 45 días antes de la fecha de para proveedores especificos de B/.48,338. El resto del monto de vencimiento de la carta de crédito, la cual es actualmente el 31 B/.116,617 se pagó a GUPCSA según los términos y condiciones de diciembre de 2015, a más tardar 30 días antes de esta fecha de establecidas en el contrato. vencimiento, GUPCSA está obligada a extender la vigencia de la carta de crédito por un período no menor de un año (o un período La ACP mantiene una garantía de responsabilidad solidaria (joint menor como sea requerido), de lo contrario la ACP tendrá derecho and several guarantee) emitida por Sacyr, Impregilo, Jan De Nul a reclamar mediante la carta de crédito, la suma que esté pendiente y CUSA y una garantía de la empresa madre para la garantía de aún. responsabilidad solidaria (parent company guarantee) firmada por SOFIDRA, empresa madre de Jan De Nul, las cuales fueron Al 30 de septiembre de 2015, la ACP ha retenido a GUPCSA presentadas a la ACP como parte de los requisitos para dar su B/.52,041. consentimiento a la cesión del Contrato del Consorcio Grupo Unidos por el Canal (GUPC) a la empresa GUPCSA (actual contratista). Adelanto para planta por B/.300,000, el cual está garantizado con Con fundamento a las garantías antes descritas las empresas en dos cartas de crédito irrevocables y redimibles a su presentación; cuestión asumen frente a la ACP la responsabilidad conjunta y una por B/.100,000 emitida por un banco con grado de inversión A solidaria, como deudor principal, de garantizar frente a la ACP el de Standard & Poor y otra por B/.200,000 de otro banco con grado cumplimiento de todas las obligaciones, garantías y compromisos de inversión BBB de Standard & Poor. De acuerdo al contrato, el del Contratista (GUPCSA) asumidos en virtud y de conformidad con pago de este adelanto se haría mediante retenciones del 19% de cada el contrato, de acuerdo a los términos de éste. certificado de pago de la ACP al contratista, hasta que éste adelanto se hubiese cancelado, comenzando con el certificado de pago en el Los otros activos no corrientes a GUPCSA incluyen pagos cual todos los pagos interinos certificados excedieran el 50% de la adelantados por los siguientes conceptos: cantidad contratada y aceptada. 16 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 105 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 5. Otros activos no corrientes (continuación) Posteriormente, el 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer una variación al contrato para posponer temporalmente la cancelación El 14 de febrero de 2013, por solicitud de GUPCSA, fue acordado del adelanto de proveedores de materiales claves. Esta variación por las partes variar el contrato para suspender temporalmente los pospuso la cancelación por GUPCSA del adelanto de proveedores pagos del adelanto para planta y las provisiones y el itinerario los de materiales claves al 31 de diciembre de 2015 y también agregó al cuales fueron variados nuevamente por solicitud de GUPCSA el 24 contrato varias condiciones las cuales GUPCSA debe cumplir para de junio de 2013 y el 20 de diciembre de 2013. continuar extendiendo la suspensión temporal para la cancelación de los adelantos después del 31 de diciembre de 2015. Estas Posteriormente, el 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer condiciones están relacionadas a las provisiones de las garantías (el una nueva variación al contrato para continuar la suspensión temporal tipo o combinación de las cuales es a discreción de GUPCSA), al para la cancelación del adelanto de planta. Esta variación introdujo logro de nuevos desempeños acordados y a la finalización funcional varias condiciones que debe cumplir GUPCSA para que la ACP del proyecto por GUPCSA, concepto que fue añadido en la variación otorgue la suspensión temporal para la cancelación del adelanto para al contrato el 1 de agosto de 2014. Si GUPCSA cumple con estas planta y prever que sea pagado en su totalidad el 31 de diciembre condiciones, entonces las modificaciones establecen que el adelanto 2018, a más tardar, de lo contrario la ACP tendrá derecho a cobrarse de proveedores de materiales clave debe ser cancelado por GUPCSA mediante la carta de crédito, la suma que esté aún pendiente. a más tardar el 31 de diciembre 2018, de lo contrario la ACP podrá reclamar mediante el documento de garantía aplicable, la suma que El contrato prevé que la carta de crédito se debe mantener válida y esté aún pendiente. ejecutable hasta que el adelanto de pago de planta sea cancelado a la ACP. Si el adelanto no se ha pagado totalmente a los 45 días antes de El contrato establece que las garantías de pago anticipado deben la fecha de vencimiento de la carta de crédito, la cual es actualmente seguir vigentes, válidas y ejecutables hasta que el adelanto para los el 31 de diciembre de 2015, a más tardar 30 días antes de esta fecha proveedores de materiales claves hubiese sido cancelado a la ACP. de vencimiento, GUPCSA está obligada a extender la vigencia de la Si la garantía proporcionada consiste en una carta de crédito o una carta de crédito por un período no menor de un año (o un período fianza, y el adelanto de pago de los proveedores de materiales claves menor como sea requerido) de lo contrario ACP tiene derecho a no ha sido cancelado en 45 días antes de la fecha de expiración cobrarse mediante la carta de crédito, la suma que esté pendiente. especificada de la carta de crédito o de la fianza, según sea el caso, no más tarde de 30 días antes de dicha fecha de expiración aplicable, Al 30 de septiembre de 2015, la ACP no ha realizado retenciones a GUPCSA está obligado a extender la validez de tal instrumento de GUPCSA. garantía por un período de no menos de un año (o un período menor que puede convenir entre GUPCSA y la ACP), de lo contrario la Proveedores de materiales clave: ACP tendrá derecho a reclamar mediante la carta de crédito, la suma que esté pendiente aún. El 29 de agosto de 2012, a solicitud de GUPCSA, las partes acordaron variar el contrato para que la ACP le adelantase a GUPCSA los Al 30 de septiembre de 2015, la ACP redujo el anticipo en su montos que serán pagados por el contratista a ciertos proveedores totalidad debido a la aplicación de un reclamo fallado por el DAB a de materiales claves para las facturas fechadas entre mayo de 2012 favor del contratista el 31 de diciembre de 2014. y la solicitud del contratista para los pagos interinos en diciembre de Proveedores específicos: 2012 por un monto de hasta B/.82,500 o hasta una fecha límite de 23 de diciembre de 2013, lo que ocurriese primero. Al 30 de septiembre El 24 de diciembre de 2012, a solicitud de GUPCSA, fue acordado de 2014, la ACP le desembolsó a GUPCSA B/.68,279. entre las partes variar el contrato para permitir a la ACP hacer adelantos de cantidades a ser pagadas por el contratista a proveedores De acuerdo al contrato, este adelanto sería cancelado a la ACP específicos hasta por un monto máximo de B/.150,000 o hasta una mediante retenciones del 5% de cada certificado de pago de la fecha de corte del 30 de abril de 2013, lo que ocurriese primero. Al ACP al contratista iniciando con el certificado de pago emitido 30 de septiembre de 2015, la ACP le ha desembolsado a GUPCSA en respuesta a la aplicación interina de pago de enero de 2013 B/.147,417. hasta que el adelanto fuese cancelado. A solicitud de GUPCSA, el 23 de noviembre de 2012, se efectuó una variación al contrato De acuerdo al contrato, este adelanto de pago de proveedores específicos sería repagado a ACP mediante retenciones similares para suspender temporalmente la cancelación del adelanto para de cada certificado de pago de la ACP al contratista iniciando con proveedores de materiales claves y las provisiones y el itinerario los el certificado de pago de enero de 2014 a emitirse en febrero de cuales fueron variados nuevamente por solicitud de GUPCSA el 14 2014. A solicitud de GUPCSA, el 24 de junio de 2013, se hizo una de febrero de 2013, el 24 de junio de 2013, el 20 de diciembre de variación al contrato para las provisiones y el itinerario, los cuales 2013, el 13 de marzo de 2014 y el 16 de junio de 2014, estableciendo fueron variados nuevamente por solicitud de GUPCSA el 28 de junio varias metas de producción y condiciones con las que el contratista de 2013, el 13 de marzo de 2014 y el 16 de junio de 2014. tendría que cumplir para posponer la fecha la cancelación de los adelantos. 17 106 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 5. Otros activos no corrientes (continuación) las garantías de pago anticipado establecidas por contrato. El 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer una variación al El 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer una variación al contrato para posponer temporalmente la cancelación por GUPCSA contrato para posponer temporalmente la cancelación del adelanto del adelanto de proveedores específicos. Esta variación otorgó una de las compuertas. Esta variación pospuso la cancelación a la ACP suspensión temporal para la cancelación del adelanto de proveedores del adelanto de las compuertas hasta más tardar el 31 de diciembre específicos hasta 31 de diciembre de 2015 y también agregó varias de 2015 y también agregó varias condiciones las cuales GUPCSA condiciones que GUPCSA debe cumplir para prolongar la suspensión debería cumplir para posponer la cancelación de los adelantos de la cancelación de los adelantos después del 31 de diciembre de más allá del 31 de diciembre de 2015. Estas condiciones están 2015. Estas condiciones están relacionadas a las provisiones de las relacionadas a la entrega por GUPCSA a la ACP de las garantías, garantías, logro de nuevos desempeños acordados y finalización el logro por GUPCSA de nuevos desempeños acordados y la funcional por GUPCSA, concepto que fue añadido en la variación finalización funcional del proyecto por GUPCSA, concepto que al contrato el 1 de agosto de 2014. Si GUPCSA cumple con estas fue añadido en la variación al contrato el 1 de agosto de 2014. Si condiciones, entonces las modificaciones establecen que el adelanto GUPCSA cumple con estas condiciones, entonces GUPCSA tendrá de proveedores específicos debe ser cancelado a la ACP a más tardar hasta el 31 de diciembre 2018 para cancelar a la ACP el adelanto de el 31 de diciembre 2018, de lo contrario la ACP podrá reclamar las compuertas, de lo contrario la ACP podrá reclamar mediante el mediante la garantía aplicable, la suma que esté aún pendiente. documento de garantía aplicable, la suma que esté aún pendiente. El contrato establece que las garantías de pago anticipado deben El adelanto para las compuertas puede estar garantizado por una carta estar vigentes, válidas y ejecutables hasta que el adelanto para los de crédito o una fianza. El contrato prevé que la garantía para planta proveedores específicos sea cancelado. Si la garantía que respalda y materiales o las garantías de adelanto, según aplique, así como los el adelanto dado consiste en una carta de crédito o una fianza, y documentos relacionados con las garantías adicionales requeridos el adelanto de pago de los proveedores específicos no ha sido bajo el contrato deben estar vigentes, válidos y ejecutables hasta que cancelado en 45 días antes de la fecha de expiración especificada de el pago del anticipo para compuertas hubiese sido cancelado a la la carta de crédito o de la fianza, según sea el caso, no más tarde de ACP. Si la garantía consiste en una carta de crédito o una fianza, y 30 días antes de dicha fecha de expiración aplicable, GUPCSA está el adelanto de las compuertas no ha sido cancelado en 45 días antes obligado a extender la validez de tal instrumento de garantía por de la fecha de expiración especificada de la carta de crédito o de la un período de no menos de un año (o un período menor que puede fianza, según corresponda, no más tarde de 30 días antes de dicha convenir entre GUPCSA y la ACP), de lo contrario la ACP tendrá fecha de expiración aplicable, GUPCSA está obligado a prorrogar la derecho a reclamar mediante la carta de crédito, la suma que esté validez de tal instrumento de garantía por un período de no menos pendiente aún. de un año (o un período menor que puede convenir entre GUPCSA y ACP), de lo contrario la ACP tendrá derecho a reclamar mediante la Al 30 de septiembre de 2015, la ACP redujo el anticipo en B/.48,338 carta de crédito, la suma que esté pendiente aún. debido a la aplicación del producto de un reclamo fallado por el DAB a favor del contratista el 31 de diciembre de 2014. Al 30 de septiembre de 2015, la ACP ha retenido B/.6,378 (2014: B/.6,378). Compuertas: Segundo adelanto para las compuertas. A solicitud de GUPCSA, el El 28 de junio de 2013, a solicitud de GUPCSA, fue acordado entre 7 de agosto de 2014, fue acordado entre las partes una variación al las partes, variar el contrato para que la ACP le adelantase pagos contrato para que la ACP le adelantase a GUPCSA los importes a a GUPCSA de las cantidades a ser pagadas por el contratista al pagar por el contratista al fabricante de las compuertas en o después fabricante de las compuertas de las esclusas por B/.19,132, cifra del 1 de agosto de 2014 hasta por un monto máximo de B/.30,000. Al desembolsada por la ACP a GUPCSA. 30 de septiembre de 2015, ACP le desembolsó a GUPCSA B/.30,000. El segundo adelanto para las compuertas está garantizado por una De acuerdo al contrato, este adelanto sería cancelado a la ACP fianza emitida por Nacional de Seguros de Panamá y Centroamérica, mediante retenciones similares de cada certificado de pago de la S.A. cuya fecha de expiración es 31 de enero de 2016. ACP al contratista, iniciando con el certificado de pago de diciembre 2013 a emitirse en enero de 2014, de manera que el adelanto de pago El segundo adelanto para las compuertas, según el contrato, será fuese cancelado a la ACP en el certificado de pago de mayo de 2014 cancelado por GUPCSA a la ACP mediante deducciones de B/.2,000 a emitirse en junio de 2014. A solicitud de GUPCSA, el 15 de mayo de cada certificado de pago de la ACP al contratista, iniciando con de 2014, se varió el contrato para las provisiones y el itinerario para el certificado de pago de septiembre de 2014 a emitirse en octubre posponer temporalmente la cancelación de estos adelantos de las de 2014, a fin de que el segundo adelanto para las compuertas fuese compuertas dados a GUPCSA. Este adelanto estaba garantizado por cancelado en el certificado de pago de noviembre de 2015 a emitirse una fianza de pago emitida por Zurich American Insurance Company, en diciembre de 2015, de lo contrario se podría reclamar mediante conocido como garantía para planta y materiales, hasta su expiración el documento de garantía aplicable, la suma que estuviese aún el 31 de marzo de 2015 y después de dicha fecha de expiración, por pendiente. 18 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 107 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 5. Otros activos no corrientes (continuación) por Vinci Construction Grands Projects, para la construcción de un puente sobre el Canal en el lado Atlántico. De acuerdo al contrato, Al 30 de septiembre de 2015, la ACP ha retenido B/.12,000 (2014: la ACP debía desembolsar al contratista adelantos por un monto B/.-). El 30 de abril de 2015, las partes suscribieron la Variación 145 máximo de hasta B/.35,000 programados en tres pagos; el primero al Contrato, mediante la cual se extendió la fecha de cancelación de por B/.20,000, el segundo por B/.10,000 subdividido en dos subéste segundo adelanto, hasta diciembre del 2016. pagos de B/.5,000 cada uno y el tercero por B/.5,000. Desembolsos específicos: Al 30 de septiembre de 2015, la ACP mantiene un balance de B/.35,000 (2014:B/37,317) en concepto de adelantos y costo de fianzas de El 13 de marzo de 2014, a solicitud de GUPCSA, se acordó por las cumplimiento y de pago. El adelanto está garantizado con cartas de partes hacer una variación al contrato para permitir que cada parte crédito irrevocables vigentes por la totalidad de la suma adelantada. desembolsase B/.100,000 para que GUPCSA pudiese pagar montos En caso de que los adelantos no hubiesen sido recobrados por la ACP que adeudaba a proveedores y subcontratistas del proyecto. En esta 45 días antes de la expiración de las cartas de crédito irrevocables variación, ACP se comprometió a adelantar B/.100,000 si GUPCSA correspondientes, el Contratista deberá, a más tardar 30 días previos contribuía con sus B/.100,000. Al 30 de septiembre de 2015, la ACP a la expiración de las cartas, extender la validez de las mismas por le ha desembolsado a GUPCSA un adelanto de B/.99,995. A solicitud un periodo no menor de un año o la ACP podrá solicitarle al banco el de GUPCSA, el 20 de marzo de 2014, el 26 de junio de 2014 y pago de las cartas correspondientes. De acuerdo al contrato, el pago el 1 de agosto de 2014, las partes acordaron hacer una variación de este adelanto se hará mediante deducciones que realizará la ACP al contrato para modificar las provisiones relacionadas con los a los pagos al contratista en concepto de avance de obra. Al 30 de desembolsos específicos. El adelanto para desembolsos específicos septiembre de 2015 el monto recobrado de los pagos al contratista está garantizado por las garantías de pago por adelantado. es de B/.10,995 (2014: B/.2,317) correspondiente al recobro de pago de costos de las fianzas antes mencionadas, según lo estipula el Según el contrato, el adelanto por B/.100,000 para desembolsos Contrato. Los descuentos relacionados con los B/.35,000 de pago específicos debe ser cancelado a la ACP en el certificado de pago de anticipado se iniciaron luego que el avance de obra del proyecto noviembre de 2015 a emitirse en diciembre de 2015, si GUPCSA no superó el 10% del contrato. lo cancela, la ACP tendrá derecho a reclamar mediante el documento de garantía aplicable, la suma que esté aún pendiente. 6. Cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar Al 30 de septiembre de 2015, la ACP ha retenido B/.5 (2014: B/.-). Las cuentas comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes se detallan a continuación: Subcontratistas y suplidores (Proveedores – VO 149) 2015 2014 El 5 de junio de 2015, a solicitud de GUPCSA, fue acordado entre Tránsitos B/. 6,531 B/. 3,766 las partes variar el contrato para permitir a la ACP hacer un nuevo Venta de energía eléctrica 13,475 29,516 anticipo de una parte del precio del contrato, hasta un máximo de Instituto de Acueductos y Alcantarillados B/.120,000 y el contratista deberá obtener y proporcionar a la ACP Nacionales (IDAAN) 5,087 5,321 una garantía solidaria para garantizar dicho pago anticipado. La Otras entidades gubernamentales 2,140 1,643 garantía debió presentarse por el contratista a la ACP, a más tardar Otros servicios 2,602 2,681 50 días hábiles después de la fecha de la orden de variación, que B/. 29,835 B/. 42,927 terminó el 14 de agosto de 2015. La garantía indicada no ha sido recibida hasta el momento. Al 30 de septiembre de 2015, la ACP le Las cuentas por cobrar no generan intereses y el término de ha desembolsado a GUPCSA B/.85,589. vencimiento es de 30 días. Al 30 de septiembre de 2015, la ACP no ha realizado retenciones a Antigüedad de las cuentas por cobrar vencidas pero no deterioradas: GUPCSA. Dado que el contratista no ha presentado la documentación requerida por los plazos establecidos en el contrato, la ACP tiene 2015 2014 derecho a realizar retenciones sobre los pagos realizados a GUPCSA 60 90 días B/. 24 B/. 43 por el avance de obra en virtud del contrato. La ACP hará retenciones 90 180 días 138 56 hasta recuperar el monto total del pago anticipado. Durante los meses B/. 162 B/. 99 de octubre y noviembre de 2015, la ACP retuvo B/.4,000. Otros: 7. Propiedades de inversión Construcción del Puente sobre el Canal en el lado Atlántico: El siguiente cuadro presenta el detalle de las propiedades de inversión al 30 de septiembre de 2015: Puente Atlántico, S.A. es la empresa contratista del proyecto creado 19 108 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 7. Propiedades de inversión (continuación) actividades complementarias al funcionamiento del Canal. 2015 2014 8. Inventarios, neto Saldo al inicio del año B/. 89,757 B/. Adiciones: Los inventarios se detallan como sigue: Terrenos 74 B/. 89,757 Saldo al final de año B/. 89,831 B/. 89,757 2015 2014 Materiales y suministros B/. 69,038 B/. 76,049 Al 30 de septiembre de 2015, las propiedades de inversión de la Combustible 12,678 15,456 ACP se incrementaron por reclasificaciones de propiedades, planta y Estimación para obsolescencia de inventario (5,000) (7,300) equipos de la siguiente manera: B/. 76,716 B/. 84,205 Un área de 180,345 metros cuadrados comprendida por un terreno, superficie de agua y fondo submarino, otorgado en concesión a El movimiento de la estimación para obsolescencia de inventario de Panama International Terminal, S.A. (PSA), por un período de materiales y suministros es el siguiente: 20 años (con opción de prórroga por el mismo período sujeta a la determinación de la ACP) para desarrollar, construir, operar y 2015 2014 administrar un patio de contenedores y dos muelles con una longitud total de 797 metros lineales, con un valor en libros de B/.52 y Saldo al inicio del año B/. 7,300 B/. 4,100 valor razonable de B/.65,082. A la terminación del contrato, todas Aumento 487 4,018 las instalaciones, tales como muelles, edificios y otras mejoras Castigos (2,787) (818) construidas dentro del puerto serán propiedad de la ACP libre de Saldo al final del año B/. 5,000 B/. 7,300 cualquier deuda y gravamen. La ACP podrá rescindir anticipadamente el presente contrato de concesión, si determina que el uso o actividad ya no es compatible con la operación del Canal, o se requiera el área El monto del gasto de materiales y suministros de inventarios para el funcionamiento o ampliación del Canal. A la terminación del reconocidos en el estado de resultados durante el año 2015 fue de contrato conforme a esta cláusula, la ACP estará obligada a pagar B/.34,631 (2014: B/.34,540). al concesionario una indemnización limitada al pago del costo del diseño y construcción de la instalación cuya construcción fue El monto del gasto de combustible reconocido en el estado de autorizada previamente por la ACP. Para el importe del coste de las resultados durante el año 2015 fue de B/.87,854 (2014: B/.184,858). instalaciones construidas y las obras de dragado realizadas, la ACP aplicará una depreciación proporcional que lleve a cero el valor de la 9. Otros activos financieros indemnización en un período no mayor de veinte (20) años contado a partir del inicio de operaciones de la terminal de contenedores. Los otros activos financieros se detallan a continuación: Un área de 1,499.95 metros cuadrados otorgado en concesión a LargeScreen Cinema Corp. por un período de 10 años, renovable 2015 2014 por otro período de 10 años con un valor en libros de B/.22 y valor Activos financieros medidos al costo amortizado: razonable de B/.9,376. El concesionario transferirá a la ACP tanto Inversiones en valores B/. 751,918 B/. 743,161 el edificio como los activos adicionales, al término de la fase de Depósitos a plazo mayores a 90 días 1,044,657 1,084,013 construcción del teatro. El concesionario es responsable del diseño, B/.1,796,575 B/.1,827,174 construcción, operación y mantenimiento de una sala de cine de formato grande que se encontrará en la zona adyacente al Centro de Visitantes de Miraflores. Al 30 de septiembre de 2015, la tasa de interés anual de retorno de los valores es de 0.72% (2014: 0.55%) pagadera al final de cada El valor razonable de tierra dada en concesión se calcula utilizando plazo y con vencimiento máximo de hasta un año. un análisis de flujo de caja descontado realizado en el flujo de efectivo contractual de la concesión, con una tasa de descuento derivado de la Bonos corporativos y depósitos a plazo fijo, que están totalmente en tasa interna de retorno esperado para concesiones similares. dólares estadounidenses, y se miden al costo amortizado y fueron adquiridos con la intensión de mantenerlos hasta su vencimiento. Durante el año fiscal 2014, se registró como propiedad de inversión Todas las inversiones de la ACP fueron colocadas en instrumentos un terreno con un área de 464,759.71 metros cuadrados, ubicado con grado de inversión y tienen vencimiento a corto plazo. en el extremo sur (Pacífico) del Canal que colinda con el cauce del Canal y con otro terreno propiedad de la ACP, con valor en libros La Ley Orgánica establece que los fondos de la ACP podrán ser de B/.89,757 y valor razonable de B/.90,628. La ACP adquirió invertidos a corto plazo en instrumentos de calidad de inversión y este terreno por su valor estratégico para el desarrollo rentable de no podrán ser utilizados para comprar otros tipos de instrumentos 20 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 109 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 9. Otros activos financieros (continuación) financieros de inversión emanados de entidades públicas o privadas, panameñas o extranjeras, ni para conceder préstamos a dichas entidades o al Gobierno Nacional. 10. Intereses acumulados por cobrar y otros activos Los intereses acumulados por cobrar y otros activos se detallan como sigue: 2015 2014 Intereses por cobrar B/. 8,662 B/. 10,179 Pagos por adelantado 3,635 2,782 B/. 12,297 B/. 12,961 11. Efectivo y equivalentes de efectivo El efectivo y equivalentes de efectivo se desglosan a continuación: 2015 2014 Efectivo en caja B/. 33 B/. 40 Depósito en cuentas corrientes 105,424 92,382 Depósitos en cuentas de ahorro 180,043 200,055 Depósitos a plazo con vencimientos originales menores de 90 días 185,001 531,200 Total de efectivo y equivalentes de efectivo B/. 470,501 B/. 823,677 El efectivo depositado en cuentas bancarias devenga un interés basado en las tasas diarias determinadas por los bancos correspondientes. Al 30 de septiembre de 2015, estos recursos tienen como prioridad cubrir las obligaciones de la ACP y devengan tasas de interés que varían entre 0.1% y 1.0%, (2014: entre 0.1% y 1.0%). Al 30 de septiembre de 2015 y 30 de septiembre de 2014 no existían restricciones de uso sobre los saldos de efectivo y equivalentes de efectivo. 12. Capital aportado El Artículo 316 de la Constitución Política de la República de Panamá establece que la ACP tiene patrimonio propio y derecho para administrarlo. Con la transferencia del Canal a la República de Panamá, al mediodía del 31 de diciembre de 1999, la ACP se convierte en el administrador de todos los bienes muebles e inmuebles identificados en la Ley Orgánica como patrimonio necesario para la operación y mantenimiento del Canal. Este patrimonio se distingue en dos grupos, el patrimonio inalienable conformado por las tierras, lagos, ríos, represas, esclusas y fondeaderos, tal como lo establece el Artículo 2 de la Ley Orgánica, y el patrimonio económico constituido por todas aquellas instalaciones, edificios, estructuras y equipos que se utilizan para la operación y funcionamiento del Canal establecido en el Artículo 33 de la misma Ley. 21 110 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 13. Reservas y contribuciones para programas de inversiones e inventarios El movimiento de las reservas y contribuciones al 30 de septiembre se detalla a continuación: Ampliación del Canal La ACP mantiene una reserva de patrimonio para el programa de construcción del tercer juego de esclusas en el Canal de Panamá. Los fondos para esta reserva se segregan con base en los niveles de utilidades obtenidas en atención a las necesidades de financiamiento de la ACP para determinados proyectos durante la ejecución del programa. En el año fiscal 2015 se usó la reserva con el fin de completar el financiamiento requerido para el programa de ampliación. Riesgos catastróficos La ACP mantiene una reserva de patrimonio de B/.36,000 con el fin de sufragar el costo del deducible de las pólizas de seguros contra riesgos catastróficos. Contingencias y capital de trabajo La ACP mantiene una reserva de patrimonio de contingencias para capital de trabajo que se calcula con base en el nivel de ingresos y está definida como 30 días de ingresos o facturación promedio del Canal. Durante el año fiscal 2015, se aprobó disminuir esta reserva por B/.1,620 y en el 2014 se aprobó aumentarla por B/.18,300 para un total reservado de B/.213,510 (2014: B/.215,130) Capitalización de la empresa La ACP mantiene una reserva de patrimonio para capitalización con el propósito de asegurar y facilitar la proyección financiera de la ACP a largo plazo. Durante el año fiscal 2015 se aprobó aumentar esta reserva por B/.13,226 y en 2014 se aprobó disminuirla por B/.3,105 para un total reservado de B/.274,969 (2014: B/.261,743). Estratégica para programas de inversiones En el año fiscal 2014 la ACP estableció una reserva de patrimonio por B/.150,000 para mantener la sostenibilidad estratégica y competitividad del Canal asegurando con anticipación la disponibilidad de fondos para atender las necesidades adicionales de proyectos de inversión existentes y para poder aprovechar las oportunidades de crecimiento que requieran la implementación de nuevos proyectos de inversión. En el año fiscal 2015, la reserva fue de B/.240,000 (2014: B/.150,000). 22 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 111 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 13. Reservas y contribuciones para programas de inversiones e inventarios (continuación) Contribuciones para programas de inversiones Al 30 de septiembre del 2015, la ACP aumentó los fondos de los programas de inversiones por B/.636,194 (2014: B/.492,610) para un total contribuido de B/.1,618,023 (2014: B/.1,551,859) para el Programa de Inversiones – Otros y B/.3,819,945 (2014: B/.3,249,915) para el Programa de Inversiones – Ampliación del Canal. Esta reserva incluye un monto para contingencias para el programa de inversiones regular, que es establecido cada año; el saldo no utilizado de esta contingencia se remite a excedentes al final del periodo. Contribuciones para inventarios En el año fiscal 2014 la ACP estableció una contribución para sufragar el incremento en el valor del inventario. Este incremento se ha originado debido al aumento en los precios de los artículos y a mayor volumen de compras. En el año fiscal 2015, la contribución fue de B/.10,000 (2014: B/.10,000). Ley Orgánica establece que una vez cubiertos los costos de funcionamiento, inversión, modernización y ampliación del Canal, así como las reservas necesarias previstas en la Ley y en los reglamentos, los excedentes serán remitidos al Tesoro Nacional en el período fiscal siguiente. 14. Otras cuentas de patrimonio – componentes de otro resultado integral Otras cuentas de patrimonio se componen en su totalidad por la ganancia (pérdida) no realizada por la valuación de los instrumentos de cobertura de flujos de efectivo y por la (pérdida) no realizada en las valuaciones actuariales de los planes de beneficios definidos a empleados post-empleo. Los ajustes durante el año a las otras cuentas de patrimonio otro resultado integral son los siguientes: 23 112 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 15. Utilidades disponibles para distribuir 2015 2014 La Ley Orgánica establece que luego de cubrir los fondos para el Total relación deuda/EBITDA 1.9 1.6 Programa de Inversiones y las reservas necesarias, (véase nota 13), Relación de cobertura por los excedentes serán remitidos al Tesoro Nacional en el período fiscal servicios de deuda 107.2 110.6 siguiente. Por lo tanto, la ACP deberá transferir B/.649,613 al Tesoro Nacional correspondiente al año terminado el 30 de septiembre de • La relación deuda/EBITDA, antes de la fecha de terminación 2015 (2014: B/.653,821). (Véase nota 29) del Programa de Ampliación, debe mantener, al final de cada período fiscal semi anual del prestatario, un indicador menor En cumplimiento de la Ley No. 28 del 17 de julio de 2006, durante a 3.0 para dicho periodo de medición. la construcción del tercer juego de esclusas, los aportes al Tesoro Nacional, en concepto de excedentes de la operación, no serán • La relación de cobertura por servicio de deuda, antes de la inferiores a los aportes en tal concepto, hechos en el año fiscal 2005 fecha de terminación del Programa de Ampliación, debe por la suma de B/.268,850. mantener, para el final de cada período fiscal semi anual del prestatario, un indicador no menor a 5.0 para dicho período Además, los aportes en concepto de excedentes más los pagos por de medición. El servicio de deuda significa, para cualquier derecho por tonelada neta de la operación, no serán menores a los período o momento, tal y como el contexto lo requiera, la aportes efectuados en el año fiscal 2006 por la suma de B/.568,128. suma de los intereses programados de manera regular a pagar, y la amortización del descuento sobre la deuda, relacionada 2015 2014 a toda deuda por fondos prestados, más los pagos de capital programados de forma regular, por fondos solicitados en Aportes al Estado: préstamo. Excedentes (véase nota 29) B/. 649,613 B/. 653,821 Derechos por tonelada neta 390,786 374,465 Al 30 de septiembre de 2015, la ACP ha cumplido con las Tasas por servicios públicos 3,043 2,378 obligaciones financieras restrictivas. Total B/. 1,043,442 B/.1,030,664 Los costos de intereses, comisión, cobertura de flujos de efectivo y otros gastos de financiamiento incurridos en el año terminado el 30 16. Préstamos de septiembre, se detallan a continuación: A continuación se detallan los financiamientos recibidos para el Programa de Inversiones de la Ampliación del Canal los cuales se 2015 2014 presentan al costo amortizado al 30 de septiembre: Intereses por préstamos bancarios B/. 34,762 B/. 30,692 Comisión por disponibilidad de fondos 704 2015 2014 Cobertura de flujo de efectivo 34,948 35,005 Otros gastos 46 43 Banco Japonés de Cooperación Total de costos, intereses, comisión, Internacional (BJCI) B/. 800,000 B/. 800,000 cobertura de flujos de efectivo y otros Banco Europeo de Inversión (BEI) 500,000 500,000 gastos de financiamiento 69,756 66,444 Banco Interamericano de Desarrollo (BID) 400,000 400,000 CAF Banco de Desarrollo de America Menos: importe de los costos por Latina (CAF) 300,000 300,000 préstamos capitalizados (69,756) (66,444) Corporación Financiera Internacional (CFI) 300,000 300,000 B/. B/. Saldo al final del año B/. 2,300,000 B/. 2,300,000 17. Bonos por pagar, neto El financiamiento del BJCI, BID, CAF, CFI y un tramo del BEI El 24 de septiembre de 2015, la ACP emitió bonos por B/. 450,000 están suscritos a tasa variable (LIBOR 6 meses más margen), y un para financiar parcialmente la construcción de un nuevo puente en tramo del financiamiento del BEI está suscrito a tasa fija. Todo el el lado Atlántico del Canal, con fecha de liquidación 1 de octubre financiamiento inicia amortizaciones semestrales del principal a de 2015. Los fondos por cobrar al final del año fiscal se encuentran partir del 15 de mayo del 2019, y con vencimiento en noviembre registrados en la cuenta Operaciones con liquidación en curso. de 2028. Estos bonos se emitieron bajo la regla 144a de la Regulación S de la Comisión de Valores de Estados Unidos (“US Securities and La ACP cumple con la obligación de informar a las cinco agencias Exchange Commission), con tasa fija de 4.95% anual, pagadero en de desarrollo las obligaciones financieras del Acuerdo Común de cuatro amortizaciones semestrales del principal por B/.112,500, a Términos sobre los niveles de los dos indicadores de endeudamiento: partir del 29 de enero del 2034, y con vencimiento el 29 de julio de deuda total / EBITDA y cobertura de servicio de deuda. 2035. 24 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 113 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 17. Bonos por pagar, neto (continuación) Los saldos por pagar al Tesoro Nacional corresponden a los derechos por tonelada neta pendientes de pago. Los bonos fueron emitidos de acuerdo a disposiciones del Contrato de Emisión llevado a cabo entre ACP y Merrill Lynch, Pierce, La Ley Orgánica establece que la ACP debe pagar anualmente al Fenner & Smith Inc. como suscriptor y Bank of New York Mellon Tesoro Nacional derechos por tonelada neta o su equivalente, como fiduciario. cobrados a las naves sujetas al pago de peajes que transiten por el Canal. Estos derechos son fijados por la ACP. Al 30 de septiembre Como parte de los compromisos y restricciones de la deuda, la ACP de 2015, el total de derechos por tonelada neta ascendió a B/.390,786 debe presentar estados financieros auditados para cada año fiscal y (2014: B/.374,465). estados financieros no auditados al final del primer, segundo y tercer periodo trimestral de cada año fiscal. Mediante la Variación 140 del Contrato de Diseño y Construcción del Tercer Juego de Esclusas, firmada el 6 de mayo de 2015, las 18. Otros pasivos financieros partes acordaron adelantar la devolución de hasta B/.80,000 de las retenciones efectuadas a los pagos del contratista, sujeto a una Los otros pasivos financieros se detallan a continuación: serie de condiciones. Entre las nuevas condiciones establecidas en la variación para la devolución de parte del monto retenido están 2015 2014 que la devolución será hecha solo para pagar a subcontratistas y “Instrumentos financieros designados como suplidores que contribuyan al progreso de la obra, excluyendo a los instrumentos de cobertura registrados a valor consultores y accionistas salvo que se trate de pagos en su capacidad razonable:” de subcontratista. De modo tal, que se garantiza que la devolución Permuta de tasas de interés B/. 184,021 B/. 150,066 del retenido sea utilizada para el progreso de la obra. Además, se Permuta de diesel liviano-contrato Puente estableció un pre y un post audito para verificar el destino y uso de los del Atlántico 46 dineros que de acuerdo a los términos originales del contrato podrían B/. 184,021 B/. 150,112 ser utilizados a discreción del contratista. Asimismo, se estableció Corriente B/. 13,044 B/. 13,324 que el desembolso de los últimos B/.40,000 estaría condicionado a No corriente 170,977 136,788 que se realizará el llenado de las cámaras del Pacífico (B/.20,000) B/. 184,021 B/. 150,112 y del Atlántico (los otros B/.20,000) para ser desembolsados, de lo contrario no se haría la devolución de los retenidos. El 21 de noviembre de 2013, la ACP realizó un contrato de cobertura con J.Aron & Co. (Goldman Sachs) por 674,208 galones de diésel 20. Provisión para reclamaciones de siniestros marítimos liviano usado en operaciones del Canal. Esta cobertura se contrató para transferir el riesgo de variabilidad de los flujos de efectivo La provisión para reclamaciones por siniestros marítimos representa futuros atribuibles a la variabilidad en los precios del índice del el monto estimado a pagar de los reclamaciones presentadas o que se diésel del 11 de diciembre de 2013 al 10 de diciembre de 2014. espera que sean presentadas sobre accidentes ocurridos en aguas del Canal y sobre los cuales la ACP estima que será responsable. Con el fin de transferir el riesgo en la variabilidad de los flujos de efectivo futuros atribuible a la volatilidad de las tasas de interés El movimiento de la provisión para reclamaciones por siniestros aplicada al financiamiento del Programa de Ampliación del Canal, la marítimos se detalla a continuación: ACP suscribió un contrato de permuta de tasas de interés, en el que paga tasa fija y recibe tasa variable. 2015 2014 19. Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar Saldo al inicio del año B/. 12,864 B/. 16,689 Provisión del año 11,087 1,196 Las cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar son las Pagos efectuados (2,910) (5,021) siguientes: Saldo al final del año B/. 21,041 B/. 12,864 2015 2014 La provisión del año está incluida en el estado de resultados como un gasto del período corriente en el renglón de provisión para siniestros Tesoro Nacional B/. 31,455 B/. 32,314 marítimos. Proveedores y otros 241,782 243,819 B/. 273,237 B/. 276,133 Corriente B/. 273,237 B/. 192,494 No corriente 83,639 B/. 273,237 B/. 276,133 25 114 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 21. Otros pasivos Los otros pasivos se detallan como sigue: 2015 2014 Inventarios en tránsito B/. 3,521 B/. 14,973 Reclamaciones misceláneas 1,481 2,421 Adelanto del Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) 415 604 Otros 17,303 14,573 B/. 22,720 B/. 32,571 22. Mano de obra y materiales capitalizados Los programas han sido ejecutados con equipos y recursos propios de la ACP, por lo tanto, los gastos de funcionamiento y costos capitalizados se detallan como sigue: 26 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 115 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 23. Impuesto sobre la renta calendarios antes de su retiro, pero no más allá de la fecha en que cumplen la edad de jubilación regular. La ACP no está sujeta al impuesto sobre la renta en virtud del Artículo 43 de la Ley Orgánica, que la exceptúa del pago de todo tributo, Los criterios y requisitos bajo el IRV son: 1) el trabajador recibe el impuesto, derecho, tasa, cargo o contribución, de carácter nacional o municipal, con excepción de las cuotas patronales del seguro social, beneficio del IRV sólo si cumple con 10 años de servicio y se retira a seguro educativo, riesgos profesionales, tasas por servicios públicos la edad requerida (anticipada o regular) según sea establecido por la y los derechos por tonelada neta. Caja del Seguro Social; 2) tener no menos de 10 años laborando en el Canal; 3) aceptar la oferta del IRV; 4) cesar sus labores a más tardar 24. Beneficios a empleados 60 días calendario después de haber cumplido la edad requerida y 5) El pasivo constructivo y formal de los programas de beneficios a entregar el formulario de terminación de relación laboral mediante empleados se detalla a continuación: renuncia voluntaria. 2015 2014 A partir del cierre del año fiscal 2014, la ACP cambió su política contable para el reconocimiento del pasivo por beneficios a Beneficio por retiro laboral B/. 277,782 B/. 227,748 empleados post-empleo. El cambio fue adoptado prospectivamente y no retrospectivamente debido a que la ACP consideró que no En julio del 2012, la ACP estableció un programa de Incentivo por era material realizar un registro contable que afectara los estados Retiro Voluntario (IRV) a la edad requerida de retiro por vejez para financieros de años anteriores. empleados permanentes y jefes de oficinas principales de la ACP. Antes del establecimiento del IRV, existía otro programa denominado La ACP contrató los servicios de un actuario independiente para Beneficio por Retiro Laboral (BRL) el cual continua vigente. El estimar el valor presente del flujo de efectivo total que tendría que colaborador puede escoger entre uno de los dos, y en ningún caso pagar la ACP en el evento de que el plan se mantuviera a través podrá escoger ambos. Estos programas se establecieron por tiempo de los años y determinar el pasivo devengado al 30 de septiembre indefinido pero pueden ser suspendidos o modificados por la Junta 2015. Esta estimación se efectuó utilizando el método de unidad Directiva cuando así lo decida. El BRL se mantiene como una opción de crédito proyectada y se consideraron supuestos actuariales tales debido a que está incluido como tal en contrataciones colectivas de como: estadísticas de antigüedad promedio del personal, frecuencia la ACP; sin embargo, la probabilidad de que los empleados opten de destituciones, jubilaciones, retiros anticipados, mortalidad, por el BRL es muy baja debido a que los beneficios que brinda el incremento salarial y las tasas de aceptación del plan, entre otros IRV son mayores. factores relacionados, que permitieran calcular de manera fiable el valor presente del pasivo de acuerdo a lo requerido por las NIIF, para Los criterios y requisitos bajo el BRL son: 1) aplica a los trabajadores ambos planes de retiro. de confianza permanentes y aquellos trabajadores permanentes cubiertos por las convenciones colectivas desde el momento en El valor razonable del pasivo de acuerdo a lo requerido por las NIIF, que cumplen la edad de jubilación requerida por las normas de la se calculó a distintas tasas de interés y distintos escenarios durante el Caja de Seguro Social (regular o anticipada) y no son elegibles estudio el cual incluyó datos históricos proporcionados por la ACP los trabajadores temporales, los funcionarios, ni los trabajadores al actuario al 31 de julio de 2015 utilizando una tasa de descuento permanentes cubiertos por las convenciones colectivas de los equivalente a la curva de intereses para bonos corporativos con grado prácticos; 2) los trabajadores se deben retirar de la ACP dentro de inversión emitidos por empresas de Estados Unidos de América del periodo comprendido entre la fecha en que cumplen la edad (AAA, AA, A). Dicho estudio arrojó un resultado anualizado, al 30 de jubilación anticipada (55 años las mujeres y 60 los hombres), y de septiembre de 2015, de B/.277,782. 60 días después de cumplir la edad regular de jubilación (57 años las mujeres y 62 años los hombres) y 3) presentan el formulario A continuación se detallan los componentes reconocidos en el estado de “Terminación de la Relación Laboral” por lo menos 30 días de situación, en el estado de resultados y en el estado de resultado integral para ambos planes de retiro: 27 116 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 24. Beneficios a empleados (continuación) A continuación los desembolsos proyectados por los planes de retiro voluntario en años futuros en el caso que se mantengan los planes: 2015 Perfil de vencimiento de la obligación: De 0 a 1 año B/. 24,810 De 1 a 5 años 85,291 De 5 a 10 años 167,627 De 10 a 25 años 409,920 De 25 en adelante 89,572 Al 30 de septiembre del 2015, la duración de la obligación de los planes de beneficios a empleados post-empleo (IRV/BRL) es aproximadamente 6.2 años a una tasa de descuento de 3.8%. A continuación un análisis de sensibilidad cuantitativo para las premisas significativas al 30 de septiembre de 2015: 28 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 117 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 24. Beneficios a empleados (continuación) Derecho de reembolso de la ACP La ACP mantiene una póliza de reembolso conforme con la NIC19, para los planes de beneficios definidos por retiro voluntario de los empleados. La póliza le garantiza a la ACP el reembolso de los pagos que haga la ACP en concepto de los planes de beneficio definido por retiro voluntario de los empleados durante la vigencia del plan en la medida en la que la ACP aporte anualmente a la aseguradora un depósito de garantía equivalente al monto probable que la ACP pagará durante el año por sus planes de beneficio por retiro. En adición, la póliza de reembolso brinda protección en cada año de su vigencia contra el riesgo de que la ACP sufra algún evento que la incapacite financieramente para hacerle frente a las obligaciones de pago a sus empleados, por cualquier causa, incluyendo iliquidez, ocurrida durante la vigencia de la póliza, estando la ACP al día en el pago de la prima y estando vigentes los planes de beneficios definidos por retiro voluntario de sus empleados. La póliza no cubre el riesgo de incumplimiento de pago de la ACP, cuyo origen se deba a fraude interno, riesgos físicos catastróficos, nuclear y guerra, terrorismo y epidemias, el cual ha sido estimado en 3.41% del monto asegurado. A continuación se detalla el cambio durante el año fiscal 2015 en el derecho de reembolso: Al 30 de septiembre de 2015, la ACP pagó B/.20,248 (2014: B/.1,065) a la aseguradora en concepto de primas por la póliza de reembolso. 25. Administración de riesgos La ACP mantiene una política financiera conservadora y prudente, orientada a salvaguardar su capital y generar el rendimiento óptimo con bajos niveles de riesgo, para lo cual, se realizan actividades de análisis, evaluación, administración y mitigación del riesgo. Esto permite a la gerencia planificar y tomar decisiones que permiten funcionar de manera segura y rentable que procuren la excelencia operativa, mejorando así las probabilidades de alcanzar los objetivos estratégicos. La estructura de capital de la ACP consiste en la deuda neta (los préstamos y bonos como se detalla en la nota 16 y 17), compensado por el saldo de efectivo y depósitos en bancos, otros activos financieros al costo amortizado (nota 9) y patrimonio de la empresa (compuesto por capital aportado, reservas, otras cuentas de patrimonio y utilidades disponibles para distribuir, como se revela en las notas 12,13, 14 y 15, respectivamente). Históricamente, la ACP ha operado con sus propios recursos debido a que ha generado suficiente efectivo en su operación para cubrir los costos de operación, inversión, funcionamiento, mantenimiento y modernización hasta diciembre de 2008, cuando suscribió un contrato de financiamiento con cinco agencias de desarrollo para obtener préstamos por B/.2,300 millones para financiar parcialmente el programa de ampliación, y más recientemente, en septiembre de 2015 cuando emitió bonos en el mercado internacional por B/.450 millones para financiar parcialmente la construcción de un puente en el lado Atlántico del Canal. (Ver nota 17) 29 118 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 25. Administración de riesgos (continuación) Categorías de instrumentos financieros Objetivos de la gestión de riesgo financiero El pasivo financiero principal de la ACP está compuesto por préstamos, bonos por pagar y cuentas por pagar comerciales. El propósito de estos pasivos es financiar principalmente el Programa de Ampliación del Canal y el nuevo puente en el lado Atlántico del Canal. La ACP tiene efectivo, depósitos en bancos, operaciones con liquidación en curso, cuentas por cobrar comerciales y fondos invertidos en instrumentos de deuda con vencimientos a corto plazo los cuales mantiene hasta su vencimiento. La ACP también contrata instrumentos de cobertura. La ACP está expuesta a riesgos de crédito, mercado y liquidez. La administración de la ACP monitorea la gestión de estos riesgos. La tesorería de la ACP coordina el acceso a los mercados financieros internacionales, monitorea y gestiona los riesgos financieros relacionados con las operaciones de la ACP mediante informes de riesgos internos, en los cuales analizan las exposiciones dependiendo del grado y la magnitud de los mismos. Estos riesgos incluyen el riesgo de mercado (incluyendo el riesgo cambiario y riesgo en los precios), riesgo de crédito, riesgo de liquidez y riesgo de la tasa de interés. Todas las actividades relacionadas con la contratación de cobertura de riesgos son realizadas por equipos de especialistas que tienen los conocimientos, experiencia y supervisión apropiada. 30 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 119 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 25. Administración de riesgos (continuación) Al 30 de septiembre de 2015 y 2014, la ACP no mantiene La ACP mantiene políticas que proveen principios escritos sobre compromisos en otras monedas y sólo tiene depósitos colocados en la gestión del riesgo cambiario, el riesgo de la tasa de interés, el moneda de los Estados Unidos de América. riesgo de crédito, el uso de instrumentos financieros de cobertura y la inversión de liquidez. Los auditores internos revisan periódicamente Gestión de riesgo en las tasas de interés el cumplimiento con las políticas y con los límites de exposición. La ACP no subscribe o negocia instrumentos financieros para fines La ACP se encuentra expuesta a riesgos en la tasa de interés debido especulativos. a que tomó dinero en préstamo a tasas de interés tanto fijas como variables. Este riesgo es manejado mediante el uso de contratos La tesorería informa trimestralmente al comité de finanzas de la Junta de permuta de tasas de interés (“Interest Rate Swap”). Dadas las Directiva de la ACP, y da seguimiento a los riesgos y las políticas condiciones de mercado, las actividades de cobertura se evalúan implementadas para mitigar las exposiciones de riesgo. La Oficina regularmente para considerar la volatilidad de las tasas de interés y del Fiscalizador General audita periódicamente las operaciones de la tolerancia al riesgo, asegurando que se apliquen las estrategias de tesorería e informa a la Junta Directiva. cobertura más conservadoras. La Junta Directiva revisa y aprueba las políticas para la administración Contratos de permuta de tasas de interés de cada uno de los riesgos que se detallan a continuación: A partir de marzo 2010, la ACP estableció contratos de permuta de Riesgo del mercado tasa de interés, sin garantías por parte de la ACP, para fijar la tasa depréstamos por B/.800,000 que fueron contratados a tasa de interés Las actividades de la ACP están expuestas principalmente a riesgos variable. De estos B/.800,000, B/.200,000 fueron recibidos el 1 de financieros de variaciones en las tasas de cambio de monedas, tasas marzo del 2010, B/.300,000 el 29 de octubre de 2010 y B/.300,000 el de interés, y precio de materiales. Con el propósito de gestionar su 13 de abril de 2011. Las amortizaciones a principal serán semestrales exposición a estos riesgos, la ACP subscribe instrumentos financieros por B/.40,000 a partir del 15 de mayo de 2019 hasta su vencimiento de cobertura, incluyendo: el 15 de noviembre de 2028. • Permutas de tasas de interés para mitigar el riesgo del aumento De acuerdo a los contratos de permuta en las tasas de interés, la de las tasas de interés. ACP acordó intercambiar la diferencia entre los importes de la tasa • Permutas en precios del diésel para mitigar el riesgo de las de interés fija y flotante calculados sobre los importes del capital fluctuaciones del precio de este insumo en el contrato del tercer nocional acordado. Dichos contratos le permiten a la ACP mitigar juego de esclusas del Programa de Ampliación y del contrato el riesgo de cambio en las tasas de interés sobre el flujo de efectivo del puente en el Atlántico. de parte de la deuda cubierta, contratada a tasa de interés variable. • Contratos de opciones de compra futura de diésel para mitigar El valor razonable de las permutas de tasas de interés al final del el riesgo de las fluctuaciones del precio del diésel liviano período sobre el que se informa se determina descontando los flujos requerido para las operaciones regulares del Canal. de efectivo futuros utilizando las curvas al final del período sobre el que se informa y el riesgo de crédito inherente en el contrato, lo cual Administración del riesgo cambiario se detalla más adelante. La ACP ha establecido una política para administrar el riesgo de La siguiente tabla detalla los importes del capital nocional y los moneda extranjera con respecto a su moneda funcional. Esta política términos restantes de los contratos de permuta de tasas de interés indica que todas las inversiones y depósitos en bancos serán en pendientes al final del período sobre el que se informa: moneda de los Estados Unidos de América o en otras monedas que autorice la Junta Directiva. Coberturas de flujos de efectivo (Efectivo 15-may-2010, vencimiento 15-Nov-2028) 31 120 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 25. Administración de riesgos (continuación) Generación de energía Las permutas de tasas de interés se liquidan semestralmente. La tasa La ACP genera electricidad para consumo de las operaciones del variable sobre las permutas en las tasas de interés es la LIBOR de Canal y comercializa la producción excedente en el mercado eléctrico 6 meses. La ACP pagará o recibirá dicha diferencia entre la tasa de nacional. Hasta el mes de septiembre 2015 la ACP consumió el 16% interés flotante y la tasa fija sobre una base neta. de la energía producida mientras que el 84% restante se vendió al mercado eléctrico. La energía producida por plantas hidroeléctricas Todos los contratos de permuta de tasa de interés por medio de los fue de 14% y por plantas térmicas fue de 86%. cuales se intercambian los importes de intereses a la tasa variable por importes de intereses a la tasa fija se designan como coberturas La generación con plantas térmicas se encuentra expuesta al riesgo de flujo de efectivo con el fin de reducir la exposición de flujo de de volatilidad del precio del combustible, sin embargo, este precio efectivo de la ACP que resulta de las tasas de interés variables sobre se encuentra indexado a la tarifa de venta de la energía. Estas los préstamos. indexaciones se definen en cláusulas contractuales cuando la energía se vende bajo contratos previamente definidos o en las declaraciones Análisis de sensibilidad para las tasas de interés semanales cuando la energía se vende fuera de contratos, es decir, en el mercado ocasional. Los siguientes análisis de sensibilidad han sido determinados con base en la exposición a las tasas de interés para los instrumentos Análisis de sensibilidad al riesgo de precio del combustible de financieros al final del período sobre el que se informa. operaciones Al 30 de septiembre de 2015, por cada punto básico de incremento/ Al 30 de septiembre de 2015, el índice de precio vigente para disminución en la curva LIBOR por la vida remanente del compras de diésel liviano de la ACP era de B/.2.11 por galón. Con contrato, la pérdida no realizada en el contrato de canje de interés un consumo estimado para el año fiscal 2016 de 12.75 millones de disminuiría/aumentaría en B/.732.6. Este monto se calculó con galones, asumiendo un incremento que lleva el precio del diésel a base en el indicador DV01 generado por el modelo de valuación un valor de B/.2.27 por galón durante el año fiscal 2016, el rubro de de la herramienta Bloomberg utilizada para las valuaciones de los gasto de combustible registraría un aumento de aproximadamente contratos de canje de interés. B/.3.5 millones. Al 30 de septiembre de 2015,no se ha pactado ningún instrumento de cobertura para el año fiscal 2016. Riesgos de precio de combustible Gestión de riesgo de crédito La ACP se encuentra expuesta al riesgo de la fluctuación del precio de las materias primas, principalmente el combustible utilizado en su Es el riesgo de que el deudor o emisor de un activo financiero no actividad de operaciones marítimas y de generación de energía para cumpla, completamente y a tiempo, con cualquier pago que deba las operaciones de la ACP y para la venta de excedentes de energía al hacer de conformidad con los términos y condiciones pactados al Sistema Integrado Nacional, en la medida en la que tales variaciones momento en que se adquirió. Para mitigar el riesgo de crédito, la no puedan ser trasladadas a los clientes de la ACP. política de inversión de la liquidez establece límites por industria y límites por emisor como resultado de la categorización del sistema Operaciones marítimas de Evaluación de Riesgo adoptado por la ACP, que considera los siguientes factores: calificación de riesgo de corto plazo, índice de La ACP usa aproximadamente entre 10 y 12 millones de galones apalancamiento del emisor, factor económico, índice de liquidez, e anuales de diésel liviano en sus operaciones de tránsito de buques. índice de deterioro. A partir del 20 de octubre del 2009, la gestión de este riesgo de fluctuación de los precios de este insumo se realiza principalmente El riesgo de contraparte se refiere al riesgo de que una contraparte dentro del año fiscal, período que se considera representativo para incumpla en la liquidación de transacciones de compra de valores. la implantación de políticas comerciales apropiadas. Esta gestión La ACP no tiene riesgo de contraparte ya que compra todos sus se realiza mediante operaciones de cobertura específicas por valores mediante el método de pago contra entrega (“delivery versus aproximadamente 80% del volumen previsto. payment”) por medio de sistemas de compensación a través de una cuenta de custodia. Para el año fiscal 2015, la ACP realizó una transacción de cobertura tipo “Swap” estableciendo un precio fijo (“swap price”) de B/.2.438 El riesgo de crédito se refiere al riesgo de que una de las partes por galón para 9,625 millones de galones anuales a fin de cubrir el incumpla con sus obligaciones contractuales resultando en una riesgo en la variabilidad de los precios del diésel de operaciones. pérdida financiera para la ACP. Para esto, las políticas de la ACP sólo Hasta el mes de septiembre de 2015 se registró un consumo anual de le permiten colocar fondos en entidades bancarias e instrumentos 12.03 millones de galones. financieros, que cuentan con más de una calificación de riesgo de calidad de inversión internacional de corto plazo no inferior a las siguientes: A-2 de Standard & Poors, P-2 de Moody’s Bank Deposit Ratings o F-2 de Fitch Ratings. 32 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 121 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 25. Administración de riesgos (continuación) para la Garantía de Responsabilidad Solidaria (“Parent Company Guarantee”) firmada por SOFIDRA, empresa madre de Jan De Nul, La ACP no tiene permitido colocar sus fondos en bancos o las cuales fueron presentadas a la ACP como parte de los requisitos instrumentos financieros donde una de sus calificaciones de crédito para dar su consentimiento a la cesión del Contrato del Consorcio sea inferior a lo aquí indicado, salvo en el Banco Nacional de GUPC a la empresa GUPCSA (actual contratista). Con fundamento Panamá. La exposición de la ACP y las calificaciones de crédito a las garantías antes descritas las empresas en cuestión asumen de sus contrapartes son revisadas continuamente. La exposición de frente a la ACP la responsabilidad conjunta y solidaria, como deudor crédito es controlada por los límites de contraparte que son revisados principal, de garantizar frente a la ACP el cumplimiento de todas las trimestralmente por medio del sistema de Evaluación de Riesgo de obligaciones, garantías y compromisos del Contratista (GUPCSA) Entidades Bancarias e Instrumentos Financieros. asumidos en virtud y de conformidad con el Contrato, de acuerdo a los términos de éste. El análisis fundamental aplicado a las cuatro Los límites máximos de depósitos de fondos en cada entidad empresas del Consorcio indicó que una o varias de las empresas bancaria e instrumentos financieros se asignan tomando en cuenta la están en capacidad de repagar el total de esta obligación. evaluación de los siguientes factores ponderados: Gestión del riesgo de liquidez 1. Calificación externa 2. Cobertura de capital La ACP maneja el riesgo de liquidez mediante el seguimiento 3. Riesgo país continuo de los flujos de efectivos proyectados y reales, conciliando 4. Índice de liquidez los perfiles de vencimiento de los activos y pasivos financieros. 5. Índice de deterioro 6. Índice de desempeño Históricamente, el efectivo provisto por las operaciones de la ACP 7. Riesgo de crédito ha sido suficiente para hacer frente tanto a su operación como al requerimiento de su programa de inversiones, generando a la Las entidades bancarias son calificadas dentro del sistema de riesgo vez retornos adecuados. En diciembre de 2008, la ACP contrató de la ACP en tres categorías: préstamos para complementar las necesidades del Programa de Ampliación del Canal. Adicionalmente en septiembre de 2015, A. Hasta B/.100 millones se ejecutó la emisión de bonos en los mercados de capitales para B. Hasta B/.80 millones financiar parcialmente el nuevo puente cruzando el Canal en el lado C. Hasta B/.60 millones Atlántico. Más adelante se detallan las facilidades de crédito que la ACP tomó para reducir el riesgo de liquidez. En adición al riesgo de crédito de la cartera de liquidez, la ACP mantiene un riesgo de crédito producto de los adelantos realizados Tablas de riesgo de interés y liquidez al consorcio GUPCSA bajo el Contrato del Diseño y Construcción del Tercer Juego de Esclusas tal como se explica en la nota 5. Del Para el financiamiento del Programa de Ampliación, la ACP saldo por cobrar a GUPCSA de B/.863,375, la ACP tiene garantías mantiene un Acuerdo Común de Términos con facilidades de crédito de bancos y de aseguradoraspor B/.577,959 que representa el 67% con cinco agencias de desarrollo. Actualmente, el 4.35% de la deuda de la exposición. El resto de la exposición está amparada bajo una está pactada a una tasa efectiva fija de 5.31%, y el 95.7% restante garantía solidaria y mancomunada (“Joint and Several”) emitida por está a un promedio móvil de tasa efectiva de 2.57%. La tasa efectiva cada una de las cuatro empresas del consorcio por B/.199,073, la cual del financiamiento es 2.69%. responsabiliza y obliga a cada una de estas empresas por el total de los adelantos como si hubiesen sido adquiridos en forma individual. Para el financiamiento del puente en el lado Atlántico del Canal se En adición, La ACP mantiene una Garantía de Responsabilidad estableció una tasa fija de 4.95% (tasa efectiva de 5.14%) pagadera Solidaria (“Joint and Several Guarantee”) emitida por Sacyr, semestralmente en enero y julio de cada año. Impregilo, Jan De Nul y CUSA y una Garantía de la Empresa Madre 33 122 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 25. Administración de riesgos (continuación) La siguiente tabla detalla los flujos de efectivo esperado de la ACP para sus principales activos financieros: La ACP ha utilizado todo el financiamiento de los acreedores para el Programa de Ampliación. La siguiente tabla detalla el análisis de liquidez de la ACP para sus instrumentos financieros. La tabla ha sido diseñada con base en los flujos de efectivo netos contractuales que se cancelan sobre una base neta. Los flujos de efectivo se basan en los vencimientos contractuales de los instrumentos financieros. Los contratos suscritos con las contrapartes de la ACP estipulan que la ACP no cubrirá con garantías colaterales cualquier pérdida no realizada que se dé, producto de las valuaciones periódicas de estos instrumentos financieros. 34 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 123 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 25. Administración de riesgos (continuación) Valor razonable de los instrumentos financieros medidos al costo de amortizado Excepto por lo que se detalla en la siguiente tabla, la ACP considera que los importes en libros de los activos y pasivos financieros reconocidos al costo amortizado en los estados financieros se aproximan a su valor razonable: Técnicas de valuación y presunciones aplicadas para propósitos de medir el valor razonable El valor razonable de los activos y pasivos financieros se determinan de la siguiente forma: • El valor razonable de los activos y pasivos financieros con términos y condiciones estándar y negociados en los mercados líquidos activos se determinan con referencia a los precios cotizados en el mercado. • El valor razonable de los otros activos y pasivos financieros (sin incluir los instrumentos financieros de cobertura) se determinan de conformidad con los modelos de fijación de precios de aceptación general con base en el análisis del flujo de efectivo descontado utilizando precios de transacciones actuales observables en el mercado y cotizaciones para instrumentos similares. • El valor razonable de los instrumentos derivados es calculado utilizando precios cotizados. Cuando dichos precios no están disponibles, se realiza un análisis de los flujos de efectivo descontado utilizando la curva de rendimiento aplicable por la duración de los instrumentos derivados no opcionales y los modelos de fijación de precios de las opciones para los instrumentos derivados opcionales. La permuta de las tasas de interés se mide al valor presente de los flujos de efectivo futuros estimados y descontados con base en las curvas de rendimiento aplicables derivados de las tasas de interés cotizadas. Mediciones del valor razonable reconocidas en el estado de situación financiera La siguiente tabla proporciona un análisis de los instrumentos financieros que se miden luego del reconocimiento inicial al valor razonable, agrupados en niveles que abarcan del 1 al 3 con base en el grado al cual se observa el valor razonable: • Nivel 1: las mediciones del valor razonable son aquellas derivadas de los precios cotizados (no ajustados) en los mercados activos para pasivos o activos idénticos; • Nivel 2: las mediciones del valor razonable son aquellas derivadas de indicadores distintos a los precios cotizados incluidos dentro del Nivel 1 que son observables para el activo o pasivo, bien sea directamente (es decir como precios) o indirectamente (es decir derivados de los precios); y • Nivel 3: las mediciones del valor razonable son aquellas derivadas de las técnicas de valuación que incluyen los indicadores para los activos o pasivos que no se basan en información observable del mercado (indicadores no observables). 35 124 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 25. Administración de riesgos (continuación) 26. Transacciones con partes relacionadas Transacciones comerciales Durante el año, la ACP realizó las siguientes transacciones comerciales con otras entidades del Estado: Los siguientes saldos se encontraban pendientes al final del período sobre el que se informa: 36 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 125 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 (Ci f r a s e x p re sa d as en m iles de balbo as B/.) 26. Transacciones con partes relacionadas (continuación) en el sitio de depósitos de Cerro Valdés, en el lado oeste del Canal por B/.2,433 y a Mayer Brown LLP por servicios legales para el Los importes adeudados por otras entidades del Estado y los programa de Ampliación del Canal por B/.11,114. adeudados a otras entidades del Estado se clasifican como cuentas por cobrar y cuentas por pagar, respectivamente. El balance del año fiscal 2015 incluye el contrato adjudicado al consorcio GUPCSA para el contrato de diseño y construcción del Las ventas de bienes y servicios a otras entidades del Estado se tercer juego de esclusas por B/.295,778 (2014: B/.830,277). realizaron a los precios de lista usuales de la ACP, sin descuento. 28. Pasivos contingentes Los importes pendientes no están garantizados y se liquidarán en efectivo. No se han otorgado ni recibido garantías. No se ha GUPCSA: reconocido algún gasto en el período actual ni en períodos anteriores con respecto a incobrables o cuentas de dudoso cobro relacionados Al 30 de septiembre de 2015, la ACP ha recibido reclamaciones de con los importes adeudados por partes relacionadas. GUPCSA, en relación con el Tercer Juego de Esclusas, por un total de B/.3,480,788. Las reclamaciones presentadas se encuentran en Compensación y beneficios a los ejecutivos claves diferentes etapas del proceso de resolución de conflictos, tal como quedó establecido en el Contrato de Diseño y Construcción del La ACP pagó remuneraciones y beneficios a los ejecutivos en Tercer Juego de Esclusas. A continuación se detalla información puestos clave por un total de B/.3,267 (2014: B/.3,280). Corresponde general en relación con el estado de estas reclamaciones: al Administrador fijar los salarios de los ejecutivos de conformidad con lo estipulado en el Reglamento de Administración de Personal, Dos de estas reclamaciones referente a las mezclas de concreto y sujeto a ratificación por parte de la Junta Directiva. A su vez, le agregados fueron denegadas por la ACP y posteriormente, fueron corresponde a la Junta Directiva fijar el salario del Administrador, presentadas por GUPCSA a la Junta de Resolución de Conflictos Sub-administrador, Fiscalizador General y Secretario de la Junta (DAB por sus siglas en inglés), la cual decidió en diciembre de 2014 Directiva. que de los B/.463,935 reclamados por GUPCSA la ACP solo debía pagar B/.233,234 más intereses. La ACP pagó esta cantidad, y ambas 27. Compromisos partes remitieron dicha disputa a arbitraje en marzo de 2015, de conformidad con las reglas de arbitraje de la Cámara Internacional Los compromisos por contratos de construcción en proceso y órdenes de Comercio (ICC), en dos solicitudes de arbitraje separadas. de compra pendientes de entrega ascienden aproximadamente a GUPCSA espera recuperar de la ACP un total de B/.577,109, y la B/.747,258 (2014: B/.1,363,187) como sigue: ACP a su vez, está pidiendo la devolución de la cantidad que se pagó 2015 2014 a consecuencia de la decisión del DAB. Estos dos arbitrajes están en Programa de inversiones: la etapa de constitución del tribunal arbitral. Ampliación B/. 315,678 B/. 941,744 Otros 363,877 385,266 En relación con la ataguía temporal en el lado Pacífico, las Sub-total 679,555 1,327,010 reclamaciones presentadas en contra de la ACP, han sido negadas por el DAB. GUPCSA presentó un aviso de insatisfacción y un arbitraje, Operaciones 67,703 36,177 mediante ICC, el cual fue iniciado en diciembre de 2013. El monto B/. 747,258 B/. 1,363,187 de la disputa actualmente se valora en B/.218,158. El procedimiento de arbitraje está en marcha y la audiencia final está programada El total de estos compromisos incluye los contratos adjudicados del para diciembre de 2015. GUPCSA solicitó al tribunal arbitral que la programa de ampliación del Canal de Panamá durante el año fiscal audiencia final que estaba programada para diciembre de 2015, fuese por B/.18,832 (2014: B/.21,015). reprogramada. El tribunal arbitral reprogramó la audiencia para julio de 2016. Entre los contratos adjudicados durante el año fiscal 2015, se destacan los otorgados a Celmec S. A., por instalación de luces de banco para Durante el 2015, GUPCSA presentó reclamaciones por un monto el canal de acceso al tercer juego de esclusas en el Atlántico por total de B/.310,420. La mayoría de estas reclamaciones han sido B/.1,828, a URS Holdings Inc, por servicios de ingeniería para la negadas por la ACP y posteriormente, GUPCSA las remitió al DAB presa Borinquen 1E por B/.3,500 y a Xylem Water Solutions Panama entre marzo y junio de 2015. S de R L por el alquiler de equipo de bombeo para el tercer juego de esclusas, sitio del Pacífico por B/.6,904. Otros: Entre los contratos adjudicados durante el año fiscal 2014, son Al 30 de septiembre de 2015, la ACP ha recibido reclamaciones relevantes los otorgados a Willis Limited, por extensión del periodo relativas a otros proyectos de inversión por un monto total de de cobertura de seguro del tercer juego de esclusas por B/.1,807, a B/.68,323 que se encuentran en diferentes etapas. Algunas de ellas Fatutto por limpieza de municiones y explosivos de consideración se han negado en su totalidad por la ACP, mientras que otras están 37 126 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 Autoridad del Canal de Panamá Notas a los Estados Financieros 30 de septiembre de 2015 ( C i f ra s e x presadas en m iles de balboas B/.) 28. Pasivos contingentes (continuación) en espera de una resolución del oficial de contrataciones de la ACP. El 18 de noviembre de 2015, se recibió un nuevo reclamo con relación a la excavación del cauce del acceso del Pacifico (PAC4) por un monto de B/.24,629, el cual está siendo evaluado por el oficial de contrataciones. Las notas que figuran en este documento se refieren a reclamaciones contra la ACP y no pueden, ni deben, ser consideradas como sustento o prueba de aceptación de responsabilidad por parte de la ACP. En opinión de la Administración y sus asesores legales, la determinación de dichas condiciones no tendrá efectos negativos de carácter significativo en la posición financiera de la ACP. 29. Hechos ocurridos después del período sobre el que se informa La Junta Directiva aprobó en su reunión del 17 de diciembre de 2015, el traspaso al Tesoro Nacional del excedente económico de la operación y funcionamiento correspondiente al año fiscal 2015 por B/.649,613. (Véase nota 15) 30. Reclasificaciones Algunas partidas del estado de flujos de efectivo para el año terminado el 30 de septiembre de 2014 han sido reclasificadas para adecuarse a la presentación del año 2015. ********* 38 Canal de Panamá / INFORME ANUAL 2015 127 Contents MESSAGE FROM THE PRESIDENT OF BOARD OF DIRECTORS 130 MESSAGE FROM THE ADMINISTRATOR 132 STRATEGY 134 ADVISORY BOARD 135 AD-HOC COMMITTEE 135 HUMAN CAPITAL 136 CONNECTIVITY 144 CAPACITY 158 OPERATIONS AND MAINTENANCE 159 CANAL EXPANSION 168 SOCIAL AND ENVIRONMENTAL COMMITMENT 180 CORPORATE SOCIAL RESPONSABILITY AND COMMUNICATIONS 181 ENVIRONMENTAL MANAGEMENT 190 FINANCE 203 FINANCIAL STATEMENTS 217 Message from the President of Board of Directors Our country is about to witness a historic event for which the Panama Canal not only contracted the construction of the waterway’s expansion, but also modernized its technological platform, improved existing structures, trained its workforce, and set up projects to complement its core business of transiting ships. Among the projects studied, the Panama Canal plans to conduct prequalification and tender processes to award the concession for the design, construction, operation, and commercial activity development of a container transshipment port in West Corozal. Also, the Panama Canal will sign on special consultancy services for the elaboration of a Master Plan to guide the development of recovered areas from former firing ranges on the west side of the Canal. In addition, the Board of Directors authorized the Panama Canal Administration to sign a non-refundable cooperation agreement with United States Trade and Development Agency (USTDA) which will cover the total cost of a feasibility study for a liquefied natural gas (LNG) terminal for regional distribution, ship bunkering, and power generation. It is important to point out that the Panama Canal developed a strategy to complete the financing needed for the construction of the bridge over the Canal in the Atlantic by issuing bonds in the international capital markets. The structures of the Third Set of Locks are subjected to rigorous testing that will determine the quality of the work, ensuring the efficient and continuous transit of vessels. The Panama Canal’s commitment to achieve this goal included investment in a scale model maneuvering training facility which required the acquisition of vessels and tugboats to scale, the changes to its tolls structure and improved the earth dams in Gatun Lake, among other things. At the same time, the Panama Canal continues Roberto Roy Chairman of the Board of Directors Panama Canal Front row, seated left to right: Nicolás Corcione, Director; Lourdes del C. Castillo M., Director; Roberto Roy, President of Board of Directors; José A. Sosa A., Director; Ricardo de la Espriella T., Director. Second row, from left to right: Marco A. Ameglio S., Director; Guillermo O. Chapman, Jr., Director; Rafael E. Bárcenas P., Director; Henri M. Mizrachi K., Director; Alberto Vallarino Clément, Director; Adolfo Ahumada, Director. working on the maintenance of existing gates, procurement of spare parts for locomotives, improvements in the tugboats (embragues), and acquisition of pumps for water management in Gatun Lake. With regard to the inter-institutional aspect, the Panama Canal works with government entities, primarily in environmental issues, management and conservation of water resources, and supports the Interoceanic Canal Museum. The Panama Canal will continue to provide a reliable and safe service backed by a workforce prepared for the changes and challenges of the world’s economy and environment. Message from the Administrator On behalf of the Panama Canal Authority, it is a pleasure to present the Annual Report for fiscal year 2015, which highlights the most relevant operational, financial, labor and social performance aspects of the organization, reiterating our commitment to the country while pursuing transparency in our administration. The Panama Canal closed fiscal year 2015 with a new tonnage record of 340.8 million PC/UMS 97 (Panama Canal Universal Measurement System) tons. This represents a 4.3 percent increase over the 326.8 million tons for fiscal year 2014, a 7.1-millionton increase when compared to the previous record of 333.7 million PC/UMS 97 tons during fiscal year 2012. The market segments that contributed most tonnage were containerships, followed by dry and liquid bulk carriers, and vehicle carriers. The increase was mainly driven by the liquid bulk segment, which increased 11.9 PC/UMS 97 tons, 23 percent more than the previous year, as a result of diesel, gasoline and propane exports from the U.S. Gulf Coast to South America and Asia. Furthermore, the full container vessel segment registered a 3.7 percent PC/UMS 97 tonnage increase with respect to the previous year. Since January 2015, seven liner services were added: five in the U.S. East Coast-Asia route, one in the U.S. West Coast-Europe route, and another in the North-South route. Similarly, vehicle carriers had an increase of 5.2 percent due to exports from Mexico’s West Coast to the U.S. East Coast. It is worth noting that revenues totaled B/.2.61 billion, B/.19 million less than last year’s record of B/.2.629 billion, due to significantly lower energy sales than in 2014, when an energy crisis enabled the sale of all the power we could generate. Nevertheless, we would like to highlight that this year’s revenues of B/.1.994 billion in tolls and B/.447 million in other marine services also marked new records for the Panama Canal. Total expenses closed at B/.1.249 billion, for a new record in net profit of B/.1.361 billion for fiscal year 2015. This performance also allowed reaching a new record of B/.1.043 billion in direct contributions to the Panamanian Government. The Expansion Program advanced significantly with the arrival of the last four gates and the installation of all 16 gates in their new locks recesses by contractor Grupos Unidos por el Canal (GUPC). The filling of the Pacific Cocoli and Atlantic Agua Clara locks began successfully, while the installation of 32 culvert valves, eight equalization valves and 36 conduit valves was completed. Construction of the Borinquen dams was also completed and removal of plugs on the Pacific and Atlantic sides was initiated. As of September 30, 2015, the Expansion was 93.8 percent complete; however, new challenges have also arisen. In August, fissures were detected in the sill of one of the new gates of the Pacific locks. Since Jorge L. Quijano Administrator Panama Canal Front row, from left to right: Manuel Bénitez, Deputy Administrator; Ilya de Marotta, Executive Vicepresident of Engineering and Program Management; Jorge L. Quijano, Administrator. Second row, from left to right: Francisco Loaiza B., Executive Vicepresident of Human Resources; Oscar Bazán, Executive Vicepresident of Planning and Business Development; Abdiel A. Gutiérrez, Vicepresident of Corporate Communications; Oscar Vallarino B., Vicepresident of Corporate Affairs. Third row, from left to right: Esteban G. Sáenz, Executive Vicepresident of Operations; Jacinto Wong, Executive Vicepresident of Information and Technology; Carlos A. Vargas, Executive Vicepresident of Environment, Water and Energy; Álvaro A. Cabal, Vicepresident of General Counsel. then, the ACP has been closely monitoring the reinforcement and repair work by GUPC to ensure that the final product will comply with the contract’s quality requirements. This fiscal year’s achievements demonstrate that the Panama Canal workforce is committed to maximizing the value of the route, while fulfilling the constitutional mandate of being profitable to contribute to our country’s growth. In that sense, we continue managing the Canal with a high level of operational productivity and reliability, best use of our installed capacity, cautious risk management and expenditures, and social and environmental responsibility. At the same time, we maintain our competitiveness as a maritime route servicing global commerce and we prepare for the inauguration of the expanded Canal, which will improve our position to take advantage of the market opportunities that this new era will bring to our country. Strategy The Panama Canal, aware of challenges in an increasingly competitive world, begins its second century of operation consolidating the company’s foundations and strategically preparing to successfully face the new business environment. During fiscal year 2015, the Panama Canal Authority (ACP) conducted a broad process to review its strategy, establishing new vision and mission statements: Vision “Global connectivity leader and driver of Panama’s progress.” This new vision highlights the global importance of the geographical position of Panama and its connectivity with more than 1,700 ports, 160 countries and five continents. This clear and concise statement is based on the premise that by developing a logistics hub, interrelated business will flow easily and quickly, creating value to the Panamanian route well beyond the transit of vessels. For this, an efficient and agile organization is needed. The Canal foresees a world-class logistics platform that will drive Panama’s progress, not only with financial contributions to the Panamanian Government, but also generating business opportunities, as well as decent and sustainable jobs. Mission “Contribute sustainably to Panama’s prosperity, through our valuable team, by connecting production with global markets to add value to our customers.” This statement evokes the company’s rationale with passion and the commitment of its people to achieve its vision. To contribute sustainably to the country, it is necessary to maintain the Canal’s profitability in the short, medium and long term, preserve the environment, protect our watershed, and develop new sources of water supply for Canal operations and human consumption. Moreover, this mission highlights the importance of our customers and our commitment to continue providing high levels of service and adding value through other services that allow customers to connect with markets worldwide, honoring the promise of our brand. Strategic Objectives Corporate Values OBJETIVE 1 OBJETIVE 2 OBJETIVE 3 OBJETIVE 4 TRANSPARENCY Grow our business by Increase our net Implement best business Ensure water volume and expanding the services income and business practices and good quality for consumption and products offered. productivity in a corporate governance. and for Canal operations. HONESTY sustainable way. RELIABILITY OBJETIVE 5 OBJETIVE 6 OBJETIVE 7 LOYALTY Transform the organization Increase trust and Strengthen customer credibility of ACP relations and business and develop its capabilities to take advantage of new management. intelligence. RESPONSIBILITY business and service opportunities. COMPETITIVENESS From left to right: Philip A. Embiricos, Chee Chen Tung, Flemming Jacobs, Mikio Sasaki, Jorge L. Quijano, William A. O’Neil (Chairman of Advisory Board), Roberto Roy, Koji Miyahara, William J. Flanagan, Joe Reeder and Tommy Thomsen. Absent: Aaron Gellman, Salvador Jurado, Gerhard Kurz, Andrónico Luksic, Albert Nahmad, Ernst Frankel, Ma Zehua and Francis Rooney. Advisory Board The Advisory Board is the consultative body of the Panama Canal Authority Board of Directors and senior management regarding the needs, requirements and improvements of the Canal’s international maritime service, in accordance with the Political Constitution of the Republic, the Canal Organic Law and its regulations. It is a forum composed of leaders from the international community who contribute with their opinions and experience to the design and improvement of the plans developed by the Administration for the future progress of the Canal. It is formed by 17 distinguished individuals from the maritime and business world who meet at least once a year when convened by the Board of Directors. The Advisory Board met once during fiscal year 2015, in Tokyo, Japan, on April 7 and 8. In the meeting the Administration presented performance updates on Canal operations, the Expansion Program’s progress and new projects. Ad-hoc Committee The Ad-hoc Committee was established by Law 28 of July 17, 2006, by which the proposal for construction of the Third Set of Locks was approved. The Committee’s role is to receive periodic progress reports on the contracting process and execution of the Panama Canal Expansion Program to analyze, evaluate, and make observations or recommendations that they consider pertinent. It is composed of seven Panamanian citizens that represent the following organizations: National Council of Organized Workers (CONATO), National Council of Private Enterprises, Chancellors Council, Civic Clubs, Ecumenical Committee, Executive Branch and National Assembly. To guarantee its commitment to transparency and accountability, the Panama Canal conducted four quarterly meetings and a field trip with the Ad-hoc Committee during fiscal year 2015. The committee From left to right: Jorge de la Guardia, Raúl Estripeaut, Juan Pablo Fábrega, Jorge L. members were thoroughly informed on the Expansion Quijano, Walter Smith, Marcos Allen y Juan Wong. Program’s progress. The meetings were chaired by the Minister for Canal Affairs and Chairman of the Board of Directors and were held on October 29, 2014, February 11, 2015, June 5, 2015 and September 24, 2015. The field trip to the construction sites of the new locks took place on June 5, 2015. Human Capital Labor Force The image of the Panama Canal synthesizes the identity of its people and projects a corporate culture and a unique national and international positioning. In the past year, the ACP has experienced great challenges which were overcome due to the talent and commitment of its human capital. The company is confident that the talent of each Canal worker is the key that enables the series of achievements for the benefit, development and progress of the country, to which we respond. The ACP workforce constitutes, without a doubt, the most important pillar of the waterway. The professionalism of the Canal worker, the management of human resources and equal opportunities based on a merit system remain the key to an organization of global excellence. Staffing In fiscal year 2015 the total workforce was composed of 7,837 permanent and 2,089 temporary workers, hired either for relief duty, specific projects or student development programs. A turnover rate of 4 percent, slightly higher than the rate for fiscal year 2014, confirms that the implementation of the Voluntary Retirement Incentive Program, facilitates mobility and generational change in the company. HUMAN CAPITAL Fiscal Year 2013 2014 2015 Permanent Workers 8,288 8,079 7,837 Temporary Workers 1,810 1,937 2,089 Total 10,098 10,016 9,926 Fiscal Year 2012 2013 2014 2015 Average Age of Permanent Workers 48 Turnover Rate 1.9% 6.1%* 3.8% 4.0% Average Age of Temporary Workers 36 * The Voluntary Retirement Incentive Program contributed to increase the turnover rate. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 137 Equal Opportunity and Non-Discrimination The Panama Canal employs the best available candidate for each job, in terms of equal opportunities, regardless of gender, and based on a merit system. Females compose 13 percent of the workforce, 155 in leadership and middle management positions (executives, managers, and supervisors), reflecting an increase in executive positions. As a matter of fact, a woman is the leader of the country’s flagship project, the Canal Expansion. Similarly, 1.4 percent of the workforce consists of women working in occupations traditionally performed by men, as well as men in non-traditional jobs, such as on-site Human Resources Specialist and Nurse. WORKERS BY GENDER WOMEN IN NON TRADITIONAL POSITIONS Fiscal Year 2013 2014 2015 Fiscal Year No. of Women Increase/Decrease Men 8,805 (87.2%) 8,702 (87%) 8,622 (87%) 2012 155 14 Women 1,293 (12.8%) 1,314 (13%) 1,304 (13%) 2013 146 -9 2014 153 +7 2015 140 -13 DISTRIBUTION OF MEN AND WOMEN BY SUPERVISORY POSITION Fiscal Year Supervision Level Men Women Total 2013 Executives/Managers 90 29 119 Supervisors/Leaders 935 124 1,059 Non supervisors 7,780 1,140 8,920 Subtotal 8,805 1,293 10,098 2014 Executives/Managers 88 32 120 Supervisors/Leaders 918 120 1,038 Non supervisors 7,696 1,162 8,858 Subtotal 8,702 1,314 10,016 2015 Executives/Managers 82 35 117 Supervisors/Leaders 880 120 1,000 Non supervisors 7,660 1,149 8,809 Subtotal 8,622 1,304 9,926 138 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 The management of the human capital diversity as a business and social requirement, in addition to complying with equal opportunity regulations, enriches and strengthens the trajectory toward positive results that are reported year after year to the country. Of the total workforce, 83 percent is composed of Panamanians from the provinces of Panama and Colon. It should be noted that 16.8 percent of the workforce is represented by Panamanians from the interior, including the Guna Yala region. Only 0.2 percent are foreign workers or workers who were on board before the transfer of the Canal to Panamanian stewardship. WORKERS BY PROVINCE OR PLACE OF ORIGIN Colon Bocas 2,727 Comarca del Toro Panama Guna Yala 109 5,497 14 Darien Comarca 118 Chiriqui Ngobe Cocle Comarca 519 225 Embera Veraguas 236 Panamanian 9,758 Herrera Panamanian Comarca 160 born Embera abroad 113 1 Los Santos Naturalized 36 152 Foreigner 19 Total 9,926 Human Capital The Canal will continue being a leader in the country’s logistics hub and will successfully achieve a vision that is now focused on businesses that will diversify traditional income sources through projects that will add value to the Canal route. This will be achieved by investing in the human capital to ensure that Canal workers will develop skills, while maintaining a balance between their professional development and personal growth. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 139 The leadership program builds leaders, strengthens and hones skills, and develops talent in a more thorough way. During fiscal year 2015, 229 managers, supervisors and foremen and 96 leaders were trained in areas of personal leadership and strengthening of human resources knowledge. In addition, 99 participants completed mentoring training, giving them a unique opportunity to expand their own leadership experience through the use of skills that allow them to develop others by sharing their experience and providing support throughout the year. As part of the Succession Program, during fiscal year 2015, a pilot plan was implemented for critical positions in the vice presidencies offices. The process included the administration of diagnostic tests and interviews and the results permitted the Administrator and his immediate executive team to validate this process. During fiscal year 2015, a training program for pilots and tugboat captains was launched at the Center of Simulation, Research and Maritime Development (SIDMAR) which was updated with mathematical models integrating segments of the expanded Canal with the new locks, the navigation channels and the Culebra Cut. This is part of the Canal’s commitment to prepare its workforce to be capable of operating the Canal once the Expansion Program is completed. This program will intensify as the opening of the Third Set of Locks approaches. Technical development remains vital to ensure that the generational change in the craft-operational positions relies on a skilled and qualified workforce. The Panama Grows program, aimed at young people, and the Technical Journeymen Development and Upward Mobility programs, aimed at workers with some experience, have prepared 62 participants. Also, training in the maritime, industrial, and security areas resulted in 21,247 training instances. To strengthen the strategy of promoting a selfdevelopment culture, this year six new courses were offered in the ACP Corporate University Virtual Classroom. The topics included were: Leave Your Legacy, English for Specific Purposes, Preventing Domestic Risks, Effective Presentations, 140 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Preparation for Proficiency Tests, and Personal Finance. Performance Evaluation In fiscal year 2015 the consolidation of the individual performance evaluation cycle stood out for enhancing the continuous improvement of processes, the quality of the goals, and their alignment with business results. In this area, the ACP Performance Evaluation System covers 100 percent of the workforce, which allows the identification of the areas that require personalized development plans, with the corresponding follow-up so that employee performance is always directly related to the strategic focus of the company. Safety and Health The ACP is committed to the permanent improvement of the safety and health of its workers. Its health, safety and well-being programs are focused on the protection of life and personal well-being, grounded in a culture of prevention, through controls of risks and impacts, with strict observance of laws and regulations aligned with universal standards on this matter. INDICATOR Fiscal Year 2013 2014 2015 Accident severity index (average days of absence per disability leave) 25.16 23.37 19.79 Number of work-related fatalities 0 0 1 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 141 According to the Integral Health, Welfare and Safety Section, in fiscal year 2015 a total of 4,813 audiometric tests were performed, as well as 12,179 daily clinical consultations, 3,403 physical exams and 291 first aid cases. INTEGRAL HEALTH AND WELL-BEING MANAGEMENT Fiscal Year 2013 2014 2015 Audiometry Tests 4,530 5,162 4,813 Daily Consultations 10,740 12,243 12,179 Physical Exams 3,720 3,764 3,403 First Aid Attention 392 366 291 Voluntary Pension Savings The ACP continues with the policy of encouraging savings whereby workers may contribute to the Voluntary Pension Savings program and thus enjoy a better retirement. To date, the program recorded a cumulative amount of B/.6,328,896.03, representing the savings of workers who have opted for this initiative. Voluntary Retirement The ACP offers its workers the payment of a benefit when they retire upon reaching the age established by the Panama Social Security System (CSS). It was noted that at the end of fiscal year 2015, 76 percent of the workers accepted this benefit upon reaching the regular retirement age established by the CSS (57 years for women and 62 years for men), and 38 percent of the workers accepted this benefit upon reaching the early retirement age (55 years for women and 60 years for men). Labor Relations Collective bargaining agreements cover 90.8 percent of the workers. Notably, negotiations began in 2015 for new collective agreements with various exclusive representatives, with absolute amplitude and willingness to reach agreements that will benefit everyone. One of the fundamental 142 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 values in the ACP is the recognition and respect for the role of the unions. The governance framework of the ACP favors open, informed, and honest relationships with their workers, based on trust. ACP trusts that the willingness of the parties to reach reasonable agreements will meet the aspirations of workers and will enable the company to remain competitive and perform with the constitutional responsibility of providing contributions to the country. WORKERS BY BARGAINING UNIT FISCAL YEAR 2015 Permanent Temporary Total % Firefighters 65 13 78 0.79% Masters and Deck Officers 202 13 215 2.17% Marine Engineers 158 33 191 1.92% Non Professionals 6,211 1,867 8,078 81.38% Professionals 172 9 181 1.82% Pilots 270 0 270 2.72% Excluded 759 154 913 9.20% Total 7,837 2,089 9,926 100.00% Management Based on Ethics, Values, and Transparency The Panama Canal is committed to ensuring the highest standards of transparency, ethics and accountability to Panamanians, its customers, the environment, and its workforce, its most valuable asset. The Canal’s management model is based on best business practices in the industry, which are a fundamental part of our corporate strategy. These include: governance, leadership, social responsibility, innovation, ethics, compliance, culture, and values. During fiscal year 2015, the Panama Canal strengthened its efforts to ensure the continuity of impeccable management, transparency and accountability to the country and all its stakeholders on the progress of the Canal Expansion, financial management, performance and regular operation of the waterway, tendered and awarded contracts, as well as the major projects and initiatives aimed at strengthening the Canal to better serve the country and world maritime trade. In 2015, the Panama Canal was recognized for the fifth consecutive year by Ethisphere Institute, a research organization committed to advancing the standards of ethical business practices, as one of the world’s most ethical companies. The award recognizes the Panama Canal continues to seek out and execute leading ethical corporate best practices. The Ethisphere Institute promotes ethical business practices that fuel corporate character, marketplace trust and business success. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 143 Connectivity Incidence of the Panama Canal in the World, in the Context of Connectivity In general terms, when talking about the Panama Canal’s impact on the world, the focus is usually on the advantages it offers in transportation costs, the types of cargo, or the size of vessels transiting the waterway. However, the Canal has a global impact that goes beyond just the cost savings that it could represent within the transportation industry. Since its opening in 1914, the Panama Canal has had an extensive impact on the global community. The Canal has contributed to the development of many countries, offering them the capacity to increase their income by competitively transporting exports. These revenues allow countries to invest in projects to improve common welfare within their nations. The Canal has also benefited consumers, offering them the opportunity to obtain goods at more affordable prices. In addition to improvements in exports and consumer prices, studies on the Canal, its construction and the development of its conglomerate have significantly enriched the knowledge within the maritime world. The Canal is highlighted in many international conferences in areas such as energy, infrastructure and environment, and is a reference of transparency and social responsibility. The social benefits, which are usually not accounted for when measuring the influence of the Canal in the world, have a multiplier effect with a direct and an indirect impact on society. The social benefits are capable of creating additional economic and social impacts which are not easily observed, both at regional and local level. Considering the benefits to the world, the Canal should not only be measured based upon its commercial usefulness to the maritime transportation industry, but also by its importance as a strategic point for development. The Canal also has an impact on different global supply chains. In this sense, the waterway has been promoting the development of a business logistics hub, which will not only contribute to the development of Panama, but also at a regional and global level. This will be possible by taking full advantage of the basic benefits provided by the Canal’s connectivity. Approximately 14,000 vessels use the Canal every year, linking more than 1,700 ports in more than 160 countries. This activity has boosted investment in ports that are considered today to be the main Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 145 ports in container movement in Latin America. In addition, the Canal activity has promoted other activities, such as bunkering and container repairs, which have generated jobs and benefitted both our country and the users of these services. It is expected that all these benefits will grow once the Third Set of Locks begins operations. Moreover, the Panama Canal is conducting studies for new projects which include ports, bunkering services, transfer operations (Top-off), power generation and logistics parks. These projects will broaden the benefits to Panama and other regions, including benefits to markets in the United States, Asia, Europe and Latin America, by reducing logistics costs which will eventually transfer to consumers. Taking all this into account, the Canal is proud to say with certainty, that it will continue playing a significant role in global development in the centuries to come. Route Performance The Panama Canal registered 340.8 million PC/UMS 971 net tons during fiscal year 2015, a 4.3 percent increase from the previous fiscal year tonnage. Toll revenues amounted to B/.1.994 billion, a 4.4 percent increase from the prior fiscal year. Transits also increased 2.9 percent, from 13,481 in fiscal year 2014 to 13,874 in fiscal year 2015. From the perspective of market segments, container and bulk carriers lead the statistics with regard to transits. Since the dry bulk cargo is susceptible to weather-related factors, this segment usually shows greater variability. These segments were followed by chemical tankers, refrigerated cargo ships, car carriers and Ro-Ro, general cargo, oil tankers, gas carriers and passenger ships, 1 Panama Canal Universal Measurement System. 146 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 TRANSITS BY MARKET SEGMENT Dry Bulk Container Chemical Tankers Refrigerated 2013 Vehicle Carriers/RoRo 2014 General Cargo 2015 Crude/Product Tankers Liquid-Gas Carriers Passengers Others 0 500 1,000 1,500 2,000 2,500 3,000 3,500 4,000 having slight variations from one year to the next, TRANSITS THROUGH THE PANAMA CANAL as shown in the graph. It is worth noting that the 14,000 13,874 transit of liquid bulk vessels (oil tankers, chemical 13,660 tankers and gas carriers ) are experiencing a boom 13,481 13,000 as a result of the discovery of new deposits of shale leading to an increase in exports from the 12,000 United States. 11,000 Fiscal year 2015 was characterized by a moderate economic growth in the United States and a 10,000 gradual slowdown in the rest of the world. 2013 2014 2015 Fiscal Year At the end of 2014 (fourth quarter) a relative improvement was observed in the United States, TOLLS the Eurozone and China, prompting optimistic (in billions of balboas) forecasts by the International Monetary Fund 1.994 (IMF), the Organization for Economic Cooperation 1.920 1.910 and Development (OECD) and other international 1.900 organizations. Nevertheless, these projections 1.880 showed a downward trend during the course of 1.860 the year as macroeconomic variables changed. 1.840 Significant events included a fall in the price of 1.850 1.820 raw materials such as oil, which lowered the 1.800 income of several major emerging markets, and a 2013 2014 2015 stronger value of the dollar relative to the Fiscal Year Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 147 currencies in these same markets. At the beginning of 2015, a cold wave similar to that of 2014 had an impact on the growth of the United States economy. The growth rate of retail, automobile and construction sales experienced significant declines; however, they improved after April and maintained an upward trend for the rest of the year. The continued rise of the dollar throughout this period had an effect on exports. Meanwhile, the United States Federal Reserve (known as the Fed), which had proposed an increase in interest rates in September forseeing an improvement in the US economy, decided to delay the increase in order to reduce the vulnerability posed by the weakness of other economies, particularly China and the Eurozone. Employment rates scored significant gains until July. Nonetheless, in August and September, employment estimates were much lower than expected by the Fed. The unemployment rate stood at 5.1 percent in August and September, the lowest since March 2008. The Eurozone economy had a slow but steady growth since October 2014. The recovery has been mixed, as Germany, Ireland and Spain have showed a relatively modest growth, while economic growth in France and Italy has lagged. A noteworthy development in the Eurozone during fiscal year 2015 was the negotiations involving the Greek sovereign debt. Negotiations between Greece and the rest of the Eurozone over austerity measures required for an agreement on the debt payment and its implementation caused much uncertainty and curtailed investment. Several international organizations, including the IMF, were greatly concerned about the possible impact of Greece exiting the Eurozone. In the end, Greece accepted the austerity measures and the levels of uncertainty faded. The economy in the Eurozone improved somewhat in August and September, but the threat of deflation remained significant for the rest of the year. Asian economies also experienced a slowdown. This situation was related to China’s economic slowdown, which reduced volumes of both its exports, due to weaker global demand, and its imports, as a result of production decreases in 148 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 China. The Chinese government has tried to boost economic growth by keeping interest rates low, developing infrastructure and devaluing its currency, the renminbi. However, indicators show a clear economic slowdown, especially in terms of imports and consumption. During July and August, China’s stock markets experienced a correction of about 40 percent, which was estimated to be close to 4 billion dollars. This situation was of great concern for other international stock exchanges, but the fears of a possible contagion never materialized. Japan’s economy also experienced a slowdown. Despite capital injections as part of the Abenomics policy named after Prime Minister Shinto Abe, Japan’s economy has not taken off. The IMF has indicated that it is likely that acceptance and implementation of economic reforms in Japan has not been swift enough and that the Prime Minister should carry out his economic policies at a more rapid pace. Japan was one of the main countries that supported the signing of the Trans-Pacific Partnership (TPP), due to its need for increasing foreign trade, partly due to the weak flow of exports to China. Full Container Vessels Segment The full container vessels segment performed well during fiscal year 2015. A total of 3,067 full container ships transited the waterway, with a volume of 115.1 million PC/UMS tons, 12.0 million TEU2 capacity, and B/.945.4 million in toll revenues. These figures reflect an increase of 6.1 percent in transits, 3.7 percent in PC/UMS 97 tons, 4.0 percent in TEU capacity, and 3.7 percent in tolls relative to the previous fiscal year. Revenues from full container vessels represent 47.4 percent of all tolls collected by the Canal during fiscal year 2015. During fiscal year 2015, the increase of cargo through the Canal was due to the introduction of seven new liner services since January, five in the Asia-US East Coast route, one in the US West Coast-Europe route and one in the North-South route. The new services deployed in the Asia-US East Coast route resulted from the deviation of cargo from US West Coast ports caused by the delay in the contract renewal negotiation between the International Longshore and Warehouse Union (ILWU) and the Pacific Maritime Association (PMA). 2Acronym of Twenty-foot Equivalent Unit, which means Unit Equivalent to Twenty Feet. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 149 Imports of containerized cargo at major ports on the US East Coast, the main region of origin and destination of containerized cargo through the Panama Canal, recorded consecutive increases throughout fiscal year 2015, which contributed to the growth of the volume of cargo passing through the waterway. With the introduction of new capacity through the Canal, shipping lines are preparing their bases and gathering their TEU quotas for the loyalty program included in the new toll proposal which will begin with the opening of the Third Set of Locks. The number of liner services through the Panama Canal varied considerably during 2015, ending the year with 33 services, which is an increase of four services over the previous year. However, the average vessel size decreased from 4,004 TEU in 2014 to 3,925 TEU at the end of fiscal year 2015, a two percent variation. Reefer Vessels Segment During fiscal year 2015, reefer vessels registered 963 transits through the Panama Canal, 8.8 million PC/UMS 97 tons, 99,527 TEU transported above deck, and B/.44.9 million in toll revenues. A shortfall of 36 transits compared to fiscal year 2014 caused a reduction of 3.6 percent in PC/UMS 97 tonnage. Nevertheless, an 11.7 percent increase of TEU transported above deck resulted in similar toll revenues as in fiscal year 2014, with a slight one percent decrease. Bananas remain the main commodity transported in reefer vessels through the Panama Canal, with 2.1 million long tons of bananas, accounting for 62.9 percent of the transported cargo. It should be noted that 82.3 percent of the transported bananas originated in the West Coast of South America. This segment faces three threats which are gradually decreasing its competitiveness: the shift 150 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 of perishable cargo from conventional reefer vessels to refrigerated containers, the age of the fleet, and changes in trade patterns. In recent years, the migration of perishable cargo from specialized vessels to refrigerated containers has been increasing due to the guarantee they offer to preserve cargo temperature and their compatibility with the existing global intermodal transportation system. This situation, in addition to the current oversupply of containerships and the connectivity offered by liner services, are further disadvantages for conventional reefer vessels business. Likewise, the specialized reefer vessels capacity is expected to decline over the next five years due to the advanced age and the scrapping of its fleet. In contrast, the fleet of containerships is young and with an optimized capacity for refrigerated cargo. On the other hand, the demand in emerging key markets and a growing middle class like China, are the new market targets for South American producers, who have begun to diversify their export markets. The aforementioned threats will continue to negatively impact this market segment. Liquid Bulk Segment The Liquid Bulk Segment marked an all-time record in every traffic indicator. This segment registered 2,754 transits, 63.2 million PC/UMS 97 tons, and B/.291.8 million in toll revenues, which represents increases of 17, 23, and 21.7 percent in the number of transits, PC/UMS 97 tonnage and toll revenues, respectively, when compared to fiscal year 2014. This record was driven by an increase in the transits of laden and ballast vessels with beams 100 feet and over, which rose 27.8 percent relative to fiscal year 2014. The total cargo transported during fiscal 2015 also reached a historical record of 57.9 million long tons or 13.2 percent above fiscal year 2014, boosted by the transits of vessels with beams of 100 feet or more through the Panama Canal. Crude oil and petroleum product tankers recorded increases of 12 percent in transits, 17.2 percent in PC/UMS 97 tons and 15.7 percent in toll revenues due to the increase of 19.4 percent in transits Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 151 of tankers laden and in ballast with beams of 100 feet and over, when compared to fiscal year 2014. Cargo transported by tankers increased 8.4 percent over the previous fiscal year, from 17.5 million long tons of cargo in fiscal year 2014 to 18.9 million long tons in fiscal year 2015, where tankers with beams of 100 feet or more carried more than 98 percent of this type of cargo. Crude oil was the product with the highest volume carried by tanker vessels in fiscal year 2015, mainly in the Ecuador to Gulf of Mexico route, which grew by 6.9 percent compared with the previous fiscal year. Ecuadorian Napo and Oriente heavy crudes are in very high demand by United States refineries, as these types of crude are optimal for blending with light crudes extracted from shale oil deposits in the United States3 and are sold at a lesser price than WWT (West Texas Intermediate, the US crude of reference), creating strong incentives to import these types of crude by US refineries.4 Chemical carriers posted increases of 12.3, 16.8 and 15.9 percent in the number of transits, PC/UMS 97 tons and toll revenues, respectively, when compared to fiscal year 2014. This performance was due to a 24.8 percent increase in transits of chemical carriers laden and in ballast with beams of 100 feet and over. The cargo carried in chemical carriers increased 10.8 percent in fiscal year 2015 compared to fiscal year 2014, from 30.4 to 33.7 million long tons of cargo, where vessels with a beam range of 100 feet and over transported 77.1 percent of this cargo type. Petroleum products such as gasoline and diesel recorded the highest volumes transported through the Panama Canal, increasing 47.7 3Repsol, BP and Mitsubishi win tenders to buy Ecuador crudes, Reuters, November 2014. 4Impact of low crude prices on refining, McKinsey & Company, February 2015. 152 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 and 10 percent, respectively, over the previous fiscal year. The main routes of petroleum products originated in the Gulf of Mexico bound to the West Coast of Central America (Mexico, Guatemala and El Salvador) and South America (Ecuador, Peru and Chile). Moreover, chemicals and petrochemicals such as benzene, xylene and toluene among others, showed an increase of 20.4 percent from the previous fiscal year. The main routes of chemicals originated in the Gulf of Mexico bound to Asia (Japan and South Korea) and vice versa. It should be noted that most of the petroleum products are transported in chemical/oil tanker vessels, while petrochemicals are transported in chemical tankers. Refineries in the Gulf of Mexico have experienced an increase in exports of petroleum products by processing record volumes and achieving high levels of utilization,5 positioning themselves as one of the most competitive refinery parks in the global market. This situation, coupled with current lower oil prices, has flooded Latin American markets and has benefited transits of chemical tankers carrying petroleum products through the Panama Canal on vessels with beams of 100 feet and over. On the other hand, the low cost of natural gas as feedstock for the production of chemicals in the United States has been an important driver in the industry and it is expected to close 2015 with an increase of 4.0 percent against 2014,6 benefiting the transits of chemical tankers through the Canal. Meanwhile, gas carriers registered excellent traffic indicators, with increases of 54 percent in the number of transits, 68.8 percent in PC/UMS 97 tons and 68.4 percent in toll revenues, compared to fiscal year 2014. This remarkable performance of gas carriers was driven by the increase in transits of vessels laden and in ballast with beams of 100 feet and over. Cargo transported on gas carriers through the Panama Canal during fiscal year 2015 showed an increase of 62.3 percent over fiscal year 2014, going from 3.2 to 5.2 million tons of cargo, driven by the increase in exports of propane and butane extracted from shale formations in the United States. 5Net petroleum product exports continue to increase, US Energy Information Administration, July 2015. 6Chemical Outlook 2015 By Region, Chemical and Engineering News, January 2015. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 153 The growth in propane production in North America (United States and Canada) has triggered an increase in US exports of propane, butane (also known as liquefied petroleum gas or LPG) and ethane since 2010. United States exports of LPG and ethane have increased from around 55 thousand barrels per day in the mid-2000s to more than 700 hundred thousand barrels per day in the first four months of 2015. Most of these exports have been sent to international markets through the Targa and Enterprise export terminals in Houston bound to Panama, Guatemala, Chile, Ecuador, South Korea and China. In addition, the Pacific coast of Panama is used to perform ship-to-ship transfer operations (top-off) of LPG. The transfer operation is carried out using a VLGC-Panamax vessel loaded in Houston with LPG, which passes through the Panama Canal and transfers the cargo to a VLGC that is anchored in the Pacific. Once loaded, the VLGC begins its journey to Japan and China after which it returns to the Panamanian Pacific coast to repeat the operation. Dry Bulk Carrier Segment For the second consecutive year, dry bulk carriers posted the most transits through the Panama Canal. In fiscal year 2015, dry bulk carriers recorded a total of 3,263 transits, 82.9 million PC/UMS 97 tons and B/.401.4 million in toll revenues. While vessel admeasurement tonnage (PC/UMS 97) decreased 3.5 percent over fiscal year 2014, it was the fourth highest level in history. In a similar manner, toll revenues were the second highest ever recorded. Fiscal year 2015 continued to register very good levels of cargo shipments by dry bulkers. A total of 115 million long tons of cargo were recorded in fiscal year 2015, the highest reported level in 7Market Snapshot: Exports of North American Propane on the Rise, National Energy Board Canada, August 2015. 8Very Large Gas Carrier – Post-Panamax. 9Market Research, ACP Liquid Bulk Segment, September 2015. 154 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 history. The percentage of loaded transits compared to total transits increased from 83.3 percent in fiscal year 2014 to 90.4 percent in fiscal year 2015. Shipments of grains, salt, iron and steel manufactures and ores were prominent. Grains, the main commodity group transported in dry bulk carriers, reached a new record with 51.3 million long tons, up 7.5 percent from 47.7 million long tons in fiscal year 2014. The main route of grains from ports in the US Gulf of Mexico bound to China, Japan and South Korea continued to strengthen with record flows of soybeans and sorghum. These grains are mainly used for processing animal feed. China has become a net importer of grains; imports from the United States through the Panama Canal have increased 13 percent annually, on average, over the past 5 years. Shipments of crude salt also surpassed the record level reached the previous year. In fiscal year 2015, salt shipments totaled 10.6 million long tons, an increase of 27.7 percent compared to the previous year. Salt purchases from the extensive salt flats in the Pacific coasts of Chile and Mexico remained strong. These shipments are driven by US East Coast cities needing to secure salt supplies to melt snow on roads, prompted by expectations of a severe winter. Other cargoes with record levels in fiscal year 2015 were manufactures of iron and steel and copper and zinc ores. Shipments of products of iron and steel totaled 12.5 million long tons, mainly due to higher inflows from Japan, South Korea and China to the east coasts of Mexico, the United States and South America. Shipments of copper ore from Chile and Peru to various European destinations recorded an all-time high of 2.0 million long tons. Zinc ore shipments totaled 1.5 million long tons, mainly in trade routes from Alaska, Chile and Peru to Europe. On the other hand, coal shipments totaled 10.1 million long tons, a decrease of 27.7 percent over the previous year. Thermal coal, mainly from the Caribbean coast of Colombia to Chile, has faced increased competition from other sources in Australia, Canada and the Riesco Mine in Southern Chile. Other declining cargoes were lumber products and petroleum coke. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 155 Vehicle Carriers and Ro-Ro Segment In general, the vehicle carriers/Ro-Ro market segment had a strong performance during fiscal year 2015, where their Panama Canal traffic indicators showed positive results in comparison to the previous fiscal year. During fiscal year 2015, the segment recorded a total of 844 transits and 48.2 million PC/UMS 97 tons. Relative to fiscal year 2014, these figures represent a 3.6 percent increase in transits and a 5.2 percent increase in PC/UMS 97 tonnage. Vessels 100 feet and over in beam accounted for 94.5 percent of all transits. Toll revenues during 2015 were B/.201.4 million, a 5.4 percent increase over fiscal year 2014. This growth in revenues was due to an increase in traffic. Meanwhile, the level of freight transported by the Panama Canal increased compared with fiscal year 2014. Cargo tonnage totaled 4.9 million long tons, an 8.1 percent increase above fiscal year 2014, when 4.6 million long tons were transported via the Panama Canal. The increase in cargo volume was driven by exports from Japan, South Korea, Mexico, Germany and the United Kingdom to the US East and West coasts, driven by the strong demand of US consumers. The main trade route for the Panama Canal, Japan-US East Coast, posted 1.1 million long tons, an increase of 11.9 percent over the previous fiscal year. In turn, the Europe (Germany/United Kingdom/Belgium) route to the US West Coast registered 0.6 million long tons, an increase of 20,000 long tons compared with the same period during the previous year. The South Korea US East Coast route remained steady with 0.3 million long tons. The good performance recorded by this segment during fiscal year 2015 was mainly due to a turnaround in light vehicle sales in the US market, which in turn has driven export increases from Asia and Europe to the United States. 10Roll-on/roll-off. 156 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Meanwhile, Japan, currently the point of origin in the main route through the Canal, was not impacted this fiscal year by the regional production strategy, but rather benefited from vehicle sales in the United States and by the yen. However, Japan could be affected if the Fed implements a rise in interest rates. Passenger Vessels Segment During the 2014-2015 cruise season, the traffic of passenger vessels was lower than in the previous period. During fiscal year 2015, the segment registered 208 transits (171 full transits and 37 turnarounds), 10 transits less than the 218 transits during the previous year (178 full transits and 40 turnarounds). The total number of passengers was 206,171 or 12.2 percent less than the 234,865 registered during the previous fiscal year. Tolls revenues amounted to B/.37.1 million, 8.8 percent less than the B/.40.7 million recorded during fiscal year 2014. During fiscal year 2015, vessels charged per berth accounted for 85.2 percent of the total revenue of this segment. The Panama Canal registered 236,294 billable berths, a decrease in the order of 34,075 berths, or 12.6 percent, when compared to the 2014-2015 season. Conversely, vessels charged on a PC/UMS 97 basis this year accounted for 14.8 percent of the total revenue for the segment and 47.2 percent of the total transits, and a total of 1.3 million PC/UMS 97 tons (21.1 percent above the tonnage registered during the 2013-2014 cruise season). For cruise season 2014-2015, cruise lines such as Princess Cruises, Holland America Line, Celebrity Cruises and Norwegian Cruise Lines deployed their vessels to the Panama Canal, performing full and partial transits, originating mainly from US ports in Miami. In addition, two new ships made their maiden transits of the Panama Canal, the Europa 2 on January 20, 2015, and the Costa Atlantica on April 24, 2015. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 157 Capacity Operations and Maintenance Service Level Performance OCEANGOING VESSELS TRANSITS In fiscal year 2015, 12,386 oceangoing vessels 13,000 transited the Canal (excluding small vessels), an increase of 430 vessels or 3.6 percent, compared 12,386 12,500 to 11,956 vessels in fiscal year 2014. 12,045 11,956 12,000 Of the total number of ships that transited through the Panama Canal in fiscal year 2015, 8,973 11,500 were supers;1 506 (6.0 percent) more transits than fiscal year 2014. The other 3,413 vessels 11,000 were regulars,2 which represents a decrease of 76 transits (2.2 percent), compared to fiscal year 10,500 2014. A total of 1,488 ships were small vessels, which represents a decrease of 37 transits (2.4 10,000 2013 2014 2015 percent), compared to 1,525 in fiscal year 2014. Fiscal Year Total transits, including small vessels, increased by 393 (from 13,481 to 13,874) compared to fiscal PANAMAX VESSEL TRANSITS year 2014. Panamax3 vessels registered 7,771 transits, an increase of 392 transits (5.3 percent) 7,771 compared to fiscal year 2014. The increase was 7,800 mainly observed in chemical tankers with 224 7,600 additional transits. Panamax transits represented 62.74 percent of all oceangoing transits, 7,400 7,379 compared to 61.72 percent in fiscal year 2014, 7,200 which required the use of additional resources 7,035 since vessels were larger in size and tonnage. 7,000 6,800 6,600 2013 2014 2015 Fiscal Year 1Vessels with beams greater or equal to 91 feet. 2Vessels with beams less than 91 feet. 3Vessels with beams greater or equal to 100 feet. 160 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 A total of 340.8 million PC/UMS 97 tons of cargo transited the Panama Canal, 13.99 million tons more than fiscal year 2014, setting a new tonnage record in the Canal’s history. The previous record was set in fiscal year 2012 with 333.7 million PC/UMS 97 tons. Operating costs for fiscal year 2015 were B/.1.32 per ton, slightly above the projected goal of B/.1.31. Furthermore, the revenue related to tolls and other maritime services were B/.2.441 billion, a 5 percent increase compared to fiscal year 2014, mainly due to the tonnage increase and the use of the transit reservation system. VESSEL TONNAGE (PC/UMS 97) Service level was 81.75 percent, which is lower (in millions) than the expected goal of 84.0 percent set for 340.8 340 fiscal year 2015. This indicator measures the 335 PC/UMS 97 tonnage percentage that transited 330 326.8 in compliance with the expected Canal Waters 325 320.6 Time (CWT) for each market segment. This result 320 was mainly affected by the increase in transits 315 of vessels with drafts of 36 feet or more (4,410 310 compared to 4,353 in fiscal year 2014) and the 305 increase of Panamax vessels (7,771 compared to 300 2013 2014 2015 7,379 in fiscal year 2014). The market segments Fiscal Year with the highest service levels were reefers (89.78 percent), containers (96.76 percent) and passenger vessels (99.52 percent). The average use of the transit reservation system increased by 11.1 percent compared to fiscal year 2014 (from 75.42 to 85.17 percent). A total of 131 vessels obtained reservations through the auction system, 36 more than in fiscal year 2014. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 161 Canal Waters Time (CWT) CANAL WATERS TIME (CWT) Monthly and Cumulative FY2014 vs. FY2015 Canal Waters Time (CWT) is the indicator of the elapsed time since a vessel reports readiness to 54.00 transit until it ends its transit through the Panama 48.00 Canal. In fiscal year 2015, CWT registered an 42.00 40.75 average of 30.58 hours, 0.96 hours less than the 33.70 37.29 35.14 34.37 34.43 36.00 33.48 fiscal year 2014 average of 31.54 hours, despite Hours 32.64 31.78 31.07 30.86 31.54 30.00 32.51 32.42 31.99 31.36 the increase in transit of vessels with draft of 36 31.23 30.44 31.71 30.63 29.96 29.95 30.56 30.35 feet or more and Panamax vessels. The average 24.00 CWT for vessels holding reservations was 16.72 18.00 hours, slightly under the 16.73 hours registered in 12.00 Oct. Nov. Dec. Jan. Feb. Mar. Apr. May. Jun. Jul. Aug. Sep. fiscal year 2014. CWT Monthly 2014 CWT Cumulative 2014 CWT Monthly 2015 CWT Cumulative 2015 In-transit Time (ITT) In-transit Time (ITT) is the indicator that measures IN TRANSIT TIME (ITT) the elapsed time since a vessel enters the first lock Monthly and Cumulative and exits the last one. In fiscal year 2015, ITT FY2014 vs. FY2015 registered an average of 12.26 hours, 0.9 percent 15.0 more than the 12.15 hours registered in fiscal year 14.0 2014. This average was mainly affected by the 13.16 12.78 increase in the number of vessels with reservations 13.0 12.47 12.41 12.37 12.32 12.29 12.25 12.18 12.12 12.10 12.15 (55.42 percent compared to 50.01 in fiscal year 12.0 12.58 12.52 12.37 12.42 12.40 12.41 12.36 12.30 12.23 12.19 12.22 12.26 2014). To be able to comply with the maximum Hours 11.0 18 hour ITT for vessels holding reservations, the 10.0 number of stops in anchorages or mooring stations 9.0 for other vessels is increased. 8.0 Oct. Nov. Dec. Jan. Feb. Mar. Apr. May. Jun. Jul. Aug. Sep. Customer Satisfaction ITT Monthly 2014 ITT Cumulative 2014 Goal 2015 ITT Monthly 2015 ITT Cumulative 2015 The customer satisfaction indicator is based on the results of surveys conducted to ship captains, 162 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 shipping agencies, recognition to the personnel CUSTOMER SATISFACTION and complaints reported. Index Monthly and Cumulative FY2014 vs. FY2015 In fiscal year 2015, the customer satisfaction 1.06 index registered an increase of 1.5 percent, as 1.04 compared to fiscal year 2014, closing this fiscal 1.02 year with a 1.0 result. New challenges have to be 1.00 1.01 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 1.00 1.00 1.00 1.00 0.99 0.99 0.98 overcome in order to continue exceeding clients’ 0.98 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 0.99 Index 1.00 0.99 0.99 0.99 expectations. This accomplishment is mainly 0.96 attributed to the importance of internal customers 0.94 emphasized during Customer Service Week. 0.92 This initiative included customer satisfaction 0.90 Oct. Nov. Dec. Jan. Feb. Mar. Apr. May. Jun. Jul. Aug. Sep. diagnostic sessions and awareness workshops, Customer Satisfaction Index Monthly 2014 Customer Satisfaction Index Monthly 2015 always stressing the need to focus on exceeding Customer Satisfation Index Cumulative 2014 Goal 2014 Customer Satisfaction Index Cumulative 2015 customer satisfaction. Canal executives and operation personnel presented Panama Canal Honorary Pilot Licenses to 11 retiring vessel masters in recognition of their long maritime service, in presence of representatives from their respective shipping agencies. In addition, 50 appreciation plaques were also given to vessels doing their inaugural transit. Additionally, local shipping agencies and lines members participated in “Know the Panama Canal” information sessions. Commemorative plaques were presented to vessels which had completed 100 or more transits through the Canal. Dredging Services as Part of Operations During this period, the dredging components of the Culebra Cut straightening and Widening Project and the Gatun Lake Deepening Project Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 163 were completed, with the completion of 267 programmed deliverables. With regards to the project to widen Chagres Crossing and Gamboa Reach to 300 meters, 4.4 million cubic meters were dredged, achieving a project global progress of 57 percent. As part of the support to the Expansion Program, dredging works were performed on the south plug of the Atlantic Locks, the north plug of the Pacific Locks, and the gate dock area in the Pacific Locks. In addition, the pumping system used to fill the new Pacific Locks was installed and operated and the drilling and blasting Baru Barge was rented from contractor Jan De Nul for the removal of the south plug of the Pacific Locks. Operation Milestones Besides the historical tonnage record achieved this fiscal year, the Panama Canal also had historical records in other areas. For instance, the transit of 7,771 Panamax vessels exceeded by 392 ships the previous record set in fiscal year 2014 and the transit of 8,973 supers exceeded by 506 the previous record set in fiscal year 2014. Furthermore, 91 days with a million or more tons transited, exceeded by 15 days the previous record of 76 days set in fiscal year 2012. The eighth meeting of the ACP Maritime Navigation Advisory Board was held on August 17 20, 2015. During the meeting, the transit and lockage procedures for Neo Panamax4 vessels were validated, and training plans, progress of the ACP Scale Model Maneuvering Training Center, and chartering of a Neo Panamax vessel for on-site training were discussed. The Advisory Board was very pleased with the progress shown in preparation for the operations of the Third Set of Locks. In an effort to mitigate El Niño effects, water-saving initiatives were implemented, such as lockages with low equalization in Miraflores and Gatun Locks, and the utilization of intermediate miter gates (short-chamber lockages) in all three locks. Both initiatives represented daily savings of two lock chambers, which, in addition to the implementation of cross-filling of the lock chambers, represented daily savings of four chambers or 13 million gallons of water per day. Preparations for the Operation of the Third Set of Locks Significant progress was achieved in the preparation for the operation of the Third Set of Locks. Transit 4Vessels with dimensions greater than Panamax or Panamax Plus that comply with the size and draft limitations of the new locks: namely, 1200.48 feet (366 meters) in length by 160.72 feet (49 meters) in beam by 49.87 feet (15.2) TFW draft. 164 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 scheduling software programs were modified to include restrictions that will apply to Neo Panamax vessels and improve the management of the resources such as the pilots, tugboats, and boarding personnel. Simulations of tugboat and launch assignments to operate the Third Set of Locks were completed. Operation procedures for tugboats, deckhands, and linehandlers were defined, as well as firefighting support for Cocoli and Agua Clara Locks, based on scheduling of vessels with hazardous cargo. Firefighters were also trained in anticipation of the transits of vessels transporting liquefied natural gas (LNG). New tariffs were established for transit-related services (tugboats and deckhands) and other marine services (bookings, PCSOPEP5 and piloting) required for the transit of Neo Panamax vessels. Training of pilots and tugboat captains continued in order for them to be familiarized with transit and lockage procedures of Neo Panamax vessels, including training sessions at the Simulation, Investigation and Maritime Development Center (SIDMAR), where they were exposed to simulation navigation of Neo Panamax vessels through the new channels and locks, including harbor movements. Upward mobility developmental programs for marine traffic controllers, harbor controllers, transit schedulers, port entry coordinators, admeasures and billing technicians were successfully completed. This process was done in order to ensure that qualified personnel will fill all key positions. Training in Neo Panamax vessels transit procedures began in order to familiarize all personnel involved in the process with the operation of the Third Set of Locks. In addition, the Terms of Reference were drafted for the chartering of a Neo Panamax vessel to conduct on-site training of all Canal personnel directly involved with the operation and transit of Neo Panamax vessels through the new locks. New Initiatives to Improve Service and Capacity In order to improve customer service, a new toll structure was implemented and admeasurement regulations were updated. This has facilitated 5Panama Canal Shipboard Oil Pollution Emergency Plan Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 165 responses to the many consultations and recommendations made by clients. The preparation of the new vessel reservation system also began, which considers both the needs of the Third Set of Locks and improvements identified throughout time. For the implementation of these new processes for vessel transit through the Third Set of Locks, training courses were offered to the personnel to ensure that, once the procedures are implemented, they can be managed without issues. In addition, Canal customers were offered courses in order to provide insight into these processes and use them easily and efficiently. An inter-institutional team was formed with representatives of Canal area ports, shipping agencies, and the ACP, to analyze harbor operations and its interaction with the Panama Canal, search for opportunities to improve transit operations and harbor movements, and optimize the use of the navigation channel to benefit all parties involved. New radars were acquired for Cristobal and Balboa signal stations, to improve accuracy when identifying the vessels arriving at Canal waters and their location. This will, in turn, improve the use of anchorage areas at Canal entrances. Additionally, a radar was acquired for Gatun Lake area, which will allow for better administration of the Gatun anchorage, especially when operations of the Third Set of Locks begins. The Canal acquired pilot portable units (PPU) to assist pilots during transits and harbor movements. This will enable a safer and faster operation, especially in the Third Set of Locks and during adverse weather conditions (rain and fog), improving the Canal’s capacity. Operational Infrastructure Maintenance The first phase of a dry chamber overhaul at Pedro Miguel Locks was completed and most of the contract to paint the gates was executed. To increase the reliability of the turntables at Pedro Miguel and Miraflores Locks, new propulsion systems were purchased. Additionally, repairs of tow tracks and 166 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 maintenance of the gate components were performed in Miraflores Locks. In the Gatun Locks, repairs were done to the scouring under the concrete slab located at the northern part of the locks and to damaged components of the gates, in addition to rising the stem valves and cleaning the tow tracks. In addition, fairing was done on tugboats Teribe, Changuinola, Sajalices, Sixaola, Guia and Gorgona, work boats Snapper, Wahoo and Quail, cargo barges #217 and #218, welding barge #34, submersible line barge #901, and hopper barge #861. Lock gates #56 and #57 were overhauled and structures of gate #69 were repaired. Infrastructure Development The expansion of Paraiso Landing for tugboat and launches was completed, at a cost of B/. 2.8 million. This will improve the service to tugboats by keeping the equipment in a strategic location to assist Panamax and Neo Panamax vessels in a timely manner. In addition, improvements were made to the worker waiting area, which should have a positive impact on work environment. As part of the Culebra Cut Straightening and Widening Project, the installation of buoys and bank lights was completed. In the industrial area of the Dredging Division, buildings 34X (Marine Signaling and Mechanical Shop) and 34 (Electric Shop) were remodeled, at a total cost of B/.1.9 million. Finally, the ACP Scale Model Maneuvering Training Facility achieved an 88 percent global progress. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 167 Canal Expansion The Final Stretch As one of the nation’s leading economic activities, the Panama Canal needed to be expanded to maintain its competitiveness and take advantage of the geographical position which has made Panama an international trade, transportation and logistics hub. This expanded capacity will also ensure the integral and sustainable growth of existing and new maritime activities in the country. Having begun eight years ago and with a 93.9 percent progress by the end of fiscal year 2015, the Panama Canal Expansion Program is coming to an end. With only six percent remaining, its inauguration is just a few months away. Everything that was envisioned in 2006, when the first efforts began, is becoming a reality. Over the past year, a significant progress of 13.8 percent was achieved, including the excavation of the 49 million cubic meters of dirt and rock to complete the new Pacific Access Channel and a 99 percent completion of the 51.9 million cubic meters estimated in the dredging of the navigational channels. In addition, 44.6 million cubic meters, of an estimated 48.7 million, were excavated and dredged for the new locks and 4.39 million cubic meters of structural concrete, from the required 4.44 million, were poured in the new locks. All these achievements were possible due to the efforts of more than 10,000 workers, who have worked for this huge undertaking. Locks The Panama Canal Expansion’s main efforts are focused on the construction of the new locks complexes at the Pacific and Atlantic entrances of the Panama Canal. Each new lock has three chambers, nine water-saving basins, a lateral filling and emptying system and a redundant system of eight rolling gates. The chambers measure 55 meters wide, 427 meters long and 18.3 meters deep, to allow for the safe transit of Neo Panamax vessels. In fiscal year 2015, significant achievements were made in the new locks project which clearly define its progress, such as the arrival of the last four gates, the transfer of the eight gates to the Pacific locks using the existing Canal, and the installation of all 16 gates in their recesses, as well as their operational mechanisms. In recent months, the filling of the Cocoli and Agua Clara Locks was successfully initiated and the installation of 32 culvert valves, eight equalization valves and 36 conductor valves was concluded, along with all the dry testing and 94 percent of the filtration testing. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 169 DESIGN AND CONSTRUCTION OF THE THIRD SET OF LOCKS Dredging and excavation volumes actual vs programmed through September 2015 50 45 40 44.6 Mm3 Cummulative Volume (millions cubic meters) 35 30 25 20 15 10 5 0 Mar. 10 May. 10 Jul. 10 Sep. 10 Nov. 10 Jan. 11 Mar. 11 May. 11 Jul. 11 Sep. 11 Nov. 11 Jan. 12 Mar. 12 May. 12 Jul. 12 Sep. 12 Nov. 12 Jan. 13 Mar. 13 May. 13 Jul. 13 Sep. 13 Nov. 13 Jan. 14 Mar.14 May. 14 Jul. 14 Sep. 14 Nov. 14 Jan. 15 Mar. 15 May. 15 Jul. 15 Sep. 15 Original Planned Cummulative Actual Cummulative Feb 2014 Scheduled Cummulative Another main milestone was the completion of Borinquen dams 1W, 2W and 2E, which will contribute in managing the level of the expanded Canal’s new navigational channel. In addition, removal of the south plug (cofferdam) in the Pacific and north plug in the Atlantic was initiated to allow partial filling of both sites. Meanwhile, construction of the main concrete structures was practically completed at both complexes reaching a 99 percent progress, with a total volume of 4.39 million cubic meters. This construction included the approaching structures 170 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 in both locks. Land filling of the rear side of the walls in both locks was another task completed during this period. With regard to the water-saving basins, the Atlantic site is 99 percent complete, while the Pacific site is 95.4 percent complete. As construction moves forward, so does the installation of the polyvinyl chloride coating on the basins, as well as construction of access roads to the three levels of basin structures. Construction of lock facilities on the Atlantic site has advanced significantly, with a total of 44 buildings completed or in progress, and only two buildings pending construction, which represents 67 percent of the total work. Meanwhile, on the Pacific site, only one of a total of 46 buildings is pending to begin construction, which represents a 69.5 percent progress. In August 2015, a water seepage was detected in one of the concrete sills of the new gates in the Pacific site. ACP is closely monitoring the reinforcement and repair work to ensure that the project will meet the quality requirements established in the contract. Grupo Unidos por el Canal (GUPC), who is responsible for the design and construction of the Third Set of Locks, is working on the concrete sills, both on the Atlantic and Pacific sites. The repair process consists of monitoring, analyzing, designing and working on each individual sill. Once they have been repaired, electromechanical testing of the locks’ emptying and filling system will resume. It should be noted that GUPC is responsible for all the costs incurred due to this repairs. Repairs are estimated to be completed by January 2016. GUPC has presented several claims related to different aspects of the project’s implementation, in which they request money, time, or both. The Third Set of Locks contract establishes a three-step mechanism to evaluate the contractor’s claims. The first step is through the ACP representative, the second through the Dispute Adjudication Board, and the last step would be International Arbitration. GUPC’s claims are at different stages in the process. The ACP, through internal and external lawyers, claims groups and experts in various areas, has worked throughout all the fiscal year to collect, evaluate and analyze the information necessary for the defense of these claims. For detailed information on this claims, please refer to the financial statements included in this report. At the end of fiscal year 2015, the contract for the design and construction of the new locks was 93 percent complete. Work is expected to be completed by the second quarter of 2016. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 171 Pacific Access Channel Completing the Canal Expansion required the construction of a new 6.1 kilometer access channel to connect the new Pacific Locks with Culebra Cut. Three of the four phases needed for this project have been completed in previous fiscal years. The fourth phase registered a 97 percent progress, with 26.79 million cubic meters excavated by September 2015. The excavation works have been completed. The most complex component of the access channel is the construction of a rock watertight clay-core dam, Borinquen 1E, which will maintain the same water level as Gatun Lake. On September 14, the consortium responsible for this project, ICA-FCC-MECO, successfully began filling the access channel that unites Culebra Cut with the Third Set of Locks, which required the partial removal of the Pacific north plug. PACIFIC ACCESS CHANNEL (PAC4) Excavation volumes actual vs programmed through September 2015 28 24 Accumulated volume (millions of cubic meters) 20 26.7 Mm3 16 12 8 4 0 Jul. 10 Sep. 10 Nov. 10 Jan. 10 Mar. 11 May. 11 Jul. 11 Sep. 11 Nov.11 Jan. 11 Mar. 12 May. 12 Jul. 12 Sep. 12 Nov. 12 Jan. 12 Mar. 13 May. 13 Jul. 13 Sep. 13 Nov. 13 Jan. 14 Mar. 14 May. 14 Jul. 14 Sep. 14 Nov. 14 Jan. 15 Mar. 15 May. 15 Jul. 15 Sep. 15 Proyected Volume Actual Volume Navigational Channel Improvements To reach the necessary draft for the safe transit of Neo Panamax vessels, with cargo capacity three times larger than the Panamax vessels that currently transit the waterway, the dredging of the Pacific and Atlantic entrances, Culebra Cut and Gatun Lake was included in the Expansion Program. 172 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 The deepening projects at both entrances of the Canal and at Culebra Cut have been successfully completed in previous fiscal years. One of the most important milestones of this project was accomplished during fiscal year 2015: the dredging of Gatun Lake, with the removal of 25.16 million cubic meters of material. In addition, twentyfive new navigational beacons were installed along Gatun Lake and 635 bank lights were delivered, which will be installed on both Pacific and Atlantic sides, along with 44 additional navigation buoys. The Dredging Division was primarily responsible for the dredging at Gatun Lake, using historical dredges, such as the Mindi and the Rialto M. Christensen, built in 1943 and 1977, respectively, and modern dredges, such as the Quibian I and the Alberto Aleman Zubieta, procured by the Panama Canal during the last four years. The deepening projects mentioned included the contract work which concluded on the northern reaches of Gatun Lake by Dredging International and on the north entrance of the Pacific Access Channel by Jan De Nul N.V. Raising Gatun Lake’s Maximum Operating Level This component of the Expansion Program is aimed at increasing the water-storage capacity of Gatun Lake in order to ensure an adequate supply of water for human consumption and other needs, while allowing the transit of Neo Panamax vessels with maximum drafts in the expanded Canal. The project consists of raising the maximum operating level of Gatun Lake 45 centimeters, from 26.7 to 27.1 meters and it required the modification of existing Canal structures to withstand the higher water level, as well as modification or relocation of docks, homes and other private structures. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 173 GATUN LAKE DEEPENING AND WIDENING AND CULEBRA CUT DEEPENING Dredging and dry excavation volumes actual vs programmed through September 2015 28 26 24 22 Accumulated volume (millions of cubic meters) 20 25.2 Mm3 18 16 14 12 10 8 6 4 2 0 Jul. 07 Oct. 07 Jan. 08 Apr. 08 Jul. 08 Oct. 08 Jan. 09 Apr. 09 Jul. 09 Oct. 09 Jan. 10 Apr.10 Jul. 10 Oct. 10 Jan. 11 Apr. 11 Jul. 11 Oct. 11 Jan. 12 Apr. 12 Jul. 12 Oct. 12 Jan. 13 Apr. 13 Jul. 13 Oct. 13 Jan. 14 Apr. 14 Jul. 14 Oct. 14 Jan. 15 Proyected Volume Actual Volume The project to raise the operational level of Gatun Lake registered a 95 percent progress. The shed and dock of for the town of Lagarterita were completed, as well as the works on the Gamboa fuel dock. The modifications of to the Gatun launch dock reached 99 percent progress, and a contract was awarded for the modification of the Gatun tugboat dock landing. Administration and Financing The Panama Canal team that manages the Expansion Program remains committed to maintaining the program aligned with its objectives. The project’s management team 174 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 continued their control efforts which included funds management, schedules, updates, documentation, and risk analysis, among other tasks. The consultant for program management services, CH2M Hill, worked with the Panama Canal in claims, quality and construction of the new locks. Legal services contractor Mayer Brown LLP and its subcontractor Vinson & Elkins LLP actively provided legal consulting services related to international contracts and advised the Panama Canal on aspects of the locks contract, especially in the claims arena. The five international credit agencies that provided partial financing for the Expansion Program, continue receiving financial and operational reports, as well as Expansion Program progress reports, as established in the mutual terms of agreement. Project Occupational Safety The follow-up of occupational safety and industrial hygiene continued to be focused on aspects of the contractors’ work, including advance planning of key tasks. Tasks included underwater diving, dredging, connection of high-voltage power lines, filtration tests of the locks’ mechanical equipment, raising personnel to suspension scaffolds and work platforms, and initial activities related to the dismantling and demobilization of the contractors’ equipment and industrial installations. Many milestones were celebrated during the year, some field events with participation of national and international public figures, along with Canal and contractor’s personnel. For instance, the arrival of the final shipment of gates and their transit to the Pacific site through the existing locks, the filling of the new locks and the new Pacific Access Channel, and the removal of the cofferdams were major milestones during fiscal year 2015. The top priority during these special events was to guarantee the safety of all participants. The Panama Canal higher management and GUPC held regular meetings to strengthen awareness on safety issues at the highest levels. Safety measures in the field were also strengthened by working side by side with the contractors, through safety audits and visits focused on prevention, coupled with training efforts to promote a safe work environment. All these efforts resulted in a reduction of the incident rate. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 175 Environmental Management Panama Canal environmental protection specialists ensured that actions were taken to mitigate social and environmental impacts by closely monitoring the different ongoing projects of the Expansion Program. The mitigation actions established in the Environmental Impact Assessment Study and the approval permit by the Panama Environmental Ministry were enforced. These actions include monitoring the quality of water, air and noise, managing solid and hazardous waste management in work areas, controlling sanitary conditions, erosion, sediment migration, secondary containment for fuels and lubricant storage protection, care and protections of fauna, and ecological compensation, among others. The Expansion Program Reforestation Program continue through the creation of new areas and maintaining existing ones. This program is conducted jointly with Panama’s Environmental Ministry and the Panama Aquatic Resources Authority in the provinces of Panama, Colon, Cocle, Herrera and Chiriqui. Two new reforestation contracts were awarded in the Madugandi Reservation and in Arimai covering 42 and 83 hectares, respectively, in the Darien province. These new sections increase the total reforested area to 937 hectares, out of 1,370 hectares required to complete the environmental compensation under the Expansion Program. The five-year maintenance phase for reforestation projects at the Center for Forestry Investigation (CIFO) phase II and El Montuoso Forest Reserve were completed this year, for a total of 100 hectares reforested this fiscal year. 176 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 REFORESTATION PROGRAM LOCATION MAP 8 9 11 12 13 7 1 5 6 2 10 3 4 1. Barú Volcano National Park -30 has 8. Chagres National Park -40 has 2. Chiriquí Viejo River Mangrove Forest -50 has 9. Tapagra Hidrologic Protection Zone -61 has 3. Forest Research Center -100 has 10. Chame Bay Multiple Use Zone -59 has 4. El Montuoso Forest Reserve -50 has 11. Soberania National Park Camping Resort -65 has 5. Gral. Omar Torrijos National Park -150 has 12. Soberania National Park Aguas Claras -62 has 6. Altos de Campana National Park -30 has 13. Comarca Madungandi Wuacuco N° 1 42 has 7. Camino de Cruces National Park -115 has During this period, the independent environmental contractor, Environmental Resources Management, certified that the Expansion Program is in compliance with all the mitigation requirements established in the environmental impact assessment and is aligned with the Ecuador Principles and the International Financial Corporation’s Performance Standards. As part of the Expansion Program, the Panama Canal also evaluates the impact to cultural resources in the project. During 2015, several archaeological findings associated with the Panama’s Departmental Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 177 and Republican historical periods were recovered during the inspections. One of the inspections took place in the former town of Gatun, as part of the channel widening project at Gorgona South. Several items were recovered at this site, mainly glass bottles, pottery and ceramic pieces of the Colonial Period and the French and United States Canal Construction Periods from 1880 to 1914. Several remains of columns foundations or bases of the buildings that existed in Gorgona were recorded, including two massive concrete and steel columns that may have been part of the YMCA Club House. During the fourth phase of the dry excavation of the Pacific Access Channel, an iron anchor and a metal vase were discovered. These were remnants of a ship with riveted parts, possibly used during the French Canal Construction Period. The ship was in very poor condition, however, the anchor was in good shape. Furthermore, the Director of the Historical Heritage National Directorate of the National Culture Institute (INAC) visited the facilities where the ACP stores the archeological findings that have been recovered as part of the Expansion Program. The Panama Canal will remain the temporary custodian of these items until the INAC determines how they will be handled. It should be noted that there has been a marked reduction in archaeological findings due to the near completion of the project and new areas with possible remains have not been excavated. Nevertheless, the monitoring activities continue in order to recover and preserve any finding that may appear during the final completion works of the project. Public Relations, Communication and Historical Documentation Communication and historical documentation continue at full speed to keep track of the Expansion Program’s steady progress. Approximately 120,000 people have visited the 178 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 new locks construction sites and surrounding dredging and excavation areas. Lectures and presentations on the Program’s progress have been presented to approximately 30,000 people at international and local level. Close to 2,200 international and national media have come to the site and 1,500 public queries have been answered through the hotline and the Expansion Program’s email. As part of the information effort, massive public visits to the locks project were conducted and approximately 65,000 persons had the opportunity to tour the new locks before the chambers were flooded. As part of the activities related to the removal of the northern plug in the Atlantic, close coordination was undertaken with the community and authorities of Costa Abajo in Colon to inform residents of the new traffic plans. The communities where informed about the procedure to cross from one side to the other, driving over the gates of the new locks. In order to promote the Expansion, the Panama Canal participated in a photography contest organized by the Engineering News-Record magazine in which two of the project’s photos were recognized. Furthermore, the Panama Canal organized and promoted the sale of 250 serigraph paintings by five renowned Panamanian artists, selected from the Expansion Program Art Collection. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 179 Social and Environmental Commitment Corporate Social Responsibility and Communications Corporate Social Responsability The Panama Canal joined the Global Compact 13 years ago, with the firm intention to continuously improve its business practices for the benefit of Panamanians and all its stakeholders: the State, workers, customers, communities, and suppliers, in addition to the planet. At the beginning of a new century of service to the world, the Panama Canal has consolidated its management model in accordance with the principles of Corporate Social Responsibility (CSR): • Accountability: It is accountable and takes responsibility for its impact on society, economy, and environment. • Transparency: It is transparent on decisions and activities that influence its environment (economic, social, political, and ecological). It reveals clear, precise, and complete information on the policies, decisions and activities for which it is responsible to society; including known or probable impacts of business over their environment. • Ethical Behavior: It stands by ethical behavior, based on corporate values (reliability, honesty, loyalty, transparency, accountability, competitiveness), and does not tolerate corruption. • Respect the Rights and Interests of Stakeholders: It respects, gives due consideration, and responds appropriately and reasonably to the rights and legitimate interests of its stakeholders. • Respect for the Principle of National and International Law: It fully complies with laws and regulations at national and international level. • Respect for Human Rights: It respects human rights, and recognizes their role in corporate governance in general, as well as in relations with the stakeholders in particular. Crucial progress was made this year in terms of CSR. A comprehensive list of responsible practices throughout the company was completed and a new CSR strategy 2016-2020 was designed. This made possible the establishment of new initiatives to drive economic development, improve environmental performance and enhance human development. This new framework is focused on improving risks control, identifying new business opportunities, enhancing relationships with stakeholders, strengthening the company’s reputation, and improving 182 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Drive Improve Promote economic environmental human development performance development 1. Promote growth of the 3. Ensure water availability 6. Improve health and safety local economy (quality and volume) of employees 2. Implement best business 4. Increase energy efficiency 7. Optimize learning and practices and good 5. Reduce/compensate development corporate governance GHG emissions 8. Promote best human rights practices 9. Drive the CSR culture in the organization Priorities of the new 2016-2020 Corporate Social Responsibility strategy economic performance, while creating conditions for the creation of social and environmental value. In addition, this year the ACP achieved important advances on human rights, fair operation practices, community development, and corporate volunteering. Human Rights During this period, the Panama Canal concluded a five-month training program on human rights for Canal suppliers. It was conducted in partnership with SumaRSE, as part of our commitment at national and international level on this issue. This way, the Canal improves its value chain and ensures that suppliers respect human rights. In addition, a materiality analysis was conducted on Human Rights among the logistics sector, with the participation of Canal employees from human resources, legal, marketing, purchasing, and contracting offices. Fair Operations Practices The Panama Canal offered a series of workshops on CSR for all its management personnel. The purpose was to standardize all CSR practices conducted by the Canal and develop a comprehensive inventory of initiatives that impact our stakeholders. This was part of the process of drafting the new CSR strategy for the next five years. Additionally, workers were trained in this topic as part of the Canal Identity Program and induction courses for new employees. With the aim of enriching employees’ family relationships, a comprehensive training program called “School for Parents” was designed. For the first time in Panama Canal history, a nine-course 1A materiality analysis is a test to identify where the areas of greatest impact to the business converge, from the point of view of the company and its stakeholders (communities, customers, suppliers, etc.). Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 183 curriculum taught by psychologists was offered to employees in operational areas at the Atlantic and Pacific. It was possible to train 500 workers on topics such as helping children study, discipline and authority, early stimulation of children to age five, management of common behaviors at various ages, preparation for adolescence of children, and sex education for children. Community Development and Corporate Volunteering The Panama Canal volunteer network participated in over 40 activities during fiscal year 2015. More than 1,300 volunteers participated in multiple events throughout the year, accumulating more than 20,000 volunteer hours. Corporate volunteers promote and participate in activities for the development of communities within and outside the Panama Canal Watershed, with the goal of improving lives and create a lasting impact on the people, for their own and the country’s progress. During the first two quarters, for instance, volunteers carried out projects for the comprehensive improvement of schools in the communities of Aguacate Arriba in Capira and Nuevo San Juan in Colon, where they offered their time, effort and talent. Moreover, volunteers participated in many activities of Special Olympics, besides supporting fundraising activities for children suffering from leukemia and cancer. As every year, the volunteers also shared the holiday spirit and took presents to some 2,500 children from 18 rural communities in our country, mainly located in the Panama Canal Watershed. In addition, for the second consecutive year, volunteers supported the summer painting workshop of the Olga Sinclair Foundation, where more than 4,000 children participated. The last two quarters of the year were marked by an unprecedented event for volunteers and employees of the Canal with the activity “One Day In Your History”. For two consecutive Sundays in May, the Panama Canal welcomed the public to the construction site of the Third Set of Locks, just days before it was filled with water. More than 65,000 local and international visitors were assisted by the corporate volunteers who became ambassadors of the Canal in tasks such as bus and site guides (at the locks and the viewpoint of Cocoli), waiting lines, car parking, and logistics in general. 184 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 In August, the 2015 Children at the Canal Camp was held with the participation of over 500 volunteers who hosted 242 children from schools in Bocas del Toro, Cocle, Colon, Chiriqui, Darien, Herrera, Los Santos, Veraguas, Panama Oeste, Arraijan, and Panama Este. This year, in addition to educational and fun activities, children participated with volunteers in the National Reforestation Day organized by the Alliance For A Million Hectares, an initiative of Panama’s Ministry of the Environment. Annually, volunteers participate in other activities with local and international non-governmental organizations (NGOs) to support initiatives such as: gatherings with patients of the Oncology Hospital, the annual marathon of Fundacion Amigos con Niños de Leucemia y Cancer (FANLYC), the Teleton 20-30, the National Coastal and River Cleanup, among others. The Panama Canal is very proud to have employees committed to the welfare and quality of life of all Panamanians. Canal’s Image and Reputation The Panama Canal’s relationship with its major shareholders, the Panamanian population, remains a priority for the institution. To achieve this relationship, the Canal has three visitor centers and several information centers throughout the country. During fiscal year 2015, the Panama Canal held additional activities such as tours to the Expansion with stakeholders, information tours throughout the country, and the cultural summer program, whose audience increases every year. In addition, the Canal launched a new television channel to offer up-to-date information on the waterway. During fiscal year 2015, the Panama Canal conducted a social perception study that showed that 82 percent of the population qualifies the Panama Canal as a good institution; 84 percent believe that the management of Canal Expansion Program is adequate; and 92 percent feel great pride in the Canal and consider it as part of the national identity. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 185 Visitor Centers Activity in Miraflores, Gatun and Agua Clara Visitor Centers registered an increase of 13.8 percent. The centers were visited by over a million people, a record since the Canal opened these tourism attractions. Of the total, 32 percent were nationals and 68 percent foreigners. This represents an income of more than B/.9.5 million. As part of the support to the Panamanian Government during the 7th Summit of the Americas, which was held in Panama, the Miraflores Visitor Center hosted heads of state from seven countries and their delegations, including US President Barack Obama and his delegation. Panama Canal Expansion Milestones In fiscal year 2015, the Vice-Presidency of Corporate Communications designed a communication strategy to create awareness, promote and celebrate of the main milestones of the Panama Canal Expansion in preparation for its opening. • November 2014: Arrival of the last four gates of the Third Set of Locks. • December 2014: Installation of the first gate in the Atlantic side. • January 2015: Installation of the first gate in the Pacific side. • December 2014 – April 2015: Installation of remaining gates in the Pacific and Atlantic sides. • April 2015: Installation of valves and electromechanical parts. • June 2015: The filling of both new locks began, as well as the first operational tests of the gates. • August 2015: The three dams of the Pacific Access Channel project were finished. • August 2015: The removal of plugs in the Pacific and Atlantic sides began. • September 2015: The filling of the Pacific Access Channel began. The activities organized during the fiscal year 2015 position the Panama Canal Expansion both nationally and internationally. The importance of the project was materialized in the collective thought of the population through different communication tools, visually and through personal engagement. These included televised events, academic forums, presentations, editorial publications, audiovisual productions, and advertising campaigns. 186 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Contact with the Population During fiscal year 2015 several activities were organized to maintain engagement with the audiences in the capital and the provinces of the country: • Magical Nights at Miraflores Visitor Center: Following the success of the Magic Nights during the 100 Years Celebration, similar events were organized the Saturdays of the months of October, November, and December 2014, each one with a theme related to the date (national holidays or Christmas). In addition, a day of celebration with free admission took place on August 15, 2015 for the anniversary of the opening of the Panama Canal. Thousands of Panamanians participated in these activities and filled the Miraflores Visitor Center. • Panama Canal’s Summer Festival: During this year’s Panama Canal Summer Festival, an assorted listing of events were held to please everyone’s taste. The Sleeping Beauty musical included a cast of renowned Panamanian actors and singers, in a play suitable for grand stages. The main personalities of Panamanian traditional music participated in the Tradition Show, recreating a voyage in a traditional “chiva”2 bus, to anecdotes and the sound of music. The Summer Festival ended with a spectacular concert by Panamanian signers Sammy and Sandra Sandoval, followed by the Puerto Rican singer Olga Tanon. Approximately 50,000 people attended the three-day event. • Visiting Program to the Panama Canal Expansion : The Panama Canal conducted an ambitious program of special visits to the Expansion. Approximately 60 groups participated including university students, representatives of the business sector, public and private institutions, associations and journalists, among others. They were taken on a personalized visit of the project. A total 2Public transportation currently used only in rural areas and tourism in the city. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 187 of 2,400 people participated in the visits. • A Day in Your History: This event took place during two Sundays during the month of May. Panama Canal workers, their families, and the general public had the opportunity to visit the Cocoli Locks (in the Pacific side) to witness the grandeur of the expanded Canal. More than 65,000 people of all ages participated in the visits. • “Panama Canal Stories” National Tour: An information tour was organized for the celebration of the 101 years of the Panama Canal. The tour went to the cities of Colon, Penonome, Chitre, David, and Santiago. The tour included a screening of the movie “Panama Canal Stories” to groups of student and the general public, conferences to university groups with Panama Canal high-ranking executives, visits of the Panama Canal Information Bus to elementary schools, press events with local media, and lectures by the Administrator Jorge L. Quijano. A total of 35,000 people of all ages participated. A New Window to the Canal To reaffirm the commitment to keep the population informed on what is happening in the Canal, the Panama Canal officially launched Tu Canal TV, a free signal TV channel that constitutes a new bridge of communication between the waterway and the community. The channel airs 24-hours a day, seven days a week, with a high definition digital free signal in Channel 26 and coverage in the provinces of Panama, West Panama and Colon. In addition, Tu Canal TV is also included as part of the cable + TV Digital and Cableonda signals, to achieve better national coverage. Furthermore, Tu Canal TV also airs live the main milestones of the Panama Canal Expansion and other events in the waterway that are important to national life, for the population to be able to follow first-hand. 188 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Positioning of Digital Communication The Panama Canal digital communication platform consists of our websites and social media presence. It was used to position the company’s messaging with regard to the progress of the Panama Canal Expansion, including several activities and events that took place throughout the year. The promotion of public relations efforts was mainly done through social media, the Panama Canal website, and mobile applications. This strategy helped to strengthen the company’s positioning in this type of communication, as evidenced by the growing number of followers in the Canal’s social media channels, which increased 75 percent, from 250,000 followers in fiscal 2014 to more than 437,000 in fiscal 2015. International Communication International communication in the Panama Canal was particularly important in areas such as communication of the new toll structure and organization of the public hearing on that topic. During fiscal 2015, the communication strategy was aimed at strengthening the international reputation of the Panama Canal Expansion and the Canal as a reliable, safe and efficient route. Similarly, an international communication strategy was elaborated to raise awareness on the major milestones of the Expansion Program and training for its operation, in order to keep the international maritime community informed about its progress and opening. Crisis Management Since the contractual dispute related to the construction of the Third Set of Locks and the negotiation of the Collective Bargaining Agreements, the Vice-Presidency of Corporate Communications was responsible for managing the corporate messaging of the Panama Canal between several interest groups, main international and national media outlets, and civil society groups in order to communicate to the public in a timely manner. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 189 Environmental Management Environmental Management The Canal administration promotes environmental management in both, operations areas and the Canal Watershed as a part of its strategy “Panama, The Green Route of the World”. This strategy supports sustainable development, considering the balance between economic progress, population growth, rational use of resources, protection and conservation of water resources, and the environment. Due to climatic variability event El Niño, rainfall and water input to the Canal reservoirs decreased in fiscal year 2015. This highlighted the importance of programs and initiatives for water management and conservation, for the benefit of populations living around the Canal Watershed and at main cities of Colon, Panama, La Chorrera and Arraijan, which comprise more than 55 percent of the country’s population. Through inter-agency coordination, the Panama Canal is developing a water management strategy that promotes participation and concurrence of the different stakeholders that interact in the Watershed (communities, institutions, NGOs and local authorities, among others). Also, the cadastre and land titling initiatives provide the population with the legal ownership of their land; while the Environmental Economic Incentives Program (EEIP) works with farmers in generating economic resources and improving their quality of life while protecting natural resources. Moreover, a policy of open dialogue with organizations continues to facilitate local and regional spaces for community participation. The Panama Canal operation complies with the strictest environmental regulations, through which it guarantees a clean, sustainable and environmentally-friendly operation. To do this, the corporate environmental management promotes cultural changes that can only be achieved through environmental education, practice and monitoring. For instance, it has successfully developed a Water Quality Surveillance and Monitoring program, as well as a potable Water Sampling program, among others. The Panama Canal reached one hundred years of supplying drinking water, thanks to its human resources and maintenance plans, constant innovations and process improvements. Moreover, it remains at the forefront of energy production, and guarantees quality and continuity of electrical energy supply for Canal operation. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 191 Watershed Conservation The Panama Canal Watershed covers about 339,000 hectares of land, divided into 42 townships and 7 districts across the provinces of Panama and Colon. It is one of the most important areas for the Republic of Panama. Natural elements, vegetation cover and rich ecosystems are some of the features handled by conservation and environmental restoration programs the Canal carries out in close collaboration with different stakeholders. There is a close relationship between water, soil, forests, Watershed communities and the Panama Canal, which contributes to environmental conservation and the welfare of all. Forest protection is not limited to keeping trees; it goes further and focuses on preserving an ecosystem in which there are still many elements to discover. Also, the proper use of water resources is vital to tackle problems associated with climate change and El Niño, that have caused historic low levels of rainfall in the country and Watershed during fiscal year 2015, and which are expected to last until April 2016. Green Initiatives The Green Route In March 2015, the Green Route Inter-departmental Committee (CIRV) approved and published the Green Route Strategy on the Panama Canal website. The strategy includes three lines of action: a) low-carbon operation, b) socio-environmental management; and c) emission reduction and environmental management. The document highlights the contributions of the Canal to global efforts to mitigate climate change, by offering the world a shorter route through which customers are able to reduce greenhouse gases (GHG) emissions, compared to alternative routes. In June 2015, the study “Identification of Aspects to Add Value to the Panama Canal Route” was completed as a result of the Non-Reimbursable Technical Cooperation Agreement between the 192 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Latin America Development Bank (CAF) and the Panama Canal. The study proposed an incentive scheme designed to reward customers for their environmental performance. Currently, incentives and compensation practices are being analyzed, considering actions such as the use of more efficient engines and the application of best environmental practices beyond the limits set by the International Maritime Organization (IMO), and compliance with internationally recognized standards. The Panama Canal Watershed stores approximately 141 million tons of carbon in forests, bushes and different vegetation cover. The announcement came after days of fieldwork; data collection on forests and vegetation cover types; satellite imagery interpretation; statistical analysis; modelling using geographic information systems, and mapping. To quantify the carbon stored in the Watershed, the Panama Canal and the German Society for International Cooperation (GIZ) worked together during fiscal years 2014 and 2015 to complete the inventory of natural forests, reforested areas under the Environmental Economic Incentives Program (EEIP) and shrub-covered areas. The results show that 90 percent of carbon is stored in forests, which cover 57 percent of the Watershed territory. A total of 6.2 percent is stored in crops and pasture production systems, which cover 21 percent of the territory. The rest is stored in areas covered by bushes and plantations, either unmixed or in agroforestry systems. Vegetation Cover Monitoring in the Watershed The 2014 Environmental Situation Report of the Panama Canal Watershed was published in fiscal year 2015, presenting the progress made on natural resources administration and integrated management. The report on the Panama Canal Watershed Vegetation Cover and Land Use was also published, offering an analysis of dynamic change of vegetation and land use. As part of the Monitoring Program for the Panama Canal Watershed Vegetation Cover, 15 overflights were conducted jointly with the Ministry of Environment. This information helps to complement the satellite image interpretation and decision making process for forests management and protection. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 193 Environmental Economic Incentives Program For the first time, during fiscal year 2015 the Canal established a direct incentive mechanism for protecting forests in the Watershed. This is part of the forest protection and surveillance component of the EEIP. Throughout the period, 87 farms covering 600 hectares were certified in compliance with the program; 37 certificates and incentives were granted. In addition, the Panama Canal continued planting this year 202 hectares of tree and shrub species, 32 of which correspond to agroforestry plots with coffee and cocoa, and 150 of them were a combination of trees and pastures. A total of 20 hectares of traditional coffee farms were improved. The Association of Coffee Producers of the Ciri and Trinidad River Basins at the Panama Canal (ACACPA), located in the district of Capira, achieved a sale of 1,000 coffee sacks –of 45 kilograms eachduring the 2015 harvest, with support and technical assistance from the Panama Canal. This was the first time these coffee farmers made a sale through the association they founded in 2012, thus generating benefits for them, their families, and an economic stimulus for the region. On the other hand the Canal, in coordination with the Land Management National Authority (ANATI) continues the program of Cadastre and Land Titling in the Watershed. It has registered 43,566 hectares to date in the district of Capira and has extended the scope of the program to the district of La Chorrera. An estimated of 5,272 farmers and people living in the Watershed have obtained their land property title: 3,669 men, 1,569 women and 34 legal persons. In 2015, ANATI issued resolution ADMG096-2015 of May 20, 2015 which states that rural areas of Ciri Grande, Ciri de los Sotos and Santa Rosa, in the district of Capira, province of Panama -all of them in the Canal Watershed -were a Regularized Zone. The Cadastre and Land Titling Program is the foundation for establishing activities of the EEIP, and strengthens long-term sustainable use of water resources in the Watershed, giving local inhabitants the opportunity to improve their living conditions. Environmental Education and Community Relations On integrated management of water resources, community involvement is key. This approach to water governance in the Canal Watershed stands on a local participatory structure that includes six consultative councils and twenty six local committees. This participation of multiple stakeholders made possible the implementation of the Project for Strengthening and Monitoring Local Committees 194 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 and Consultative Councils; training on strategic themes was offered, such as organization’s bylaws, the Green Route, and the Land Use General Law for the Interoceanic Region (Law 21 of July 2, 1997). In addition, interagency and community-based organizations were assisted with the implementation of the Solid Waste Management Program in the model community of Nuevo Progreso, initiating a scheme for integrated management of solid waste at the lower section of Chilibrillo River. This program is facilitating preservation of water resources, with participation of institutions, local governments, private sector and the community. Furthermore, through the Environmental Conservation and Vocational Training Program carried out by the Canal and the National Institute of Professional Education and Training for Human Development (INADEH), it was possible to train 375 participants with environmental expertise as well as occupational skills. During fiscal year 2015, 153 schools, 35,000 students and 2,000 teachers were reached through formal education initiatives in the sub-Watersheds of the Chilibre and Chilibrillo rivers and the Chagres-Alhajuela area. Another 400 Watershed Guardian students were reached through the Solid Waste Management Program. In addition, the Environmental Events Program offered workshops on reuse of materials, carried out a mural contest in commemoration of the 101 years of the Canal with the slogan “A Clean Canal,” and organized an environmental festival with the slogan “Rivers of Life, Not Waste,” with the participation of 390 students. In the framework of Our Canal and its Watershed Program, the Panama Canal continued to encourage entrepreneurial awareness, solidarity and respect for the environment with the participation of 2,190 students in 50 schools. In 2015, a round table for dialog and consensus was set among the Consultative Councils of ChilibreChililibrillo and Chagres-Alhajuela; the Committee for the Defense of the Chagres National Park and Lake Alhajuela; and delegates from member institutions of the Permanent Technical Committee of the Inter-institutional Commission for the Panama Canal Watershed (CICH)1. The objective was to reach agreements on alternatives regarding mining concessions approved in areas close to the Chagres National Park. 1The CICH supervises and evaluates programs, projects and policies for the adequate management of the Watershed. It resolves possible inconsistencies or duplicate efforts among stakeholders. This commission has its legal foundation in Article 6 of Law 19 of June 11, 1997 of the Organic Law which creates the ACP. The commission is regulated under Agreement No. 116 (July 27, 2006) Chapter VII of the Board of Directors of the ACP. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 195 The Panama Canal, which heads the CICH, works to ensure an integrated Watershed management, implementing programs, projects and activities aimed at the management of water resources and improving living conditions of its inhabitants. Notably, it has based its water governance strategy on the participation and consultation with the multiple stakeholders that interact within the Watershed territory. In fiscal year 2015, through the CICH, members of its Permanent Technical Committee completed several field inspections to monitor and determine compliance on activities that might have an impact in this area. Additionally, the Administrator of the Panama Canal and the Minister of Health signed a cooperation agreement to ensure drinking water supply to rural water distribution systems for communities established in the Watershed. Communicating Environmental Information to Promote Knowledge During fiscal 2015, the Panama Canal produced 50 radio programs, the environmental and community newspaper La Voz del Chagres, and testimonials, educational and environmental videos. It developed the ECOTIP, a new format of internal reporting on corporate achievements in terms of environmental management. In addition, with the youth environmentalist network, communication tools were imparted to the youngsters living in the Chilibre and Chilibrillo river areas and the Trans-isthmian Corridor to Colon. Specifically, they were trained on basic techniques of audiovisual production, and development of radio and television scripts, so that they can construct and communicate messages related to socio-environmental management and living conditions in their regions. Outputs from these trainings are used in radio, print and television media, several articles for La Voz del Chagres, videos and reports for Tu Canal, and the radio program La Cuenca al Día. 196 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 The Center for Environmental Information of the Canal Watershed (CIAC) continues collecting, analyzing, storing and disseminating environmental, social and economic information that is generated on the Canal Watershed, through different media and on the website of the institution. Climate Change The Panama Canal participates in the development of the National REDD (Reduced Emissions from Deforestation and Forest Degradation) Strategy, as a member of the National Committee on Climate Change. It also contributed in preparing the documents presented at the Twenty-First Conference of the Parties (COP) of the UN Framework Convention on Climate Change. Additionally, given the situation of historically low levels in the lakes of the Canal Watershed, and the effects of El Niño, the Panama Canal joined an effort coordinated by the Ministry of Environment to prepare the National Plan for Water Security (PNSH), which has a planning horizon that extends until 2050. At the same time, some of the measures taken by the Panama Canal during fiscal 2015 to offset the effects of El Niño were: • Temporary suspension of the hydroelectric generation. • Elimination of hydraulic assistance in the operation of the locks. • Cross-chamber filling to reduce the amount of water used for operations and combined lockages, including the transit of more than one ship in a single lock. • Continuous internal awareness campaign on water-saving initiatives that employees could practice at work, home and their communities. • Environmental education program in 153 schools, promoting good environmental practices on water saving and conservation as well as the protection of water resources of the Panama Canal Watershed. Water Resources Management in the Canal Watershed The Panama Canal has a unique hydro-meteorological data bank with over 100 years of information records collected from field stations. To preserve this information resource, the Canal has started transferring it to a more robust data base format called AQUARIUS. This will allow a user-friendly, more effective and efficient way for handling and processing information. The quality of data ensures Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 197 reliability of the information, which is published in hydrological and sediments yearbooks, reports on river flows, different thematic maps, and other information products. During fiscal 2015, the Water Division conducted critical works at Mendoza Water Treatment Plant. These included installing a protective mesh at the raw water intake to prevent the entry of aquatic vegetation into adduction pipes, removal of aquatic vegetation surrounding the raw water intake site, and manufacturing a pipeline bend for changing flow direction of pumped raw water. Staff of the Meteorology and Hydrology team participated in the V Forum on Climate Forecast Applications for Water Resources Management in Central America. The objective was to further strengthen regional capacities for the generation of hydrological forecasts and contribute to the reduction of climate risk for the water resources sector and adaptation to climate change. From July to September 2015, the Water Division carried out the Program for Continuous Hydrometeorological Conditions Surveillance in the Canal Watershed. Weekly meetings were held with the Canal Administrator and managers to evaluate and decide on possible establishment of draft restrictions due to low precipitations over the Watershed. As part of the Panama Canal Maintenance Program for Dams, Spillways and Auxiliary Dams, vertical sliding gates at Miraflores and Gatun spillways were reconditioned. Maintenance was also completed at Madden spillway drum gates. Miraflores Water Treatment Plant: 100 Years Producing Potable Water Personnel of the Miraflores Water Treatment Plant celebrated 100 years producing potable water for the Canal’s Pacific sector in March 2015. The plant was inaugurated on March 14, 1915, with an initial capacity of 56 million liters per day (MLD). Nowadays the plant produces 188 MLD to supply the cities of Panama and Arraijan, as well as the metropolitan areas of Casco Antiguo, San Felipe, Santa Ana, Chorrillo, Calidonia, Perejil, Avenida Nacional, Curundu and the Panama Canal operation areas at the Pacific side. These hundred years of efficient operation were achieved through an ongoing maintenance plan, innovations and constant improvements in many of the processes carried out to ensure production 198 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 of drinking water. During fiscal year 2015, the aeration tank was overhauled to continue this key treatment process for removing gases in the water. Another project was implemented for programming automatic chlorine dosage in raw water, which allows an adjusted control according to the raw water flow entering the plant. Upgrades to the water treatment filters at the Miraflores Plant also continued. Water Quality and Quantity The Panama Canal continues its Water Quality Surveillance and Monitoring Program. The Water Quality Index (ICA) is obtained by analyzing data on physical, chemical and biological elements, collected from stations at tributaries; priority Watersheds; and reservoirs Gatun, Miraflores, and Alhajuela. The ICA is an indicator of environmental performance and a tool for integrated water resource management. From October 2014 to September 2015, ICA was 87, on a scale of 0-100, which indicate that Canal reservoirs have good quality water. The Water Sampling Program collects and analyzes daily, monthly, quarterly and annual samples of several treatment processes, as well as the potable water delivered by the Canal’s three water treatment plants (Monte Esperanza, Miraflores and Mendoza). This Program, which was approved and is supervised by the National Authority of Public Services (ASEP), includes analysis of physical and chemical, bacteriological, metals, organic compounds, pesticides, algae, cyanobacteria, toxins, protozoa and other chemical and biological indicators. During fiscal year 2015, samples for the characterization and monitoring of oily water discharges, corporate waters and waters from the Canal floating equipment treatment systems were collected and analyzed to determine improvement measures. Raw Water Pumping Stations This fiscal year, an automatic chlorine gas dosing system for drinking water supplied to the community of Gamboa was completed. The new dosing system was installed in the vicinity of the Raw Water Pumping Station at Gamboa. This improves the chlorine dosing system for the area of Gamboa, helping to maintain the minimum permissible values of inorganic chemical characteristics for drinking water (residual chlorine) in accordance with the Technical Regulations COPANIT DGNTI-23-395-99. Water. Water, Definitions and General Requirements, Office of the Directorate General of Standards and Industrial Technology, Ministry of Commerce and Industry of the Republic of Panama. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 199 Chilled Water Plant The Balboa Chilled Water Plant replaced the cooling towers and engine control center. In addition, it is replacing the components of the cold water system that provide air conditioning service to Panama Canal buildings in Balboa. As part of the modernization plan, water pumps from cooling towers will be replaced. The work has improved efficiency in energy consumption per ton of cold water produced to 1.07 tons per kilowatt. This represents a reduction of energy consumption of 3,300 kilowatt hours on a daily average, compared with the consumption of previous years. The Panama Canal expects to change the main chillers with more efficient equipment in terms of tons per kilowatt ratio, and in terms of usage of more environmentally friendly refrigerants. Collection and Treatment of Wastewater in ACP Operational Areas The Panama Canal established a corporate initiative to implement processes of collection, treatment and purification in order to reduce wastewater in areas of operation by September 30, 2017 and manage the necessary actions to provide resources required to ensure the efficient operation of the new Sewerage and Wastewater Treatment Maintenance Unit. This initiative is also closely linked to compliance with local regulations and environmental policies, while it helps preserve the Panama Canal’s reputation as an environmentally-responsible company. Corporate Environmental Performance In fiscal year 2015, the Panama Canal Administrator, Deputy Administrator and Vice-Presidents signed the Memorandum of Decision for Environmental Commitment, which integrates the environmental component in all processes, programs, projects, objectives and goals to reduce the environmental impacts throughout the organization. The Environment Division continued to incorporate environmental elements in projects carried out at Canal operations areas; assessed environmental impact studies submitted by the Ministry of Environment regarding the development of projects in the Canal Watershed; and monitored compliance of environmental management plans (PMA) of companies located in the Watershed. The division also processed approval requests for projects to 200 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 be implemented in the Watershed; developed preliminary environmental assessments (EAP) for the development of projects in operational areas; and solved complaints about pollution of rivers and streams with wastewater discharges, unauthorized cutting of trees, and soil removal without proper permits, among others. Annual environmental inspections on safety and environmental protection were conducted in the following divisions: Infrastructure and Technology Operations (TIO), Engineering (IAI), Locks and Facilities Maintenance (OPE), Water (EAA), Purchasing, Warehousing and Inventories (FAA), Fleet and Equipment Maintenance (OPM), Transit Resources (OPR), Dredging (OPD), Energy (EAE) and Protection and Emergency Response (OPP). Compliance with Panama Canal environmental regulations were verified and different options were identified for continuous improvement in these operating areas. As a result of this program, best practices and continuous improvement measures were recommended and a reduction in oil leaks from locomotives was achieved. The Gatun Locks reached the highest percentage of loss reduction, followed by Pedro Miguel and Miraflores. Additionally, it was possible to reduce generation of oily water from tugboats by installing more efficient equipment. Awards were given to those whose environmental performance and contribution were outstanding: Locks and Facilities Maintenance Division (OPE), Water Division (EAA) and the crane ship Oceanus. Under the Effluent Monitoring Program, the Panama Canal continued to develop a baseline survey, which was launched in 2014 to verify the conditions of sanitation infrastructure, in line with the new sewerage and drainage systems projects implemented by the Canal. As part of the Monitoring Program for Total Waters, 135 environmental inspections were conducted to verify compliance of companies located in the trans-isthmian corridor with environmental requirements. Monitoring at the Miraflores Thermoelectric Plant proved a 100 percent compliance with Regulation 2610-EAC-1122 for point source emissions. With respect to mobile emission sources, road fleet results revealed a 94 percent compliance. Under the Corporate Environmental Education Program, the Panama Canal trained more than 400 employees on courses about environmental responsibility, held a tour to Miraflores Water Treatment Plant, offered talks on materials and a waste handling manual to personnel of the Dredging Division, 2Regulation for motor vehicles. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 201 Gatun and Pedro Miguel Locks, and offered talks to machines engineers under the MARPOL3 Convention for the prevention of pollution from ships. The Environment Division worked this year on the development of three regulations: a) activities for ship hull cleaning and maintenance work on deck; b) fuel transport; and c) management of ballast water in Canal waters, mainly in the anchorage area. Reliable, Continuous Power for the Canal The Energy Division remains at the forefront of energy generation to ensure an energy supply in the quality and continuity necessary for Canal operations, particularly for the transit of vessels. To fulfill this important mission, several projects have been carried out, such as changing generator governors at Gatun hydroelectric plant. This has allowed a quick response to electricity variations to which the power system is continuously exposed. This has secured the essential power supply for the operation of the Gatun Locks. Another project of great value to ensure continuity of power supply is replacing seven kilometers of 44 kilowatts power transmission towers from Balboa to Miraflores. Project implementation must ensure uninterrupted electricity in the areas of Balboa and Ancon, despite the unpredictable weather, and requires proper coordination with railway operation to ensure the safety of workers, passengers and avoid damages to third parties. Additionally, as an innovation project, the Energy Division is pioneering on the use of heavy fuel additives intended to produce energy in a more efficient way, resulting in lower production and maintenance costs, as well as reducing emissions to the atmosphere. 3The International Convention for the Prevention of Pollution from Ships. 202 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Finance Financial Management The financial management of the Panama Canal is exercised in accordance to conservative and prudent policies, oriented at maintaining a competitive growth, preserve capital, provide sustainability for a strong operating margin, maintain appropriate cash reserves, generate returns above 14 percent on investments, as well as provide, in a timely manner, funds for the operation, maintenance and growth of the various Canal’s businesses. In order to increase contributions to the National Treasury, the Panama Canal maintains a permanent emphasis on improving productivity and cost efficiency. The Panama Canal’s liquidity is invested in short-term and investment grade instruments. The ACP operates its own revenue stream financing its capital expenditures at sustainable and higher than depreciation levels. Consequently, the Canal follows a conservative leverage policy designed to finance with external funds only major and strategic projects. The ACP is an independent legal entity under public law which operates under a clear and stable regulatory constitutional framework. Through the years under Panamanian administration, it has managed to consolidate a sustained solid, reliable and robust financial structure, committed to the administration, operation, conservation, maintenance and modernization of the Panama Canal and its related activities, so that the waterway may operate in a safe, continuous, efficient and cost effective manner. FINANCIAL MILESTONES OF RECENT The Canal constantly optimizes its operation to FISCAL YEARS maximize operation profitability and investment 2009 First External Financing B/.2.300 billion performance. This management, aimed at keeping the business competitive and the all2011 ROS Record 53% water route through Panama relevant, is based on an aggressive growth policy through capacity and technology investments and a toll structure aimed 2014 Total Income Record B/.2.629 billion at attracting more cargo and new customers to Canal. 2015 Total Contributions to Treasury B/.1.043 billion 2015 First ACP Bond Issuance B/.450 million 204 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 The Panama Canal is today a company with a KEY FINANCIAL INDICATORS FOR FY 2015 return on sales (ROS) of over 50 percent. The Revenues B/.2.610 billion Canal’s main source of income comes from the tolls charged for transiting ships. Toll revenues EBITDA B/.1.453 billion are supplemented by revenues from other marine services, sale of electricity and potable Return on Sales 52% water, among others. The trajectory of growth and profitability of the Canal is a product of Return on Equity 16% competitive pricing, diversification, sustained investment, resilience and adaptation to the Net Debt/EBITDA 0.02 constant changes in world trade. In fiscal 2015, the Panama Canal achieved a new record by moving 340.8 million PC/UMS 97 tons MAIN OPERATIONAL INDICATORS with the highest levels of reliability, safety and FOR FY 2015 Transits 13,874 operational efficiency. Earnings before interest, taxes, depreciation and amortization (EBITDA) PC/UMS 97 Tons 340.8 million 340.8 million were B/.1.453 billion and the profit margin (ROS) Commercial Routes Served 144 was 52 percent. Consequently, fiscal year 2015 ended with a new record of B/.1.043 billion of Canal Waters Time 30.58 hours direct contributions to the National Treasury. Employees 9,926 The ratio of leverage debt to EBITDA of 1.88 and net debt1 to EBITDA of 0.02 continued being conservative showing financial robustness. The Canal operates continuously with more than 9,000 employees, making it one of the largest employers and companies in Panama. Today, the Canal, at the end of its 101 years of operation, continues to deliver on the promise to its customers of a reliability and safety route. 1Net debt: total debt less liquid assets. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 205 Reliability and Efficiency, a Proven Commitment Openning of New Locks First bond issue B/.450 million 2016 Total revenues record B/.2.629 billion 2015 Total transits 2014 Record in record 53% PC/UMS 97 Tons Expansion 2011 340.8 million Program begins 2nd price increase 2009 National Treasury of new toll contributions record structure 2007 B/.1.043 billion Multilateral agreement for 2005 partial financing of 2002 B/2.300 billion for the 1999 Expansion Program 3rd programmed ACP begins to price increase of toll manage the Canal structure Solid Record of Growth and Profitability Our world-class operation standards have resulted in a strong growth and profitability record and a solid balance sheet. During the past 16 years in which the ACP has exclusively managed and operated the Canal, the administration has optimized the transit business by improving key organizational processes and increasing productivity. Even though the size of oceangoing vessels (greater than 100 feet) has increased by 78.3 percent, the total number of maritime accidents and Canal Waters Time (CWT) have CONSISTENT REVENUE GROWTH (billions of balboas) 0.769 0.781 0.800 0.921 1.063 1.209 1.495 1.760 2.007 1.962 1.972 2.318 2.411 2.411 2.629 2.610 0.305 0.169 % CWT 2000 2015: 8.5 0.187 0.163 0.187 0.414 0.447 0.401 0.395 0.374 0.261 0.145 0.170 0.222 0.379 0.320 0.150 0.428 0.092 0.354 0.067 0.318 0.060 0.065 0.050 0.057 0.269 0.198 0.239 0.134 0.137 0.161 0.574 0.580 0.589 0.666 0.758 0.848 1.026 1.184 1.317 1.438 1.482 1.730 1.852 1.850 1.910 1.994 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Toll revenues Other marine services Energy and potable water sales, and other Total income 206 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 decreased by 48.3 and 13.3 percent, respectively, during this period. The Canal maintains continuous improvement through regular investments in modernization projects. A total of B/. 224.5 million were invested in fiscal year 2015. The total investment between fiscal year 2011 and 2015 totaled B/.1.268 billion. These investments include mooring stations, dredging channels and tugboats. Additionally, the Canal has implemented a new market segmentation strategy and new toll structure, which will maximize the waterway’s profitability. This will drive an increase in revenues to a compound annual growth rate (CAGR) of 8.5 percent between fiscal year 2000 and 2015, allowing the Canal to bring greater benefits to the country. Investments to Increase Value of the Maritime Route through the Canal The 2016-2022 strategy aims to attract more business from existing customers and routes of new customers to rapidly maximize the available capacity of the Third Set of Locks, which will begin operations in 2016. The new toll structure aims to address the customer’s needs per segment and includes a loyalty program which provides incentives to increase the use of the Panama route. In addition, the Canal will implement diversification initiatives, through concessions of business endeavors that offer synergies to the current business of transiting ships. This is aimed at strengthening the all-water route through Panama, by adding value through other services, and increase Canal transits, especially of Neo Panamax vessels. PROJECT DIVERSIFICATION PORTFOLIO Corozal Container LNG Terminal Terminal Roll-On Roll-Off Terminal Pipelines Logistics Parks Shipyard Services Top-Off Fuel Bunkering Operations Energy Generation Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 207 Diversification in logistics and maritime-related services will make the Panama Canal route more attractive, improving transit levels, the overall value and the demand for services that are regularly offered to customers. Inaugural Capital Markets Bond Issue In addition to the construction of the Third Set of Locks, the ACP also acquired in 2008 by law the responsibility to build a vehicular crossing over the Canal on the Atlantic side. Fulfilling this responsibility, the ACP started in June 2011 the design and construction of a 4.605-km-long modern bridge connecting the west to the east side of the Canal at its northern end. In March 2015, the ACP Board of Directors approved an inaugural bond issue in the international capital markets to complete the financing for the construction of the bridge estimated at B/.570 million. At the end fiscal year 2015, the bridge construction already had a 42 percent progress, funded internally with B/.120 million. In September 2015, the ACP successfully executed its first bond issue for B/.450 million, maturing in 2035, at a annual rate of 4.95 percent and an effective rate of 5.14 percent per year, payable semi-annually beginning January 2016 until July 2035. This bond issue was executed under SEC Rule 144/ Regulation S to qualified institutional investors. In fiscal year 2015, the ACP was rated investment grade A2 by Moody’s, Aby Standard & Poor’s and A by Fitch Ratings which, at the end of fiscal year 2015, are 2 and 3 notches above the sovereign rating. ACP’s recognized strengths by the rating agencies included: • Autonomous legal entity under public law established under a Constitutional Title XIV (1972) and the Organic Law 19 of 1997. • With its own patrimony and the right to administer it. • It is exclusively responsible for the management, operation, conservation, maintenance and modernization of the Canal, as well as its related activities and services in order to operate safely, uninterruptedly, efficiently and profitable. • It is responsible of undertaking all operating costs, investment, operation, maintenance, modernization, expansion of the Canal and required reserves as determined by the Board of Directors. • Investments of funds must be short-term and in investment grade investments. 208 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 The recognition of international investors under the independent assessment of the rating agencies, in addition to its historical financial performance demonstrated during the 16 years of Panamanian administration, translated into an oversubscription of offers of up to four times above the indicative needs of B/.450 million. Issuer Panama Canal Authority (ACP) Ratings* A2/A-/A Ranking Senior Unsecured Form 144A/Reg S Amount B/. 450 million “without increments” Tenor 20 years Amortization Equal annual amortizations in the last two years of the bond Interest rate Fixed 4.95 percent Use of proceeds Partial financing of the Bridge in the Atlantic Listing Luxembourg Stock Exchange Jurisdiction New York, United States *Credit Rating: Standard & Poor’s, Moody’s and Fitch. Financial Performance for Fiscal Year 2015 Fiscal year 2015 ended with total revenues of B/.2.610 billion, which corresponds to B/.18.9 million or 0.7 percent below fiscal year 2014. This variant in revenue is primarily due to a 58.8 percent decline in the sale of electricity2 and lower fuel costs of 52.5 percent over previous year. Total expenditures for fiscal year 2015 of B/.1.249 billion were 4.2 percent or B/.54.4 million below fiscal year 2014. As a result, earnings before interest, taxes, depreciation and amortization (EBITDA) of B/.1.453 billion were above 2.8 percent of fiscal year 2014. INCOME STATEMENT 3.000 2.629 2.610 2.411 2.500 billions of balboas 2.000 1.303 1.414 1.453 1.500 1.000 1.304 1.198 1.249 0.500 2013 2014 2015 Fiscal Year Total revenues Total expenses EBITDA Note: total expenses include payments to the National Treasury and depreciations. 2 Greater participation from other energy generators in the market. Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 209 Revenues REVENUE DISTRIBUTION 1.5% 5.0% The Panama Canal’s main source of revenues comes from transit services, which include tolls 93.5% and other marine services, which amounted to B/.2.441 billion for fiscal year 2015 equivalent to 93.5 percent of total revenues. Sale of electricity and potable water represented five percent and the remaining 1.5 percent comes from interests and other revenues. Transit Energy and Water Other Toll revenues of B/.1.994 billion registered an increase of 4.4 percent over fiscal 2014, driven by a record tonnage of 340.8 million PC/UMS 97, surpassing by 2.1 percent the record achieved in fiscal year 2012 of 333.7 million PC/UMS 97 tons. The increase in toll revenues compensated for lower revenues from the sale of electricity, exceeding the budget revenue by B/.194.3 million, equivalent to 8.0 percent. Revenues from other maritime services represent 17.1 percent of total revenues, contributing B/.446.7 million on fiscal 2015. This category had an increase by B/.33 million (8.0 percent) over the previous year, due to increments in the daily transit reservations and transit slot auctions (13.2 percent), as well as services such as pilotage (60.7 percent), tugboats (6.0 percent) and lanches (4.1 percent). This is mainly attributed to the fact that higher-tonnage ships require more Canal ressources. Growth in transit tonnage, mainly by containers en route from Asia, was largely due to the repositioning of routes and ships due to congestion at the US TRANSIT REVENUES West Coast ports caused by labor negotiations 3.000 strikes. This led to an increase in tolls of B/.945.4 2.224 2.324 2.441 2.500 billions of balboas million and an increase in tonnage of the container 2.000 0.374 0.414 0.447 segment of 3.7 percent. The Canal also registered 1.500 an increase of 21.8 percent in tolls and 23 percent 1.000 1.850 1.910 1.994 0.500 in tonnage, in the tanker segment driven by 0 2013 2014 2015 Fiscal Year Tolls Transit Related Services Total 210 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 increased volumes of petroleum products from REVENUE DISTRIBUTION PER refineries in the Gulf of Mexico and the increase in MARKET SEGMENT exports of liquefied petroleum gas (LPG) from the 2% 3% 1% 34% United States, for consolidation in Panama with 3% final destination to Japan and China. Additionally, 14% the car carriers segment registered a 5.2 percent increase in PC/UMS 97 due to increased Asian car sales in the United States. 19% At the end of fiscal year 2015, revenue from 24% electricity sales totaled B/.101.4 million, 58.8 Variation vs percent less than in fiscal year 2014 due to the net SEGMENT REVENUES (billion of B/.) FY 2014 effect of the variation in the volume of energy sold Full Container Vessels 0.945 3.7% Dry Bulk Carriers 0.401 -1.7% and the sale price, which is indexed to the price Liquid Bulk Carriers 0.292 21.8% of fuel. The Panama Canal sold 818.68 GWh, Vehicle Carriers and Ro-Ro 0.202 5.4% General Cargo 0.047 -5.8% 17 percent less than the previous fiscal year, as Reffer Vessels 0.045 -0.9% market needs were covered mainly by national Passenger Vessels 0.037 -9.1% Other 0.025 5.1% hydroelectric grid, reducing the need for thermal 1.994 generation by the Canal. Additionally, the price of Bunker C, used for thermoelectric generation, fell ENERGY AND POTABLE WATER SALES by 47.4 percent in the international market during the fiscal year. In October 2014, the average price 300 per barrel was of B/.88.18, while in September 250 246 2015 it was B/.46.37. millions of balboas 200 150 128 Meanwhile, the sale of potable water totaled 100 101 B/.29.5 million, a slight increase of 0.14 percent 50 29 29 29 compared with the previous fiscal year and 0 2013 2014 2015 3.3 percent or B/.900,000 above the amount Fiscal Year budgeted for the fiscal year 2015. This was driven Energy Sales Water Sales by an increased demand because the Panamanian Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 211 Institute of Water Supplies and Sewer Systems OTHER REVENUES (IDAAN) made improvements that allowed it to 30 optimize the distribution network in the Panama 25 millions of balboas 26 Oeste Province. 20 17 18 15 14 12 13 The Panama Canal’s liquidity management 10 generated B/.12.5 million in interest on deposits 5 0 and investments in securities, which represents 2013 2014 2015 an increase of B/.0.8 million or 7.2 percent over Fiscal Year Interest earnings Miscellaneous fiscal year 2014, mainly due higher investment rates of return. Miscellaneous income from occasional or recurrent commercialization of technology, infrastructure, rental of buildings and grounds, visitor’s centers, among others, totaled B/.25.9 million, achieving a 43.9 percent increase over the previous year. This was due to ACP dredging services required by Expansion Program’s contractors and increased turnout to the visitor’s centers, which received about 40,000 more visitors than in fiscal 2014, setting a new record of 1.005 million visitors in fiscal year 2015. Expenses Expenses for fiscal year 2015 were B/.1.249 billion, 4.2 percent less than in fiscal year 2014. The biggest variation was in fuel, which was 52.5 percent lower (B/.97 million). This is mainly because of less thermoelectric power generation which went from 1,035.91 GWh in fiscal year 2014 to 853.08 GWh in fiscal year 2015, and because of the reduction in fuel prices. 212 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 EBITDA EXPENSE DISTRIBUTION FY2015 5.0% Earnings before interest, taxes, depreciation and 7.3% amortization (EBITDA) for fiscal 2015 totaled 57.0% Salaries and wages 8.1% B/.1.453 billion, an increase of B/.39.3 million or Fuel 2.8 percent for fiscal year 2014. As a result, profit Contracted Services margin rose 1.7 percent over fiscal year 2014, 11.1% Employee benefits the net effect of the decrease of 0.7 percent in Materials and supplies revenues and 4.2 percent in expenses. 11.5% Other expenses Assets Note: excludes payments to the National Treasury and depreciation. Fiscal year 2015 ended with total assets of EBITDA B/.12.396 billion. Current assets (B/.2.827 billion) 1.500 1.414 1.453 1.303 represent 22.8 percent. The rest are non-current billions of balboas assets (B/.9.569 billion), which are composed of 1.000 property, plant and equipment (B/.8.321 billion) 50.3% 50.4% 52.1% 0.500 and other non-current assets (B/.1.248 billion). 0 2013 2014 2015 Property Plant and Equipment (PPE) Fiscal Year EBITDA Margen de utilidad (ROS) Construction in progress (CIP) associated with the work of the Expansion Program represent 67 percent of the property, plant and equipment. ASSETS 14.000 12.396 Land constitutes 12.3 percent, structures 8.8 11.207 12.000 9.430 percent and buildings 0.9 percent. The remaining 10.000 11 percent are Canal equipment, mainly floating billions of balboas 8.000 7.133 8.416 9.569 equipment (dredger, tugboats, cranes and boats), 6.000 locomotives, automotive equipment, information 4.000 technologies equipment and other minor 2.000 2.296 2.791 2.827 0 equipment. 2013 2014 2015 Fiscal Year Total current assets Total non-current assets Total assets Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 213 FIXED ASSETS CONFIGURATION 12.3% Automotive Equipment Floating 28% Equipment 11.1% 44% Locomotives Other 7% Equipment 21% 8.8% 67.0% 0.9% CIP Land Equipment Structures Buildings Total Contributions to National Treasury In fiscal year 2015, a new record of B/.1.043 billion in direct contributions to the National Treasury was achieved. This is above the approved budget by B/.76.8 million, the direct contributions of fiscal year 2014 by B/.12.8 million and B/.475.4 million above the minimum required by Law 28 of July 17, 2006 B/.568 million. TOTAL DIRECT CONTRIBUTIONS (Real vs Budget) Law 28: Minimum Contribution B/.568 million 1.200 0.982 1.014 1.031 1.043 0.960 0.967 1.000 0.800 billions of balboas 0.600 0.400 0.200 0 2013 2014 2015 Fiscal Year Budget Real Contributions Minimum Contribution 214 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Comparison of Total Contributions with Master TOTAL DIRECT CONTRIBUTIONS Plan Real vs Master Plan of FY 2007 to FY 2014 10.000 Real Contributions B/.8.844 billion Master Plan Contributions B/.8.105 billion 8.844 9.000 7.801 8.000 Since the beginning of the Panama Canal Expansion 7.000 6.770 8.105 5.788 6.000 Program, the total of direct contributions to the 6.571 billions of balboas 4.756 5.000 5.293 3.713 National Treasury have totaled B/. 8.844 billion, 4.000 3.000 2.118 2.898 3.535 4.262 2.890 a B/.739.4 million or 9.1 percent more than 2.000 1.000 0.570 1.417 1.101 1.676 2.271 projected in the Panama Canal Master Plan for 2006 0.545 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 the same period. Fiscal Year Master Plan Real Contributions Net Ton Rights and Utilities Fees FEE PER NET TON AND PUBLIC SERVICES During fiscal 2015, a new record was achieved 400 394 in the payment of fees per net ton to the National 390 millions of balboas 379 377 Treasury of B/.390.8 million due to record PC/ 380 371 370 368 UMS 97 tons transited. In addition, payment for 360 356 public services to the State of B/.3 million in this 350 fiscal year exceeded by 28 percent the payment 340 330 made in fiscal year 2014. Thus, the total fee per 2013 2014 2015 Fiscal Year net ton and utilities fees of B/.393.8 million, Budget Real exceeded by B/.17 million fiscal year 2014 and by B/.37.8 million the budgeted amount. SURPLUS Surplus Law 28: Minimum Surplus B/.269 million 700 647 654 611 650 582 611 600 The Canal generated surpluses for B/.649.6 million millions of balboas 500 during fiscal year 2015, exceeding by B/.39 400 million the approved budget and by B/.384.8 300 200 million the minimum of B/.269 million required 100 during the Expansion’s construction established 0 2013 2014 2015 under the Law 28 of June 17, 2006. Fiscal Year Budget Real Surplus Minimum Surplus Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 215 Financial Indicators The Panama Canal’s financial profitability indicators remain strong, achieving more than 50 cents of net income per balboa. This is the result of the Canal’s efficient operation and the excellent use of the geographical position of the all-water route through Panama, which allowed the Canal to generate wealth, even with low levels of global growth and an uncertain economic situation worldwide. Asset turnover registered a decline of two percentage points from 22.5 percent in the construction in progress category, associated with the Expansion Program. Return on total assets fell 1 percentage point as a result of constructions in progress during the execution of the Expansion Program. The capital multiplier increase is a result of the issuance of bonds for B/.450 million as part of the financing for the construction of bridge in the Atlantic side of the Canal. The return on equity of 16 percent highlights the Canal’s efficient capital management of investments, validating its ability to generate value in a sustainable manner. Return on Sales (ROS) DUPONT ANALYSIS Return on Assets (ROA) 50% 50% 52% 2013 2014 2015 13% 12% 11% Return on Equity (ROE) Asset Rotation 2013 2014 2015 Capital Multiplier 16% 16% 16% 26% 23% 21% 2013 2014 2015 1.42 1.28 1.39 2013 2014 2015 2013 2014 2015 216 Panama Canal / ANNUAL REPORT 2015 Financial Statements Report Autoridad del Canal de Panama Year ended September 30, 2015 with Independent Auditors’ Report Translation of financial statements originally issued in Spanish Contents Page IIndependent Auditors´ Report 1 Statement of Financial Position 2-3 Income Statement 4 Statement of Comprehensive Income 5 Statement of Changes in Equity 6 Statement of Cash Flows 7 Notes to Financial Statements 8-38 Ernst & Young Limited Corp. P.O. Box 08321575 W.T.C. Edificio Office One Penthouse, Pisos 15 16 Tel: (507) 208-0100 Calle 50 y 58 Obarrio Fax: (507) 214-4301 Panamá, República de Panamá www.ey.com/centroamerica Building a better working world Autoridad del Canal de Panama Statement of Financial Position September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 2 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 219 Autoridad del Canal de Panama Statement of Financial Position September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 3 220 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Income Statement For the year ended September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 4 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 221 Autoridad del Canal de Panama Statement of Comprehensive Income For the year ended September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 5 222 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Statement of Changes in Equity For the year ended September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 6 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 223 Autoridad del Canal de Panama Statement of Cash Flows For the year ended September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) The accompanying notes are an integral part of these financial statements. 7 224 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) Explanation Added for Translation into English basis, except for certain assets and liabilities measured at fair value, which are described in the significant accounting policies. The accompanying financial statements have been translated from Spanish into English for international use. These financial statements 3. Significant accounting policies are presented in accordance with International Financial Reporting Standards issued by the International Accounting Standards Board. Functional currencies Certain accounting practices applied by Autoridad del Canal de Panama (the ACP) which are in conformity with International The ACP maintains its accounting records in U.S. dollars (USD $), Financial Reporting Standards may differ from accounting principles which is its functional currency, and the financial statements are generally accepted in some countries where the financial statements presented in balboas (B/.). The balboa, monetary unit of the Republic may be used. of Panama, is at par and of free exchange with the U.S. dollar. The Republic of Panama does not issue paper currency and instead uses 1. General information the U.S. dollar as legal tender. The financial statements of the ACP for the period ended as of Revenue recognition September 30, 2015, were approved by the Board of Directors and authorized for issuance on December 17, 2015. Revenues are recognized to the extent that it is probable that economic benefits will flow to the ACP and revenues can be reliably The ACP is an autonomous legal entity of public law established measured, regardless of when the payment is being received. by Article 316 of Title XIV of the Constitution of the Republic of Specific recognition criteria described below must be met before the Panama and subject to special arrangements made by the provisions revenue is recognized: of that Title, of Law No. 19 of June 11, 1997 and regulations that dictates the Board of Directors as mandated by articles 319 and 323 Toll revenue of the same Title. This scheme provides, inter alia, that corresponds to the ACP exclusively the administration, operation, conservation, Toll revenue is recognized once vessels complete their transits maintenance and modernization of the Canal de Panamá (the Canal) through the Canal. and its related activities, for which it establishes a special labor regime applicable to the ACP and its workforce, and provides it with Sale of electricity its own patrimony and the right to its administration. Revenues from the sale of electricity is recognized based on The ACP, in coordination with government entities designated by contractual and physical delivery of energy and installed capacity law, is also responsible for the management, maintenance, use and valued at contractual rates or at prevailing spot market rates. conservation of the water resources of the Canal watershed, including Revenue includes unbilled amounts for electricity sales and installed lakes and their tributary streams. As part of this responsibility, the capacity supplied but not liquidated at the end of each period which ACP optimizes these resources through the sale of water, energy and are recorded at contractual rates or at estimated prices in the spot tourism related activities in the Canal. market at the end of each period. With the expiration of the 1977 Torrijos-Carter Treaty at noon on Sale of potable water December 31, 1999, the Canal reverted to the Republic of Panama free of debts and liens, becoming an inalienable patrimony of Revenues from the sale of potable water is recognized when treated the Republic of Panama, open to the peaceful and uninterrupted water is delivered based on prices contracted with the Instituto de transit of vessels of all nations and whose use will be subject to the Acueductos y Alcantarillados Nacionales. requirements and conditions established by the Political Constitution of Panama, the Organic Law of the ACP and its management. Services rendered The main ACP offices are located at the Administration Building No. Revenues from other services are recognized when such services are 101, Balboa, Corregimiento de Ancon, Republic of Panama. rendered. 2. Basis of preparation Interests The financial statements of the ACP, including the comparatives, For all financial instruments measured at amortized cost, interest for the year ended September 30, 2015, have been prepared in income is recognized using the effective interest rate, which is the accordance with the International Financial Reporting Standards rate that exactly discounts the estimated future cash payments or (IFRS), disseminated by the International Accounting Standards receipts through the expected life of the financial instrument to the Board (IASB). carrying amount of the financial asset or liability. Interest income is included in a separate line in the income statement. The financial statements have been prepared on a historical cost 8 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 225 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 3. Significant accounting policies (continued) Properties, plant, and equipment held for use in the production or supply of goods or services, or for administrative purposes, are Transfer to Panamanian Treasury presented in the statement of financial position at their acquisition cost or production cost, net of accumulated depreciation and Transfer to Panamanian Treasury corresponds only to surplus of impairment, if any. net income that is remitted to the Panama National Treasury, once the operating costs, capital projects, management, maintenance, Replacements and improvements of complete elements that increase modernization, Canal expansion, and the reserves provided the useful life of the asset or its economic capacity are accounted according to the ACP Organic Law and approval of the ACP Board as properties, plant, and equipment, with the respective retirement of Directors, are covered. This transfer is recognized when approved. of any replaced element. Parts of properties, plant, and equipment, with different useful lives, are accounted separately. Fees paid to the Panamanian Treasury Periodic maintenance, preservation and repair costs are expensed as Fees paid to the Panamanian Treasury, which correspond to fees paid incurred, based on the accrual method. by the ACP in concept of per ton transit right, and public services fees as mandated by the Panamanian Constitution, are recognized when Depreciation is calculated on the cost values following a straightincurred. By Constitutional mandate, the ACP is not subject to the line method over the estimated useful life of the assets, with payment of taxes, duties, tariffs, charges, rates or tribute of a national the understanding that the land on which buildings and other or municipal nature, with the exception of Panama Social Security constructions are settled have an indefinite useful life and, therefore, payments, educational insurance, workmen’s compensation, public are not subject to depreciation. utilities, and the per ton transit right. The following estimated useful lives were used to calculate Borrowing and bonds issued costs depreciation: Borrowing and bonds issued costs directly attributable to the acquisition, construction or production of qualifying assets, which are assets that necessarily take a substantial period of time to get Years Buildings Structures Equipments ready for their intended use are capitalized as part of the cost of 3 -15 Asphalt roads Automobiles, trucks, the assets, until all or practically all activities necessary to prepare personal computers the asset for its use. All other borrowing costs are recognized as expenses when incurred. Borrowing costs consist of interests and 20 50 Concrete, Water tanks, Locomotives, other costs that ACP incurs in connection with the borrowing of steel Floating piers, tugs, dredges, floating funds. parking area, cranes concrete streets Properties, plant, and equipment 75 Concrete piers, Gates, cranes While the Panama Canal, which, according to Chapter I of Law bridges, range No. 19 of 1997, includes (i) the waterway itself, (ii) its anchorages, towers berths, and entrances, (iii) lands and sea, river, and lake waters, (iv) 100 Locks structures, locks, (v) auxiliary dams, (vi) dikes and water control structures, is dams, dry-dock the inalienablepatrimony of the Panamanian nation, the ACP owns Canal installations, buildings, structures and equipment that support the operation of the Panama Canal. In addition, pursuant to Article 49 of Law No. 19 of 1997, the ACP is entitled to dispose of these assets to the extent they are not necessary for the functioning of Constructions in progress include all direct charges for materials, the Panama Canal. These assets currently include electrical power labor, research, equipment, professional fees and indirect costs related plants and water purification plants, piers and docks, dry docks, to the works. Once these works are concluded, the construction radio stations, telemetric and hydro meteorological stations, dredge value will become part of the properties, plant, and equipment and spoil areas, spillways, lighthouses, buoys and navigation aids and its depreciation will begin. pipelines. 9 226 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 3. Significant accounting policies (continued) Cash and cash equivalent Items of properties, plant, and equipment are derecognized upon Cash and cash equivalent comprises cash and highly liquid short disposal or when no future economic benefits are expected from term investments which their maturity are equal or less than three their use or disposal. Any gain or loss arising on derecognition of months since the acquisition date as of the date of the financial the asset (calculated as the difference between the disposal proceeds position. For cash flows purposes, ACP presents the cash and cash and carrying amount of the asset) is included in the income statement equivalent net of overdrafts, if any. when the asset is derecognized. Inventories Investment properties Inventories of materials, operating supplies, and fuel are valued at Investment properties are measured at acquisition cost, including the lower of cost or net realizable value. Inventories are valued using transaction costs. Subsequent to initial recognition, investment the average cost method based on purchase cost to suppliers, not properties are stated by the ACP at its cost value, applying the same exceeding the realizable value, net of allowance for obsolescence. requirements as for properties, plant, and equipment. Provisions Investment properties are derecognized either when they are disposed of or when no future benefits are expected from their use or disposal. Provisions are recognized when the ACP has a present obligation, Any gain or loss from the disposal of the asset is recognized in the either legal or constructive in nature, as a result of a past event, it is income statement in the period of derecognition. probable that an outflow of resources embodying economic benefits will be required to settle the obligation, and a reliable estimate can Transfers by investment properties to or from owner-occupied be made of the obligation amount. properties are made only when there is a change in use of the asset. The amount recognized as a provision is the best estimate of the Depreciation is calculated on the cost values following a straightdisbursement required to settle the present obligation at the end of line method over the estimated useful life of the assets, with the reporting period, taking into account the corresponding risks the understanding that the land on which buildings and other and uncertainties. When a provision is measured using estimated constructions are settled have an indefinite useful life and, therefore, cash flow to settle the present obligation, its carrying amount is the are not subject to depreciation. present value of such cash flow. Disbursements due to repairs and maintenance that do not meet the When the reimbursement of some or all economic benefits required conditions for asset recognition, are recognized as expense when to cancel a provision is expected, an account receivable is recognized incurred. as an asset, but only when the reimbursement is virtually and the amount of the account receivable can be reliably measure. Impairment of non-financial assets Provision for marine accidents and other claims The ACP assesses, at each reporting period date, whether there is an indication that an asset may be impaired. If any indication exists, The ACP recognizes a provision for marine accidents and contract the ACP estimates the asset’s recoverable amount, defined as the claims as soon as a known probable economic obligation is derived higher of an asset’s fair value less costs to sell and its value in use. from any particular incident. When the asset´s carrying amount exceeds its recoverable value, the asset is consider as impaired and it is adjusted to its recoverable value. In assessing value in use, the estimated future cash flows are discounted to their present value using a pre-tax discount rate that reflects current market assessments of the time value of money and the risk specific to the asset. Impairment losses are recognized in the income statement in the year they are determined. 10 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 227 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 3. Significant accounting policies (continued) Voluntary retirement plans For marine accident claims, the ACP performs a detailed investigation The ACP provides two unfunded defined benefit plans for voluntary to determine the cause of the accident. Based on the results of the retirement of employees. The cost of providing these benefits is investigation, if applicable, a provision is initially recorded based determined using the projected unit credit method. Actuarial gains and on the estimated cost of permanent or temporary repairs that the losses are fully recognized in the period they occur in the statement of Administration considered to be ACP’s responsibility. The amount comprehensive income. The liability for defined benefits comprises of the provision is reviewed at each reporting date, and if necessary, the present value of both, the actual and constructive obligations of adjusted to reflect the best estimate at that time. defined benefits. Under IAS 19, the ACP determines the net interest expense on the net defined benefit liability for the period by applying For contractor claims that arise during contract execution, as a result the discount rate used to measure the defined benefit obligation at of contract interpretation or termination, the contracting officer the beginning of the year, taking into consideration any changes in first determines whether the claim has merit. If so, the contracting the benefit liability during the period as a result of benefit payments. officer estimates ACP liability and tries to reach a settlement with the contractor. If unsuccessful, the contracting officer documents Defined benefit contribution plan the circumstances, recognizes a provision for the estimated amount of the claim and the parties initiate the administrative resolution Retirement benefits for employees are provided through a defined procedure established in the contract. Certain contracts include contribution plan through the Caja de Seguro Social which assumes arbitration as the jurisdictional instance for dispute resolution. responsibility for retirement. Contributions are made based on parameters set by the Organic Law of that institution. The ACP does The ACP will pay for claims that are properly supported and not assume responsibility other than the payment determined by approved by ACP, in its administrative stage or judicial stage, Law. according to Article 69 of the Organic Law or pursuant to a final ruling by the maritime tribunal. In those cases where the ACP may Reimbursement right to ACP be liable as a result of a claim of a contract, if the contract contains an arbitration clause, the claim will be heard by the Conciliation The reimbursement right to ACP is recognized at fair value as and Arbitration Center of the Chamber of Commerce, Industries a separate asset when it is virtually certain that a third party will and Agriculture of Panama (Centro de Conciliación y Arbitraje de reimburse some or all of the disbursements required to settle a la Cámara de Comercio, Industrias y Agricultura de Panama). If defined benefit obligation. Changes in the fair value of the right to there is no arbitration clause, the case will be resolved by the Third reimbursement are disaggregated and recognized in the same way Chamber of the Supreme Court. as for changes in the fair value of plan assets. The components of defined benefit cost are recognized net of the amounts relating to Employee benefits changes in the carrying amount of the right to reimbursement. Ninety one percent (91%) of the workforce in the ACP is represented The fair value of the right to reimbursement to the ACP arising from by six bargaining units (unions) that have collective agreements that an insurance policy that exactly matches the amount and timing of are negotiated and their terms are adjusted periodically. Currently, some or all defined benefits payable in terms of a defined benefit the ACP is negotiating new agreements with five of the six bargaining plan, is considered the present value of related obligation, subject to units, and will negotiate with the sixth unit starting in midyear of any reduction required if the reimbursement is not fully recoverable. 2016. It is anticipated that during 2016, negotiations will reach favorable terms for all parties. Financial assets In defined benefit plans for the voluntary retirement of employees, Financial assets are classified in the following categories: held-toan actuarial liability is recognized not only for the legal obligation maturity investments, accounts receivables and hedging financial under the formal terms of the plan, but also for the implied projections instruments recorded at realizable value. Classification depends on of constructive nature arising from expectations created by informal the nature and purpose of the financial asset and is determined at practices as required under IAS 19. These actuarial projections, of initial recognition. constructive nature, do not constitute a legal obligation for the ACP. 11 228 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 3. Significant accounting policies (continued) Financial liabilities Trade and other receivables The ACP, at initial recognition, measures its financial liabilities at Trade and other receivables are financial assets with fixed or fair value in addition to the direct transaction costs. After initial determinable payments that are not quoted in an active market. After recognition, the financial liabilities are measured at amortized cost initial recognition, accounts receivables are measured at amortized using the effective interest rate method. The ACP recognizes the cost using the effective interest rate method, less any impairment. profit or loss in the income statement when a financial liability is derecognized as well as through the amortization process. Held-to-maturity investments The ACP financial liabilities include borrowings and bonds issued, Investments in commercial paper and debt instruments with fixed trade and other payables, and other financial liabilities. or determinable payments and with fixed maturities are classified as held-to-maturity when the ACP has the intention and the ability to Borrowings and bonds issued hold to maturity. Borrowings and bonds issued are initially recognized at fair value at After initial measurement, held-to-maturity investments are their respective contractual dates, including the costs attributable to measured at amortized cost using the effective interest rate method the transaction. After its initial recognition, these financial liabilities less any impairment. The amortized cost is calculated taking into are measured at amortized cost using the effective interest rate account any premium or discount at the time of purchase and the method. The amortized cost is calculated taking into account any wages or fees that belong to the effective interest rate. premium or discount at the time of purchase and the wages or fees that belong to the effective interest rate. Derecognition of financial assets Trade and other payables The ACP derecognizes a financial asset only when the contractual rights to receive the cash flows from the asset have expired; or Accounts payable do not earn interest and are booked at their face when the ACP has transferred substantially all the risks and rewards value. The ACP is exempt from the payment of any national or of ownership of the financial asset to another entity. If the ACP municipal levy, tax, duty, fee, rate, charge or contribution, with neither transfers nor retains substantially all the risks and rewards of the exemption of Social Security payments, educational insurance, ownership of the financial asset but keeps control of the transferred workmen’s compensation, and fees for public services. asset, the ACP recognizes retained interest in the asset as well a liability for the amounts it may have to pay. If the ACP retains Other financial liabilities substantially all the risks and rewards of ownership of the financial asset transferred, the ACP continues to recognize the financial asset The ACP subscribes a variety of financial instruments to manage and also recognizes a liability secured by the amount received. its exposure to the interest rate risk, foreign currency risk and commodity price risk. Impairment of financial assets Financial instruments are initially recognized at fair value at the date The ACP assesses whether there is objective evidence that a financial the hedge contract is entered into, and are subsequently measured asset is impaired at each reporting date. A financial asset is impaired to their fair value at each reporting date. The resulting gain or if there is evidence that as a result of one or more events that occurred loss is recognized in profit or loss immediately, except for the after the initial recognition of the asset, there has been a negative effective portion of a hedging instrument for which the timing of impact on the estimated future cash flows of the financial asset. the recognition in profit or loss depends on the nature of the hedge relationship. The ACP designates certain financial instruments as Recognition of financial instruments hedges of the exposure to changes in fair value of a recognized asset or liability or a previously unrecognized firm commitment (fair value The ACP utilizes the trade date for the recognition of financial hedge) or hedges of the exposure to variability in cash flows that is instruments transactions. either attributable to a particular risk associated with a recognized asset or liability, or a highly probable forecast transactions, or the foreign currency risk of firm commitments (cash flow hedge). 12 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 229 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 3. Significant accounting policies (continued) a forecast transaction is no longer expected to occur, the gain or loss accumulated in equity is recognized immediately in profit or loss. A financial instrument with a positive fair value is recognized as a financial asset, while a financial instrument with a negative fair Derecognition of financial liabilities value is recognized as a financial liability. A financial instrument The ACP derecognizes financial liability when they are expired, is presented as a non-current asset or a non-current liability if the cancelled, or met ACP’s obligations. remaining maturity of the instrument is more than 12 months and it is not expected to be realized or settled within 12 months. Other Changes in accounting policies financial instruments are presented as current assets or current liabilities. The accounting policies used in preparing the financial statements for the year ended September 30, 2015 are the same as those applied Hedge accounting in the financial statements for the year ended September 30, 2014. The ACP designates certain financial instruments as either fair value New International Financial Reporting Standards (IFRS) and hedges or cash flow hedges. Hedges of foreign exchange on firm Interpretations not adopted commitments are accounted for as cash flow hedges. Improvements to IFRSs At inception date of the hedge, the ACP documents the hedging relationship and the objective and risk management strategy to Annual improvements of Cycles undertake the hedging transaction. At inception of the hedge, and ongoing basis, the documentation shall include the identification The following list of improvements to standards is effective from of the hedge instrument, the transaction or instrument covered, the July 1, 2014: nature of the risk covered and the manner in which the ACP would measure the effectiveness of the hedge instrument to compensate IFRS 13 Fair Value Measurement. The amendment is applied the exposure to changes in the fair value of the item covered or prospectively and clarifies that the portfolio exception in IFRS 13 the changes in the cash flows of the covered risk. These hedges are can be applied not only to financial assets and financial liabilities, expected to be highly effective in order to mitigate changes in cash but also to other contracts within the scope of IFRS 9 or IAS 39, as flows of the hedged item and are periodically evaluated to determine applicable. This amendment has no impact on the ACP. if they had been highly effective during the financial reporting periods for which they were designated. IAS 16 Property, Plant and Equipment and IAS 38 Intangible Assets. The amendment is applied retrospectively and clarifies in IAS 16 Cash flow hedges and IAS 38 that the asset may be revalued by reference to observable data on either the gross or the net carrying amount. In addition, the The effective portion of changes in the fair value of financial accumulated depreciation or amortization is the difference between instruments that are designated and qualified as cash flow hedges is the gross and carrying amount of the asset. This amendment has no recognized in other comprehensive income. The gain or loss relating impact on the ACP. to the ineffective portion is recognized immediately in profit or loss. IAS 24 Related Party Disclosures. The amendment is applied Amounts previously recognized in other comprehensive income retrospectively and clarifies that a management entity (an entity and accumulated in equity are reclassified to profit or loss in the that provides key management personnel services) is a related periods when the hedged item is recognized in profit or loss, within party subject to the related party disclosures. In addition, an entity the same line of the income statement as the recognized hedged item. that uses a management entity is required to disclose the expenses However, when the forecast transaction that is hedged results in the incurred for management services. This amendment has no impact recognition of a non-financial asset or a non-financial liability, the on the ACP. gains and losses previously accumulated in equity are transferred from equity and included in the initial measurement of the cost of the IAS 40 Investment Property. The description of ancillary services non-financial asset or the non-financial liability. in IAS 40 differentiates between investment property and owneroccupied property (i.e., property, plant and equipment). The The ACP discontinues hedge accounting, when the hedging amendment is applied prospectively and clarifies that IFRS 3, instrument expires or is sold, terminated, or exercised, or when it no and not the description of ancillary services in IAS 40, is used to longer qualifies for hedge accounting. Any gain or loss accumulated determine if the transaction is the purchase of an asset or business in equity at that time remains in equity and is recognized when the combination. This amendment has no impact on the ACP. forecast transaction is ultimately recognized in profit or loss. When 13 230 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 3. Significant accounting policies (continued) Critical accounting judgments and key sources of estimation uncertainty These financial statements are prepared in conformity with IFRS which require management to make estimates and assumptions that affect the reported amounts of assets and liabilities, the disclosure of contingent assets and liabilities at the date of the financial statements, and the reported amounts of revenues and expenses during the reporting period. Future actual results could differ from those estimates. Significant estimates for these financial statements include, but are not limited to the: • determination of the useful life of fixed assets (note 4) • recoverability of advances made to GUPCSA, the ACP´s primary contractor and the related accounting and disclosure for claims to and from GUPCSA. Such amounts are mostly secured by bank guarantees (notes 5 and 25) • recoverability of property, plant, and equipment, including construction in progress balances (note 4) • fair value of financial instruments (note 25) • estimated actuarial liability for the defined benefit plans for employee retirement and the right to reimbursement on these plans (note 24), and • estimates for the provision for marine accident claims and contingencies, including contingencies associated with GUPCSA (notes 20 and 28, respectively). 4. Properties, plant, and equipment Properties, plant, and equipment are detailed as follows: 14 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 231 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 4. Properties, plant, and equipment (continued) Construction in progress is detailed as follows: As of September 30, 2015, the ACP recorded losses of B/.256 (2014: B/.731) as a result of the derecognition of assets. Main assets derecognized included transformers, ducts system, air compressor y diesel tanks. During 2014, main assets derecognized included hydraulic shear, switches, concrete duct and alarm system. At September 30, 2015, depreciation of B/.2,964 (2014: B/.2,561) corresponding to equipment used in investment projects was capitalized as properties, plant, and equipment. During fiscal year 2015, two lots of lands for B/.74 were transferred to investment properties. (See note 7) 15 232 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 5. Other non-current assets Mobilization and Plant: Other non-current assets are detailed as follows: Advance payment for mobilization for B/.247,959, with an original amount of B/.300,000, fully secured by an irrevocable letter of credit issued by a bank with a credit rating of A granted by Standard 2015 2014 & Poor. According to the contract, this advance payment was Grupo Unidos Por El Canal, S.A. (GUPCSA): originally to be repaid by withholdings of 10% from each payment Mobilization B/. 247,959 B/. 247,959 certificate from the ACP to the contractor until 50% of the advance Plant 300,000 300,000 payment for mobilization has been repaid and then by withholdings Suppliers of key project materials 68,279 Specific suppliers 99,078 147,417 of 15% from each payment certificate from the ACP to the contractor Lock gates 30,754 42,754 until the advance payment for mobilization has been repaid in full, Specified expenditures 99,995 100,000 commencing with the payment certificate in which the total of all Subcontractors and suppliers 85,589 Sub-total certified interim payments exceeds 10% of the accepted contract 863,375 906,409 Others: amount. Construction of bridge over the Atlantic side of the Canal 26,322 35,000 Sub-total 26,322 35,000 On August 10, 2012, at the request of GUPCSA, it was agreed by the Total other non-current assets B/. 889,697 B/. 941,409 parties to make a variation to the contract to provide for a temporary deferral of the repayment of the advance payment for mobilization and the provisions and timing for repayment were further deferred at the request of GUPCSA by subsequent amendments to the contract Grupo Unidos por el Canal, SA (GUPCSA) is the Contractor Project on February 14, 2013, June 24, 2013 and December 20, 2013. Company which is responsible of the contract for the Design and Construction of the Third Set of Locks of the Panama Canal, and its On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make a variation shareholders are Sacyr Vallehermoso, S.A., Jan de Nul N.V., Salinito the contract to maintain the temporary deferral of the repayment Impregilo S.p.A, and Constructora Urbana, S.A.(CUSA). of the advance payment for mobilization. This variation introduced various conditions with which GUPCSA must comply in order On December 31, 2014, the Dispute Adjudication Board (DAB) to ACP to extend the temporary deferral of the repayment of the issued its decision recognizing the payment of a fraction of the advance payment for mobilization and provide that the advance amounts claimed by GUPCSA, of alleged cost overruns related to payment for mobilization must be repaid in full by December 31, the basalt aggregates and concrete mix design for the construction of 2018, at the latest, otherwise the ACP shall be entitled to claim under the Third Set of Locks. In this case, GUPCSA claimed B/.463,935 the letter of credit for the outstanding amount. of which the DAB recognized just B/.233,234. As stipulated in the contract, B/.116,617 or 50% of the funds granted to GUPCSA The contract provides that the letter of credit provided by GUPCSA were applied to fully repay the Advance Payment for Key Suppliers must remain valid and enforceable until the advance payment for for B/.68,279 and to reduce the Advance Payment for Specified mobilization has been repaid in full. If the advance payment for Suppliers for B/.48,338. The remainder amount for B/.116,617 was mobilization has not been fully repaid 45 days prior to the specified paid to GUPCSA by transfer according to the terms and conditions expiry date of the letter of credit, which is currently December 31, established in the contract. 2015, no later than 30 days before such expiry date, GUPCSA is obliged to extend the validity of the letter of credit for a period of not The ACP holds a Joint and Several Guarantee issued by Sacyr, less than one year (or such lesser period as may be agreed between Impregilo, Jan De Nul and CUSA and a Parent Company Guarantee GUPCSA and the ACP), otherwise the ACP shall be entitled to claim signed by SOFIDRA, parent company of Jan De Nul, which were under the letter of credit for the outstanding amount. submitted to the ACP as part of its requirements to give its consent for the assignment of the contract from the consortium Grupo As of September 30, 2015, the ACP has withheld to GUPCSA Unidos por el Canal (GUPC) to the corporation Grupo Unidos por el B/.52,041. Canal, S.A. (GUPCSA), current contractor. Under these guarantees, the companies mentioned above, undertake before ACP, the joint Advance payment for plant for B/.300,000, secured by two and several liability, as main debtor, to guarantee to the ACP the irrevocable letters of credit, one for B/.100,000 issued by a bank compliance of all obligations, guarantees and commitments assumed with credit rating of A granted by Standard & Poor and the other for by the Contractor (GUPCSA) in accordance with the terms and B/.200,000 issued by a bank with credit rating of BBBgranted by conditions of the contract. Standard & Poor. According to the contract, this advance payment was originally to be repaid by withholdings of 19% from each These amounts represent outstanding balances of advance payments payment certificate from the ACP to the contractor until the advance for the following items: payment for plant would has been repaid in full, commencing with the payment certificate in which the aggregate of all certified interim payments would exceed 50% of the accepted contract amount. 16 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 233 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 5. Other non-current assets (continued) advance payment for key suppliers and the provisions and timing for repayment were further deferred at the request of GUPCSA by On February 14, 2013 at the request of GUPCSA, it was agreed subsequent amendments to the contract on February 14, 2013, June by the parties to make a variation to the contract to provide for a 24, 2013, December 20, 2013, March 13, 2014 and June 16, 2014, temporary deferral of the repayment of the advance payment for on the condition of attainment by GUPCSA of various production plant and the provisions and timing for repayment were further targets and conditions in order to extend the temporary deferral of deferred at the request of GUPCSA by subsequent amendments to the repayment of the advances. the contract on June 24, 2013 and December 20, 2013. On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make a further On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make a further variation to the contract to provide for a further temporary deferral variation to the contract to provide for a further temporary deferral of the repayment of the advance payment for key suppliers. This of the repayment of the advance payment for plant. This variation variation provided for a further temporary deferral of the repayment introduced various conditions with which GUPCSA must comply of the advance payment for key suppliers to December 31, 2015 in order to extend the temporary deferral of the repayment of the and also introduced various conditions with which GUPCSA advance payment for plant and provide that the advance payment must comply in order to extend this further temporary deferral of for plant must be repaid in full by December 31, 2018, at the latest, the repayment of the advance payment for key suppliers beyond otherwise the ACP shall be entitled to claim under the letters of December 31, 2015. These conditions relate to the provision of credit for the outstanding amount. security document(s) (the type or combination of which is at the discretion of GUPCSA) and the attainment of certain new agreed The contract provides that the letters of credit must remain valid and performance milestones and functional completion by GUPCSA, the enforceable until the advance payment for plant has been repaid in concepts of which were also added to the contract by the variation full. If the advance payment for plant has not been repaid in full on August 1, 2014. If GUPCSA complies with these conditions then 45 days prior to the specified expiry date of the letters of credit, the amendments provide that the advance payment for key suppliers which is currently December 31, 2015, no later than 30 days before must be repaid in full by December 31, 2018, at the latest, otherwise such expiry date, GUPCSA is obliged to extend the validity of the the ACP shall be entitled to claim under the applicable security letters of credit for a period of not less than one year (or such lesser document(s) for the outstanding amount. period as may be agreed between GUPCSA and the ACP), otherwise the ACP shall be entitled to claim under the letter of credit for the The contract provides that the security for the advance payment must outstanding amount. remain valid and enforceable until the advance payment for key suppliers has been repaid in full. If the security provided consists As of September 30, 2015, no amounts have been withheld by the of a letter of credit or a bond, and the advance payment for key ACP to GUPCSA. suppliers has not been repaid in full 45 days prior to the specified expiry date of the letter of credit or the bond, as applicable, no later Key Suppliers: than 30 days before such applicable expiry date, GUPCSA is obliged to extend the validity of such security instrument for a period of not On August 29, 2012, at the request of GUPCSA, the parties agreed a less than one year (or such lesser period as may be agreed between variation to the contract to enable the ACP to make advance payments GUPCSA and the ACP), otherwise the ACP shall be entitled to claim to GUPCSA, to be used for payments of certain key suppliers for under the letter of credit for the outstanding amount. invoices dated between May 2012 and the contractor’s application for interim payment of December 2012 up to a maximum amount of At September 30, 2015, the ACP reduced the advance payment in B/.82,500 or up to a cut-off date of December 23, 2013, whichever full due to the application of a claim decided by the DAB in favor of occurs earlier. As of September 30, 2015, the amount of the advance the contractor on December 31, 2014. by ACP to GUPCSA was B/.68,279. Specified suppliers: According to the contract, this advance payment was originally to be repaid by withholdings of 5% from each payment certificate from On December 24, 2012, at the request of GUPCSA, the parties the ACP to the contractor, commencing with the payment certificate agreed a variation to the contract to enable the ACP to make issued in response to the January 2013 interim application for advance payments to the contractor of the amounts to be paid by the payment until the advance payment was repaid in full. On November contractor to certain specified suppliers up to a maximum amount 23, 2012 at the request of GUPCSA, it was agreed by the parties to of B/.150,000 or up to a cut-off date of April 30, 2013, whichever make a variation to the contract to provide for a temporary deferral occurs earlier. As of September 30, 2015, the amount remitted by of the to the contract, this advance payment was originally to be ACP to GUPCSA was B/.147,417. repaid by withholdings of 19% from each payment certificate from the ACP to the contractor until the advance payment for plant of the 17 234 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 5. Other non-current assets (continued) According to the contract, this advance was originally to be repaid by equal withholdings from each payment certificate from the ACP to the According to the contract, the advance payment for specified suppliers contractor, commencing with the payment certificate of December was originally to be repaid by equal withholdings from each payment 2013 to be issued in January 2014, in order that the advance would certificate from the ACP to the contractor, commencing with the be repaid in full by the payment certificate of May 2014 issued in payment certificate of January 2014 to be issued in February 2014. June 2014. On May 15, 2014, at the request of GUPCSA, it was On June 24, 2013, at the request of GUPCSA, it was agreed by the agreed by the parties to make a variation to the contract to provide parties to make a variation to the contract to provide provisions and provisions and timing for a temporary deferral of these advances. timing for a temporary deferral of the repayment and the provisions This advance is fully secured by a payment bond issued by Zurich and timing for repayment were further deferred at the request of American Insurance Company, Inc., known as the Plant and Material GUPCSA by subsequent amendments to the contract on June 28, Security, until its expiry date which is February 28, 2015 and, from 2013, March 13, 2014 and June 16, 2014. and after such expiry date, by the advance payment guarantee. On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make a further On August 1, 2014, it was agreed by the parties to make a further variation to the contract to provide for a further temporary deferral of variation to the contract to provide for a further temporary deferral of the repayment of the advance payment for specified suppliers. This the repayment of the advance payment for lock gates. This variation variation provided for a further temporary deferral of the repayment provided for a further temporary deferral of the repayment of the of the advance payment for specified suppliers to December 31, advance payment for lock gates to December 31, 2015 and also 2015 and also introduced various conditions with which GUPCSA introduced various conditions with which GUPCSA must comply in must comply in order to extend this further temporary deferral of order to extend this further temporary deferral of the repayment of the repayment of the advance beyond December 31, 2015. These these advances beyond December 31, 2015. These conditions relate conditions relate to the provision of security document(s) (the type to the provision of security document(s) (the type or combination of or combination of which is at the discretion of GUPCSA) and which is at the discretion of GUPCSA) and the attainment of certain the attainment of certain new agreed performance milestones and new agreed performance milestones and functional completion by functional completion by GUPCSA, the concepts of which were GUPCSA, the concepts of which were also added to the contract by also added to the contract by the variation on August 1, 2014. If the variation on August 1, 2014. If GUPCSA complies with these GUPCSA complies with these conditions then the amendments conditions then GUPCSA will have until December 31, 2018 to provide that the advance payment for specified suppliers must be cancel the advance payment for lock gates, otherwise the ACP shall repaid in full by December 31, 2018, at the latest, otherwise the ACP be entitled to claim under the applicable security document(s) for the shall be entitled to claim under the applicable security document(s) outstanding amount. for the outstanding amount. The advance payment for lock gates may also be protected by a letter The contract provides that the advance payment guarantees as well of credit or a bond. The contract provides that the Plant and Material as the additional security documents required under the contract Security or the Advance Payment Guarantees, as applicable, as well must remain valid and enforceable until the advance payment for as the additional security documents required under the contract specified suppliers has been repaid in full. If the security provided must remain valid and enforceable until the advance payment for consists of a letter of credit or a bond, and the advance has not been lock gates has been repaid in full. If the security provided consists repaid in full 45 days prior to the specified expiry date of the letter of a letter of credit or a bond, and the advance payment for lock gates of credit or the bond, as applicable, no later than 30 days before such has not been repaid in full 45 days prior to the specified expiry date applicable expiry date, GUPCSA is obliged to extend the validity of the letter of credit or the bond, as applicable, no later than 30 days of such security instrument for a period of not less than one year before such applicable expiry date, GUPCSA is obliged to extend (or such lesser period as may be agreed between GUPCSA and the the validity of such security instrument for a period of not less than ACP), otherwise the ACP shall be entitled to claim under the letter one year (or such lesser period as may be agreed between GUPCSA of credit for the outstanding amount. and the ACP), otherwise the ACP shall be entitled to claim under the letter of credit for the outstanding amount. At September 30, 2015, the ACP reduced the advance payment in B/.48,338 due to application of a claim decided by the DAB in favor As of September 30, 2015, the ACP has withheld B/.6,378 (2014: of the contractor on December 31, 2014. B/.6,378). Lock gates: Second advance payment for lock gates: On August 7, 2014, at the request of GUPCSA, the parties agreed to a variation to the On June 28, 2013, at the request of GUPCSA, the parties agreed to a contract to enable the ACP to make further advance payments to the variation to the contract to enable the ACP to make advance payments contractor of amounts to be paid by the contractor to the lock gates to the contractor of the amounts to be paid by the contractor to the fabricator on or after August 1, 2014 up to a maximum amount of lock gates fabricator in the amount of B/.19,132, amount disbursed B/.30,000. As of September 30, 2015, the amount remitted by ACP by the ACP to GUPCSA. to GUPCSA was B/.30,000. The second advance payment for 18 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 235 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 5. Other non-current assets (continued) documentation required by the terms established in the contract, the ACP is entitled to make deductions from payments to GUPCSA by lock gates is fully secured by a payment bond issued by Nacional advance work under the contract. The ACP will make deductions to de Seguros de Panamá y Centroamérica, S.A., until its expiry date recover the full amount of the advance payment. During the months which is January 31, 2016. of October and November 2015, the ACP withheld B/.4,000. According to the contract, the second advance payment for lock gates Others: – is due to be repaid by withholdings of B/.2,000 from each payment certificate from the ACP to the contractor, commencing with the Construction of bridge over the Atlantic side of the Canal: payment certificate of September 2014 to be issued in October 2014, in order that the second advance payment for lock gates – will be Puente Atlantico, S.A. is the Contractor Project Company created repaid in full by the payment certificate of November 2015 issued in by Vinci Construction Grand Projects (VINCI), for the construction December 2015, otherwise the ACP shall be entitled to claim under of a bridge across the Canal at the Atlantic Side. According to the the payment bond for the outstanding amount. contract, the ACP advances are for a maximum amount of B/.35,000 which will be made in three payments; the first for B/.20,000, second At September 30, 2015, the ACP has retained B/.12,000 (2014:B/.-). On for B/.10,000 subdivided into two sub-payments of B/.5,000 each April 30, 2015, the parties signed the Contract Variation 145, whereby and the third for B/.5,000. the date of cancellation of this second advance was extended until December 2016. As of September 30, 2015, the ACP disbursed to the contractor B/.35,000 (2014:B/.37,317) in concept of advances and cost of Specified expenditures: performance and payment bonds. The advance is secured by irrevocable letters of credit in effect for the full amount of the On March 13, 2014, at the request of GUPCSA, the parties agreed advance. In the event that advances have not been recovered by the to a variation to the contract to enable each party to contribute ACP 45 days before the expiration of the corresponding irrevocable B/.100,000 to allow GUPSA to pay amounts owned to suppliers letters of credit, the contractor shall, at the latest 30 days prior to the and subcontractors. In this variation ACP agreed to make advance expiration of the letters, extend the validity thereof for one period payments for B/.100,000 if GUPCSA also contributed B/.100,000 not less than one year or the ACP may request the bank payment for this purpose. As of September 30, 2015, the amount remitted by of corresponding letters. According to the contract, this advance ACP to GUPCSA was B/.99,995. On March 20, 2014, June 26, 2014 payment will be repaid by withholdings from each payments from and August 1, 2014, at the request of GUPCSA, it was agreed by the the ACP to the contractor for work performed. As of September parties to make a variation to the contract to amend the provisions 30, 2015, the amount withheld from payments to the contractor is relating to the advance payment for specified expenditures. The B/.10,995 (2014: B/.2,317) for the payment of cost recovery of the advance payment for specified expenditures is fully secured by the aforementioned bonds, according to the contract. Discounts related advance payment guarantees. to B/.35,000 prepayment began after the construction progress of the project exceeded 10% of the contract. According to the contract, the advance payment for specified 6 Trade and other receivables expenditures for B/.100,000 is due to be repaid to the ACP in the certificate of November 2015 issued in December 2015, otherwise Trade and other current receivables are detailed as follows: the ACP shall be entitled to claim under the advance payment 2015 2014 guarantees for the outstanding amount. Transits B/. 6,531 B/. 3,766 As of September 30, 2015, the ACP has withheld B/.5 (2014: B/.-). Sale of electricity 13,475 29,516 Instituto de Acueductos y Subcontractors and suppliers (Suppliers VO 149): Alcantarillados Nacionales (IDAAN) 5,087 5,321 Other government entities 2,140 1,643 On June 5, 2015, at the request of GUPCSA, was agreed between the Other services 2,602 2,681 parties to vary the contract to enable the ACP to make a new advance B/. 29,835 B/. 42,927 of part of the contract price, up to B/,120,000 and the contractor shall obtain and provide to the ACP a joint and several guarantee to ensure Accounts receivable do not generate interest and the maturity term such advance payment. The guarantee must be submitted by the is 30 days. contractor to the ACP, not later than 50 working days after the date of the order of variation, which ended on August 14, 2015. The security Aging of past due but not impaired receivables: referred to has not been received so far. At September 30, 2015, the 2015 2014 amount remitted by ACP to GUPCSA was B/.85,589. 60 90 days B/. 24 B/. 43 As of September 30, 2015, no amounts have been withheld by 90 180 days 138 56 the ACP to GUPCSA. Since the contractor did not submit the B/. 162 B/. 99 19 236 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 7. Investment properties investment property. The ACP purchased the land for its strategic value for the development of complementary profitable operation of The following table presents details of investment properties at the Canal activities. September 30, 2015: 8. Inventories, net 2015 2014 Balance at the beginning of the year B/. 89,757 B/. Inventories are detailed as follows: Adittions: Land 74 B/. 89,757 2015 2014 Balance at the end of the year B/. 89,831 B/. 89,757 Supplies and materials B/. 69,038 B/. 76,049 Fuel 12,678 15,456 As of September 30, 2015, ACP investment properties were increased Provision for inventory obsolescence (5,000) (7,300) by reclassifications from property, plant, and equipment as follows: B/. 76,716 B/. 84,205 An area of 180,345 square meters of land, water surface and underwater background, granted in concession to the Panama Change in the estimation for supplies and materials inventory International Terminal, S.A. (PSA) for a period of 20 years (with obsolescence is as follows: option of extension for the same period subject to ACP determination) 2015 2014 to develop, build, operate and manage a container yard and two docks with a total length of 797 linear meters, with a book value of Balance at the beginning of the year B/. 7,300 B/. 4,100 B/.52 and fair value of B/.65,082. Upon termination of the contract, Increase 487 4,018 all facilities such as docks, buildings and other improvements Write-off (2,787) (818) constructed within the port will be property of the ACP free of any Balance at the end of the year B/. 5,000 B/. 7,300 debt and lien. The ACP may terminate this concession contract early, if it determines that the use or activity is no longer compatible with the operation of the Canal, or the area is required for the operation or expansion of the Canal. Upon termination of the contract under these The amount of material and supplies, recognized in the income circumstances, the ACP will be obliged to pay the Concessionaire a statement during fiscal year 2015, was B/.34,631 (2014: B/.34,540). compensation limited to the total amount of the cost of design and construction of the installations and dredging works made in the area The amount of fuel, recognized in the income statement during fiscal of the concession which has been previously authorized by the ACP. year 2015, was B/.87,854 (2014: B/.184,858). To the amount of the cost of the facilities built and dredging works made, the ACP will deduct a proportional depreciation leading to 9. Other financial assets zero the value of the compensation, within a period not to exceed twenty (20) years from the start of operations of the container Other financial assets are detailed as follows: terminal. 2015 2014 An area of 1,499.95 square meters granted in concession to Large Short-term financial assets measured Screen Cinema Corp. for a period of 10 years, renewable for at amortized cost: another 10 years period with a book value of B/.22 and fair value Investment grade corporate bonds B/. 751,918 B/. 743,161 of B/.9,376. The concessionaire will transfer to the ACP both, the Time deposits over 90 days 1,044,657 1,084,013 building and the additional assets, upon completing the construction B/.1,796,575 B/.1,827,174 phase of the theater. The concessionaire is responsible for the design, construction, operation and maintenance of a large-format film theater that will be located at the adjacent area of the Miraflores At September 30, 2015, the weighted average yield of other financial Visitor Center. assets was 0.72% (2014: 0.55%) paid at the end of each term and with a maximum maturity of a year. The fair value of land given in concession is calculated using a discounted cash flow analysis performed on the contractual cash Corporate bonds and time deposits, which are entirely denominated flow of the concession with a discount rate derived from the internal in US dollars, are measured at amortized cost and were acquired rate of return expected for similar concessions. with the intention to be held to maturity. All time deposits are placed in financial institutions that have a credit rating of investment grade. During 2014, a land with an area of 464,759.71 square meters, located in the extreme south (Pacific) of the Canal bordering the The Organic Law establishes that the ACP´s funds must be placed in Canal channel and other land owned by the ACP, with a book short-term investment grade debt instruments and may not be used value of B/.89,757 and fair value of B/.90,628, was registered as to buy other types of investment instruments issued by Panamanian 20 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 237 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 9. Other financial assets (continued) or foreign public or private entities, nor to grant loans to said entities or to the National Government. 10. Accrued interest receivable and other assets Accrued interest receivable and other assets are detailed as follows: 2015 2014 Interest receivable B/. 8,662 B/. 10,179 Prepayments 3,635 2,782 B/. 12,297 B/. 12,961 11. Cash and cash equivalents Cash and cash equivalents are comprised of the following: 2015 2014 Cash on hand B/. 33 B/. 40 Deposits in current accounts 105,424 92,382 Deposits in saving accounts 180,043 200,055 Time deposits with original maturities under 90 days 185,001 531,200 Total cash and cash equivalents B/. 470,501 B/. 823,677 Cash deposit in bank accounts earns interest based on daily rates determined by corresponding banks. At September 30, 2015, the investment of these resources has the priority to cover all ACP obligations and earns interest rates which vary between 0.1% and 1.0% (2014: 0.1% and 1.0%) As of September 30, 2015 and 2014, there were no restrictions over the balance of cash and cash equivalents. 12. Contributed capital Article 316 of the Political Constitution of the Republic of Panama states that the ACP has its own patrimony and the right to manage it. Upon the transfer of the Canal to the Republic of Panama at noon on December 31, 1999, the ACP became the administrator of all goods and real estate property identified in the Organic Law of the ACP as the patrimony necessary to operate and maintain the Canal. This patrimony is divided into two groups: the inalienable patrimony, comprised of land, lakes, rivers, dams, locks and anchorages, as established in Article 2 of the Organic Law; and the economic patrimony, comprised of all those installations, buildings, structures and equipment that support the operation of the Canal, as established in Article 33 of the same Law. 21 238 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 13. Reserves and contributions for investment programs and inventories Changes in reserves and contributions are detailed as follows: Canal expansion The ACP maintains an equity reserve for the construction program of the Panama Canal third set of locks. The funds for this reserve are segregated based on the levels of earnings obtained, according to the financing needs of the ACP for determined projects during the execution of the Program. In fiscal 2015, the reserve was used in order to complete the financing required for the expansion program. Catastrophic risks The ACP maintains an equity reserve to cover the deductibles of the catastrophic risks insurance policies with a maximum amount of B/.36,000. Contingencies and working capital The ACP maintains an equity reserve for contingencies and working capital which is calculated based on the ACP´s level of revenues and is defined as 30 days of average revenues or billing of the Canal. During fiscal year 2015, it was approved to decrease this reserve by B/.1,620 while in 2014, it was approved to increased it by B/.18,300 for a total reserve of B/.213,510 (2014: B/.215,130). Enterprise capitalization The ACP maintains an equity reserve for capitalization with the purpose to ensure and facilitate the long-term financial projection of the ACP. During fiscal year 2015, it was approved to increase this reserve by B/.13,226 while in 2014, it was approved to decreased it by B/.3,105 for a total reserve of B/.274,969 (2014: B/.261,743). Strategic for investment programs In fiscal year 2014, the ACP established an equity reserve for B/.150,000 to maintain strategic sustainability and competitiveness of the Canal, ahead ensuring the availability of funds to meet additional needs of existing investment projects and to take advantage of growth opportunities requiring the implementation of new investment projects. In fiscal year 2015, the reserve was of B/.240,000 (2014: B/.150,000). 22 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 239 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 13. Reserves and contributions for investment programs and inventories (continued) Contributions for investment programs At September 30, 2015, the ACP increased the funds of the investments programs by B/.636,194 (2014: B/.492,610) for a contributed total of B/.1,618,023 (2014: B/.1,551,859) for the Investment program – others and B/.3,819,945 (2014: B/.3,249,915) for the Investment program – Canal expansion. This reserve includes a contingency amount for regular investment program, which is set each year; the unused balance is transfer to surplus at end of period. Contributions for inventories In fiscal year 2014, the ACP established a contribution to cover the increase in the value of inventory. This increase was caused by rising prices of commodities and higher volume of purchases. In fiscal year 2015, the contribution was of B/.10,000 (2014: B/.10,000). The Organic Law establishes that, after covering the costs for operation, investment, modernization, and expansion of the Canal, as well as the necessary reserves provided by the Law and Regulations, any surplus shall be forwarded to the National Treasury in the following fiscal period. 14. Other equity accounts – components of other comprehensive income Other equity accounts are composed entirely by the unrealized gain (loss) for the evaluation of the cash flows hedging instruments and for the unrealized (loss) in actuarial valuations of the defined post-employment benefit plans. Adjustments during the year to the other equity accounts other comprehensive income are as follows: 23 240 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 15. Unappropriated retained earnings The ACP complies with reporting to the five development agencies about the financial obligations of the Common Terms Agreement The Organic Law establishes that after covering the costs for the concerning the verification of the financial covenants over this investment program and the reserves detailed in note 13, any surplus debt related to two debt indicators to be maintained: Total Debt to shall be remitted to the Panamanian Treasury in the following fiscal EBITDA Ratio and the Debt Service Coverage Ratio. period. Therefore, the ACP should transfer the total amount of B/.649,613 to the Panamanian Treasury which corresponds to the year ended September 30, 2015 (2014: B/.653,821). (See note 29). 2015 2014 Total Debt to EBITDA Ratio 1.9 1.6 In compliance with Law 28 of July 17, 2006, during the construction Debt Service Coverage period of the third set of locks, the payments to the Panamanian Ratio 107.2 110.6 Treasury based on an operational surplus shall not be less than those made to the Panamanian Treasury in 2005 for the amount of B/.268,850. The combined payments based on Canal tonnage fees and operational • Total Debt to EBITDA Ratio, prior to the Expansion Program surpluses shall not be less than the payments effected in fiscal year Completion Date, should maintain, as of the end of each Semi2006 for the amount of B/.568,128. Annual Fiscal Period of the Borrower, a ratio ending of less than 3.0 for such Measurement Period. 2015 2014 • Debt Service Coverage Ratio, prior to the Expansion Program Payments to the Panamanian Treasury: Completion Date, should maintain, as of the end of each SemiUnappropriated retained earnings Annual Fiscal Period of the Borrower, a ratio of not less than (See note 29) B/. 649,613 B/. 653,821 5.0 for such Measurement Period. Debt service means, for any Fees per net ton 390,786 374,465 period or at any time, as the context may require, the sum of Public service fees 3,043 2,378 regularly scheduled interest payable on and amortization of Total B/. 1,043,442 B/.1,030,664 debt discount in respect of all debt for borrowed money plus regularly scheduled principal amounts of all debt for borrowed 16. Borrowings money payable. Financing received for the Canal Expansion Investment Program, As of September 30, 2015, the ACP was in compliance with the presented at amortized cost as of September 30, is detailed as follows aforementioned restrictive financial covenants. The interests, commission, cash flow hedges and other financing 2015 2014 expenses for the year ended September 30 are detailed as follows: Japan Bank for International Cooperation (JBIC) B/. 800,000 B/. 800,000 2015 2014 European Investment Bank (EIB) 500,000 500,000 Inter-American Development Bank (IADB) 400,000 400,000 Interest on loans B/. 34,762 B/. 30,692 CAF Development Bank of Commitment fees 704 Latin America (CAF) 300,000 300,000 Cash flow hedges 34,948 35,005 International : Finance Corporation (IFC) 300,000 300,000 Other expenses 46 43 Balance at the end of the year B/. 2,300,000 B/. 2,300,000 Total interests, commission, cash flow hedges and other financing expenses 69,756 66,444 Financing from JBIC, IADB, CAF, IFC and a tranche of EIB are Less: amount of loans’ subscribed at a floating rate (6-month LIBOR plus margin), and a cost capitalized (69,756) (66,444) tranche of EIB is subscribed at a fixed rate; all with semi-annual B/. B/. payments to principal beginning on May 15, 2019, and ending in November 2028. 24 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 241 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 17. Bonds payable, net 19. Trade and other payables On September 24, 2015, the ACP issued bonds for B/. 450,000 to Trade and other payables are as follows: partially finance the construction of a new bridge on the Atlantic 2015 2014 side of the Canal, with settlement date on October 1, 2015. The funds receivables at the end of the fiscal year were recorded in the Panamanian Treasury B/. 31,455 B/. 32,314 account: Operations with settlement in progress. These bonds were Suppliers and others 241,782 243,819 issued under Rule 144A of Regulation S of the U.S. Securities and B/. 273,237 B/. 276,133 Exchange Commission, with fixed rate of 4.95% per year, payable in four annual payments of principal for B/.112,500, from January 29, Current B/. 273,237 B/. 192,494 2034, and maturing on July 29, 2035. Non current 83,639 B/. 273,237 B/. 276,133 The bonds were issued in accordance with indenture subscribed between ACP and Merrill Lynch, Pierce, Fenner & Smith Inc. as The balances payable to the Panamanian Treasury correspond to the subscriber and The Bank of New York Mellon as trustee. fees per net ton pending for payment. As part of the commitments and debt covenants, the ACP must The Organic Law establishes that the ACP shall annually pay the submit audited financial statements for each fiscal year and unaudited Panamanian Treasury a fee per net ton, or its equivalent, collected financial statements at the end of the first, second and third quarterly from vessels paying tolls for use of the Canal. This fee shall be set period of each fiscal year. by the ACP. At September 30, 2015, the total of such fees amounted to B/. 390,786 (2014: B/.374,465). 18. Other financial liabilities Through the Variation 140, signed on May 6, 2015, of the Contract Other financial liabilities are detailed as follows: for the Design and Construction of the Third Set of Locks, the parties agreed to return of B/.80,000 of withheld amounts under the contract, 2015 2014 subject to a number of conditions. Among the new conditions set in Financial instruments designated as the variation for the return of part of the amount withheld are that hedging instruments carried at fair the repayment will be made only to pay subcontractors and suppliers value: that contribute to the progress of the work, excluding consultants and Interest rate swaps B/. 184,021 B/. 150,066 shareholders except in the case of payments made under the capacity Commodities swap-bridge over of subcontractor. In such a way, the return ensures the progress of the Atlantic 46 the work. In addition, a pre and post audit was established to verify B/. 184,021 B/. 150,112 the destination and use of the money that according to the original Current B/. 13,044 B/. 13,324 terms of the contract could be used at the discretion of the contractor. Non-current 170,977 136,788 It was also established that the disbursement of the last B/.40,000 B/. 184,021 B/. 150,112 would be conditional on the filling of the chambers in the Pacific (B/.20,000) and in the Atlantic (the other B/.20,000) otherwise, no refund would be made. On November 21, 2013, the ACP subscribed a hedge contract with 20. Provision for marine accident claims J.Aron & Co. (Goldman Sachs) for 674,208 gallons of light diesel used in the Canal operations. The hedge was contracted to transfer The provision for marine accident claims represents the estimated the risk of variability of future cash flows attributable to variability value of filed or anticipated claims for accidents in Canal waters for in the diesel price index from December 11, 2013 to December 10, which the ACP expects to be liable. 2014. Changes in the provision for marine accident claims are detailed, as In order to transfer the variability risk of the future cash flows related follows: to the volatility of the interest rate paid in the borrowing associated to the Canal Expansion Program, the ACP subscribed an interest rate 2015 2014 swap contract which pays at a fixed rate and receives at a floating Balance at beginning of the year B/. 12,864 B/. 16,689 rate. Provision for the year 11,087 1,196 Payments made (2,910) (5,021) Balance at end of the year B/. 21,041 B/. 12,864 The provision is included as an expense of the current period under “Provision for Marine Accidents.” 25 242 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 21. Other liabilities Other liabilities are detailed as follows: 2015 2014 Inventories – in transit B/. 3,521 B/. 14,973 Miscellaneous claims 1,481 2,421 Instituto de Acueductos y Alcantarillados Nacionales (IDAAN) 415 604 Others 17,303 14,573 B/. 22,720 B/. 32,571 22. Labor, materials and other capitalized costs The investments programs have been executed with ACP own resources and equipment, therefore, the operating expenses and capitalized costs are detailed as follows: 26 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 243 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 23. Income taxes The requirements and criteria under the VRI are: 1) the employee receives the benefit of VRI only if complies with 10 years of service The ACP is not subject to income taxes, as stated in Article 43 of and retires at the required age (early or regular) as may be he or the Organic Law which exempts it from the payment of all national she established by the Caja del Social Social, 2) be not less than or municipal taxes, except for the employer’s contribution of social 10 years working in the Canal; 3) the employee accepts the IRV security, educational insurance, workmen’s compensation, fees for offer, 4) the employee terminates work no later than 60calendar days public services, and the fee per net ton. after completing the required age, and 5) files the termination of employment form through voluntary resignation. 24. Employees benefits Beginning in the year ended September 30, 2014, the ACP changed The constructive and formal liability of the employee benefit its accounting for recognition of its liability to employees for postprograms was as follows: employment benefits. The change was adopted prospectively and not retrospectively since the ACP believed any resulting accounting 2015 2014 for prior years would not be material to its financial statements taken as a whole. Benefit for employment retirement B/. 277,782 B/. 227,748 The ACP contracted independent actuarial services in order to estimate the present value of the total cash flow expected to be paid In July 2012, the ACP established the Voluntary Retirement Incentive by the ACP in the event that the plan is maintained through the program (VRI) at the required retirement age for permanent years and to determine the accrued liability at September 30, 2015. employees and managers of the ACP. Before the establishment of This estimate was made using the projected unit credit method and the VRI, there was another program named the Labor Retirement actuarial assumptions were considered, such as: statistics for average Benefit (LRB) which continues to be active. The employee shall age of staff, frequency of dismissals, retirements, early retirements, select between one program and the other, but in no case will be able mortality, salary increase and plan acceptance rates, among other to choose both. These programs were established for an indefinite related factors which allow to reliably estimate the present value of period of time and could be suspended or modified by the Board the liability, in accordance with IFRS, for both retirement plans. of Directors. The LRB remains an option because it is included as such in collective bargaining agreement of the ACP, however, the During the actuarial study, the fair value of the liability was calculated probability that the employees choose the LRB is very low since the as required by the IFRS at different interest rates and at different case benefits provided by VRI are higher. scenarios which included historical data provided by the ACP to the independent actuary at July 31, 2015 using a discount rate equal to The requirements and criteria under the LRB are: 1) it applies to the yield curve for corporate bonds for investment grade securities permanent employees in positions of trust and those permanent issued by companies in the United States of America (AAA, AA, employees covered by collective bargaining agreement from the A). This study produced an annualized result of B/.277,782 at moment in which they complies with the required retirement age, September 30, 2015. according to the standards of the Caja de Seguro Social (regular and early retirement). Temporary employees, officials or permanent The components recognized in the statement of financial position, employees covered canal pilots’ collective agreements are not the income statement and statement of comprehensive income, for eligible, 2) eligible employees must retire from the ACP within the both retirement plans, are detailed as follows: period of time between the age of early retirement (55 years old for women and 60 years old for men), and 60 days after the regular retirement age (57 years old for women and 62 years for men), and 3) file “Termination of Employment Relationship Form” at least 30 calendar days before retirement, but not beyond the date you meet the regular retirement age. 27 244 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 24. Employees benefits (continued) The principal actuarial assumptions used are shown below: Following are the projected disbursements of voluntary retirement benefits expected in future years: 2015 Maturity of the obligation: From 0 to 1 year B/. 24,810 From 1 to 5 years 85,291 From 5 to 10 years 167,627 From 10 to 25 years 409,920 Beyond 25 years 89,572 At September 30, 2015, the average duration of the obligation for the defined benefit plans post-employment (VRI/LRB) is approximately 6.2 years at a discount rate of 3.8%. A quantitative sensitivity analysis for significant assumptions as of September 30, 2015 is as follows: 28 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 245 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 24. Employees benefits (continued) Reimbursement right to ACP The ACP contracted a reimbursement policy, in accordance with IAS 19, to cover the defined benefit plans for voluntary retirement of employees. The policy ensures the ACP reimbursement of all payments made by the ACP in respect of defined benefit plans for voluntary retirement of employees during the term of the plan as long as the ACP makes annual installments to the insurance company as a guarantee deposit equal to the probable amount that the ACP would pay during the year for the retirement benefit plans. In addition, the reimbursement policy provides protection in each year of its term against the risk that the ACP suffers any financially incapacitating event to meet payment of obligations to its employees, for any reason, including illiquidity, if occurred during the term of the policy, as long as the ACP is current in the payments of the premium and the defined benefit plans for voluntary retirement are in effect. The policy does not cover the risk of default of the ACP that could arise from internal fraud, catastrophic physical risks, nuclear war, terrorism, and epidemics, which has been estimated at 3.41% of the total insured amount. Changes in the reimbursement right to ACP during fiscal year 2015 are detailed as follows: At September 30, 2015, the ACP paid the insurer B/.20,248 (2014: B/.1,065) in premiums of the reimbursement policy. 25. Risk management The ACP maintains a conservative and prudent financial policy oriented to preserve its capital and generate optimal performance with low risk, for which various risk management activities are performed throughout the year, including: analysis, evaluation and risk mitigation. This allows management to plan and make decisions that enhance the economic contribution and operational excellence, improving the chances of achieving the strategic goals. The ACP’s capital structure consists of net debt (borrowings and bonds as detailed in notes 16 and 17), compensated by cash and bank deposit balances, other cost amortized financial assets (See note 9) and equity of the enterprise (consisting of contributed capital, reserves, other equity accounts, and unappropriated retained earnings, as disclosed in notes 12, 13, 14 and 15, respectively). Historically, the ACP has operated with its own resources due to its high levels of cash generated by its operations to afford its costs of operation, investment, functioning, maintenance and modernization. However, on December 9, 2008 the ACP subscribed to a common term financing agreement with five development agencies, which committed to grant borrowings totaling B/.2,300 millions with the purpose of partially finance the Canal Expansion Program, and more recently, in September 2015, when issued bonds in the international market by B/.450 millions in order to partially finance the building of the bridge on the Atlantic side of the Canal. (See note 17) 29 246 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 25. Risk management (continued) Categories of financial instruments Financial risk management objectives ACP’s main financial liability consists of borrowings, bonds payable and trade accounts payable. The main purpose of these financial liabilities is to finance the Canal Expansion Program and the new bridge at the Atlantic side of the Canal. The ACP also has cash, bank deposits, operations with settlement in progress, trade and other receivables, and funds invested in debt instruments with short maturities which are held until maturity. The ACP also contracts hedging instruments. The ACP is exposed to credit, market and liquidity risks. The ACP administration monitors the management of these risks. ACP’s Treasury coordinates the access to international financial markets, monitors and manages the financial risks related to the ACP’s operations through internal risk reports, which it is analyzed the exposures depending on their degree and magnitude. These risks include market risk (including exchange risk and price risk), credit risk, liquidity risk, and interest rate risk. All the activities related to risk hedging are performed by teams of specialists with the appropriate knowledge, experience and supervision. 30 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 247 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 25. Risk management (continued) As of September 30, 2015 and 2014 the ACP does not maintain commitments in other currencies. It only maintains deposits in the The ACP maintains policies that provide written principles about currency of the United States of America. foreign exchange risk management, interest rate risk, credit risk, and the use of hedge financial instruments and the liquidity investment. Interest rate risk management The internal auditors periodically monitor the compliance with the policies and exposure limits. The ACP does not subscribe or The ACP is exposed to interest rate risk because it borrowed funds negotiate financial instruments for speculative purposes. at both fixed and floating interest rates. The risk is managed by the ACP through the use of interest rate swap contracts. Given market The ACP’s treasury quarterly updates the Board of Directors Finance conditions, hedging activities are evaluated regularly to consider Committee and follows up the risks and the implemented policies to interest rate volatility and risk tolerance, ensuring that the most mitigate risk exposure. The Office of Inspector General periodically conservative hedging strategies are applied. audits treasury operations and reports to the Board of Directors. Interest rate swap contracts The Board of Directors revises and approves the policies for managing each of the following risks: Since March 2010, the ACP established interest rate swap contracts, without collateral, to fix the interest rate on the B/.800,000 variable Market risk rate loan. Of these B/.800,000, B/.200,000 were disbursed on March 1, 2010, B/.300,000 on October 29, 2010, and B/.300,000 on April ACP activities are primarily exposed to financial risks due to 13, 2011. Semi-annual amortizations of B/.40,000 are programmed variations of currency exchange, interest rates, and commodity to start on May 15, 2019 until loan maturity on November 15, 2028. prices. With the purpose of managing exposure to these risks, the ACP subscribes a variety of hedge financial instruments, including: According to interest rate swap contracts, the ACP agreed to swap the difference between the fixed and floating interest rate amounts • Interest rate swaps to mitigate the risk of interest rate increases. calculated on the agreed notional principal amounts. Such contracts • Diesel price swaps to mitigate the risk of fluctuations in the allow the ACP to mitigate the risk of interest rate changes over the price of this commodity used in the third set of locks contract cash flow of part of the hedged debt, agreed at a floating interest rate. for the Expansion Program and the contract of the construction The fair value of interest rate swaps at the end of the reporting period of a bridge across the Canal at the Atlantic side. is determined by discounting future cash flows using the curves at • Option contracts for future diesel purchases to mitigate the risk the end of the period in question and the inherent credit risk in the of fluctuations in the price of light diesel required in the Canal contract, as it is detailed further ahead. regular operations. The following table details the notional principal amounts and the Exchange rate risk management remaining terms of the outstanding interest rate swap contracts at the end of the reporting period: The ACP has established a policy to manage foreign currency risk related to its functional currency. This policy indicates that all investments, and bank deposits, shall be in the currency of the Cash flow hedges United States of America, or in other currencies authorized by the (Effective date: May 15, 2010, maturity: Nov 15, 2028) Board of Directors. 31 248 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 25. Risk management (continued) market. Hydroelectric plants produced 14% of the energy and thermal plants 86%. The interest rate swaps are paid semi-annually. The floating rate on the interest rate swaps is at 6-month LIBOR rate. The ACP will pay Thermal plant generation is exposed to the risk of fuel price or receive the difference between the floating and the fixed interest volatility. However, this price is indexed to the energy sale rate. rate on a net basis. This indexing is defined in contractual clauses when the energy is sold under previously defined contracts or in weekly reports when All interest rate swap contracts exchanging floating rate interest energy is not sold under contracts, namely, in the spot market. amounts for fixed rate interest amounts are designated as cash flow hedges in order to reduce the ACP’s cash flow exposure resulting Operational fuel price risk sensitivity analysis from floating interest rates on borrowings. As of September 30, 2015, the current price index for light diesel Interest rate sensitivity analysis purchases made by the ACP was B/.2.11 per gallon. With an estimated consumption for fiscal year 2016 of 12.75 million gallons, The following sensitivity analyses have been determined based on assuming an upward variation trend that increases diesel price to the financial instruments exposure to interest rates at the end of the B/.2.27 per gallon during fiscal year 2016, fuel expenses would show reporting period. an increase of approximately B/.3.5 million. As of September 30, 2015, has not been contracted any hedging instrument for fiscal year As of September 30, 2015, for each basis point increase/decrease in 2016. the LIBOR rate curve through the remaining term of the contract, the unrealized loss on the interest rate swap contract would decrease/ Credit risk management increase by B/.732.6. This amount was calculated based on the DV01 indicator generated by Bloomberg’s valuation model tool used in the It refers to the risk that the borrower or issuer of a financial asset may valuation of interest rate swap contracts. not comply, completely and on time, with any payment to be made in accordance with the terms and conditions agreed upon when the Fuel price risk obligation was acquired. To mitigate the credit risk, the liquidity investment policy establishes limits by industry and limits by issuer, The ACP is exposed to commodity price fluctuations risk, mainly as the result of the categorization of the Risk Assessment System from the fuel used in its maritime operations and power generation adopted by the ACP, which includes the following factors: shortactivities for its operations and for the sale of surplus energy to term risk rating, issuer leverage index, economic factor, liquidity Panama’s National Grid (“Sistema Integrado Nacional”), to the index, and deterioration index. extent that such variations cannot be transferred to ACP’s customers. Counterparty risk refers to the risk of a counterparty defaulting in the Maritime operations payment of a security purchase transaction. The ACP does not have counterparty risk, as it buys all of its securities using the method of Annually, the ACP uses approximately 10 to 12 million gallons of payment on delivery (“delivery versus payment”) through payment light diesel on its vessel transit operations. Since October 20, 2009, systems, using a custodian account. risk management for price fluctuations on this commodity is mainly performed during the fiscal year, period that is considered significant Credit risk refers to the risk that one of the parties does not comply for the implementation of appropriate commercial policies. The risk with its contractual obligations, resulting in financial loss to the ACP. management is performed through specific hedging transactions that To address this risk, ACP’s policies only allow depositing funds in covers approximately 80% of the estimated volume. banking institutions and financial instruments that have more than one short-term international investment quality risk rating not less For fiscal year 2015, the ACP purchased a hedge instrument (swap) than the following: A-2 by Standard & Poors, P-2 by Moody’s Bank establishing a fixed price of B/.2.438 per gallon for 9,625 million Deposit Ratings, or F-2 by Fitch Ratings. annual gallons in order to hedge the price fluctuation risk for the diesel used in operations. By September 2015, 12.03 million gallons The ACP is not allowed to place its funds in banks or financial were consumed. instruments when one of its ratings is lower than what is indicated herein, except for the Banco Nacional de Panamá (National Bank of Energy generation Panama). ACP’s exposure and the credit ratings of its counterparties are reviewed continuously. The credit exposure is controlled by Power generation is related to the consumption of the Canal counterparty limits that are reviewed quarterly through the use of an operations, while excess capacity is sold in the domestic electricity own financial model called “Risk Assessment System for Banking market. Until September 2015, the ACP consumed 16% of the Institutions and Financial Instruments”. energy produced, while the remaining 84% was sold to the electricity 32 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 249 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 25. Risk management (continued) contractor. Under these guarantees, the companies mentioned above, undertake before ACP, the joint and several liability, as main The maximum limits for funds deposits in each bank institution and debtor, to guarantee to the ACP the compliance of all obligations, financial instruments are assigned according to the assessment of the guarantees and commitments assumed by the Contractor (GUPCSA) following weighted factors: in accordance with the terms and conditions of the contract. The fundamental analysis applied to the four companies in the consortium 1. External rating indicated that one or more of these companies are able to repay the 2. Capital coverage total of this obligation. 3. Country risk 4. Liquidity index Liquidity risk management 5. Deterioration index 6. Performance index The ACP manages the liquidity risk through continuous monitoring 7. Credit risk of the forecasted and actual cash flows, and reconciling the maturity profiles for the financial assets and liabilities. Banking institutions are rated in three categories within the ACP’s risk system: Historically, the cash generated by the ACP’s operations has been enough to cope with its operations and the requirements of its A. Up to B/.100 millions investments program, while generating adequate returns to the ACP. B. Up to B/.80 millions However, since 2008, the ACP faced the necessity to obtain financing C. Up to B/.60 millions for a portion of the Canal Expansion Program. Subsequently, in September 2015, the ACP issued bonds in the capital markets in In addition to the credit risk of the treasury portfolio, the ACP order to partially finance the new bridge across the Canal at the maintains a credit risk from advances payments made to GUPCSA Atlantic Side. The credit facilities available to the ACP to reduce the under the Contract for the Design and Construction of the Third liquidity risk are detailed afterwards. Set of Locks, as explained in note 5. On the B/.863,375 advance payment receivable from GUPCSA, ACP has bank and insurance Interest and liquidity risk tables guarantees of B/.577,959, which account for 67% of the exposure. The remaining unsecured balance is covered under a joint and several To finance the expansion program, the ACP has a Common Terms guarantee issued by each of the four companies in the consortium for Agreement of credit facilities with five development financial B/.199,073, which make these companies accountable and obliges institutions. Currently 4.35% of the debt is contracted at fixed each of them for the outstanding advanced balances as if they were effective rate of 5.31%, and the remaining 95.7% shows a moving acquired on an individual basis. Furthermore, the ACP holds a Joint average effective rate of 2.57%. The effective rate for the financing and Several Guarantee issued by Sacyr, Impregilo, Jan De Nul and is 2.69%. CUSA and a Parent Company Guarantee signed by SOFIDRA, parent company of Jan De Nul, which were submitted to the ACP as For the financing of the new bridge across the Atlantic Side of the part of its requirements to give its consent for the assignment of the Canal, it was established a fixed rate of 4.95% (effective rate of contract from the consortium Grupo Unidos por el Canal (GUPC) to 5.14%) payable semi-annually in January and July of each year. the corporation Grupo Unidos por el Canal, S.A. (GUPCSA), current 33 250 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 25. Risk management (continued) The ACP has used all the creditors financing for the Canal Expansion Program. The following table details the ACP’s liquidity analysis for its financial instruments. The table has been designed based on contractual net cash flows that are paid on a net basis. Cash flows are based on the contractual maturities of the financial instruments. All subscribed contracts with the different ACP counterparties have a clause that prevents the ACP from having to provide collateral guarantees for any unrealized loss resulting from the periodic valuations of these financial instruments. 34 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 251 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 25. Risk management (continued) Fair value of financial instruments measured at amortized cost Except for what is detailed in the following table, the ACP considers that the carrying amounts of financial assets and financial liabilities recognized at amortized cost in the financial statements approximate their fair values: Valuation techniques and assumptions applied in order to measure fair value The fair value of financial assets and financial liabilities is determined in the following manner: • The fair value of financial assets and financial liabilities with standard terms and conditions and traded on active liquid markets is determined with reference to quoted market prices. • The fair value of other financial assets and financial liabilities (excluding hedging instruments) is determined in accordance with generally accepted fixed pricing models based on discounted cash flow analysis using prices from current observed market transactions and quotes for similar instruments. • The fair value of derivative instruments is calculated using quoted prices. When such prices are not available, a discounted cash flow analysis is performed using the applicable yield curve for the duration of the instruments for non-optional derivatives, and option pricing models for optional derivatives. Interest rate swaps are measured at the present value of future cash flows estimated and discounted based on the applicable yield curves derived from quoted interest rates. Fair value measurements recognized in the statement of financial position The following table provides an analysis of financial instruments that are measured subsequently to initial recognition at fair value, grouped into levels from 1 to 3 based on the degree to which the fair value is observed: • Level 1: fair value measurements are those derived from quoted prices (unadjusted) in active markets for identical assets or liabilities. • Level 2: fair value measurements are those derived from indicators other than quoted prices included within Level 1 which are observable for the assets or liabilities either directly (i.e. as prices) or indirectly (i.e. derived from prices). • Level 3: fair value measurements are those derived from valuation techniques that include indicators for the assets or liabilities that are not based on observable market data (unobservable indicators). 35 252 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 25. Risk management (continued) 26. Related party transactions Commercial transactions During the year, the ACP executed the following commercial transactions with the Government of Panama institutions: 26. Related party transactions (continued) 36 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 253 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 (In t h o u sa n d s o f balboas B /.) 26. Related party transactions (continued) broker Willis Limited for B/.1,807, cleaning of unexploded ordnance (UXO) at Cerro Valdes Borrow site on the west side of the Canal to Amounts owed by and owed to the Republic of Panama are classified Fatutto for B/.2,433 and legal services for Canal Expansion Program as accounts receivable and accounts payable, respectively. to Mayer Brown LLP for B/.11,114. Sales of goods and services to the Republic of Panama were made at Fiscal year 2015 balance includes the design-build contract for the ACP’s usual list prices without discount. Canal Expansion Program´s major component, the third set of locks, to GUPCSA of B/.295,778 (2014: B/.830,277). The outstanding amounts are unsecured and will be settled in cash. No guaranties have been given or received. No expense has been 28. Contingent liabilities recognized in the current or prior period for bad or doubtful debts with respect to the amounts owed by related parties. GUPCSA: Compensation and benefits to key executives As of September 30, 2015, the ACP has received GUPCSA claims for a total of B/.3,480,788 in relation to the Third Set of Locks The ACP paid a total of B/.3,267 (2014: B/.3,280) for remuneration Project. These claims are at different stages of the dispute resolution and benefits to its key management personnel. It is the responsibility process established in the Contract for the Design and Construction of the Administration to determine the salaries of key management of the Third Set of Locks. Below is some general information in personnel in conformity with the Personnel Administration relation to the status of these claims. Regulations, subject to the Board of Directors ratification. It is the Board of Directors´ responsibility to determine the salaries of the Two of these claims, concerning concrete mixtures and aggregates, Administrator, Deputy Administrator, Inspector General and the were denied by the ACP and subsequently submitted to the Dispute Secretary of the Board of Directors. Adjudication Board (DAB), which ordered that of the B/.463,935 claimed by GUPCSA, ACP pays B/.233,234 plus interest in 27. Commitments December 2014. This amount was paid by the ACP, and both sides have referred this dispute to arbitration under the International Commitments as a result of construction in progress contracts and Chamber of Commerce (ICC) Arbitration Rules in March 2015, in undelivered purchase orders amounted to approximately B/.747,258 two separate arbitrations. GUPCSA is seeking a total of B/.577,109 (2014: B/.1,363,187), as follows: from the ACP, and the ACP is in turn calling for the return of the amount that was paid pursuant to that DAB decision. These two arbitrations are at the stage of constitution of the arbitral court. 2015 2014 Investment programs: Regarding the temporary cofferdam at the Pacific entrance, the Canal Expansion B/. 315,678 B/. 941,744 claims submitted against ACP, have been denied by the DAB. Others 363,877 385,266 GUPCSA presented a notice of dissatisfaction and an ICC arbitration Sub-total 679,555 1,327,010 was commenced in December 2013. The amount of the dispute is currently valued at B/.218,158. GUPCSA requested the arbitral Operations 67,703 36,177 tribunal that final hearing that was scheduled for December 2015, B/. 747,258 B/. 1,363,187 was rescheduled. The arbitral tribunal rescheduled the hearing for July 2016. Total commitments include the Panama Canal Expansion Program During 2015, GUPCSA also presented other claims for an aggregate contracts awarded during the fiscal year totaling B/.18,832 (2014: amount of B/.310,420. The majority of these claims have been B/.21,015). denied by the ACP and subsequently submitted to the DAB by GUPCSA between March and June 2015. Contracts awarded during fiscal year 2015, include installation of bank lights for the third set of locks access channel at the Atlantic site Others: to Celmec, S. A. for B/.1,828, engineering services for Borinquen 1E Dam to URS Holdings Inc. for B/.3,500 and pumping equipment The ACP has received claims regarding other investments projects rental services for the Third Set of Locks, Pacific Side to Xylem for an overall amount of B/.68,323 which are at different stages. Water Solutions Panama S de R L for B/.6,904. Some of them have been denied in their entirety by the ACP while others are awaiting a resolution from the ACP Contracting Officer. Contracts awarded during fiscal year 2014, include extension of insurance period coverage for Third Set of Locks granted to insurance 37 254 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 Autoridad del Canal de Panama Notes to Financial Statements September 30, 2015 ( I n t h o u sa nds of balboas B /.) 28. Contingent liabilities (continued) On November 18, 2015, the ACP received a new claim regarding the excavation of the Pacific access channel (PAC4) for an amount of B/.24,629, which is being evaluated by the Contracting Officer. The notes contained herein relate to claims against the ACP and cannot, nor should not, be considered as support or proof of acceptance of responsibility on the part of the ACP. In the opinion of the Administration and its legal counsel, the determination of these matters will not have adverse effects of a significant nature on the financial position of the ACP. 29. Events that occurred after the reporting period On December 17, 2015 meeting, the Board of Directors approved the transfer to the Treasury of the operating and functioning economic surplus corresponding to fiscal year 2015 in the amount of B/.649,613. (See note 15) 30. Reclassifications Certain amounts in the previously issued 2014 financial statements have been reclassified to conform to the 2015 presentations. ********* 38 Canal de Panama / ANNUAL REPORT 2015 255 Para mayor información sobre el Canal de Panamá, visite www.pancanal.com PRODUCCIÓN Y DIRECCIÓN Autoridad del Canal de Panamá Gestión Corporativa, Sección de Desempeño Corporativo Teléfono (507) 272-7383 DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN Maclovia Araúz de Durling IMPRESIÓN Dos Productions, Inc. For more information about the Panama Canal, visit www. pancanal.com PRODUCTION AND DIRECTION Autoridad del Canal de Panama Corporate Management, Corporate Performance Section Phone (507) 272-7383 DESIGN AND DIAGRAMMING Maclovia Araúz de Durling PUBLISHING Dos Productions, Inc.
