Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financieros, S.A. ©2016 Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financieros, S.A. (BME) Elaboración: Secretaría General y Comunicación Corporativa BME Producción: Externa Marketing & Events, S.A. ÍNDICE Pág. Pág. Carta del Presidente 5 3.3. Cauces de comunicación 62 3.4. Ética y transparencia como principios de actuación de los empleados de BME 65 Introducción 7 3.5. Formación e impulso al talento profesional 66 3.5.1. Formación 66 Visión Corporativa de BME: Modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado 8 3.5.2. Impulso al talento profesional 68 3.6. Igualdad de oportunidades. Promoción profesional y política salarial 69 Qué es BME 12 3.6.1. Diversidad e igualdad de oportunidades 69 3.6.2. Promoción profesional y política salarial 70 Gobierno Corporativo 19 3.7. Salud y seguridad laboral en BME 72 1. BME al servicio de los Usuarios 27 4. Proveedores 75 1.1. Actividad de BME 28 4.1. La cadena de suministro 80 1.2. Productos y Usuarios 29 4.2. Estándares de calidad en bienes y servicios 82 1.3. Cauces de comunicación 32 1.4. Protección de los Usuarios 36 5. BME y su entorno medioambiental 83 1.5. Formación de los Usuarios 36 5.1. Consumo de recursos 85 5.2. Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) 91 2. El accionista de BME 38 5.3. Gestión de residuos 94 2.1. Perfil del Accionista 40 5.4. RENADE 95 2.2. Cauces de comunicación 41 2.3. La Junta General de Accionistas: Principal canal de participación 45 6. BME y la sociedad 96 2.4. Relaciones con Inversores (Investors Relations) y Atención al Accionista 48 6.1. Colaboración en el mantenimiento y disfrute del patrimonio histórico-artístico 99 2.5. Evolución de la acción 50 6.2. Mecenazgo de actividades culturales 100 2.6. Retribución al Accionista 51 6.3. Patrocinio de publicaciones 100 2.7. Plan de formación para Accionistas 52 6.4. Colaboración con centros educativos y otros sectores relevantes de la sociedad 101 6.5. Premios promovidos por BME 104 3. Empleados 53 3.1. Perfil del empleado 55 7. Índice de contenidos GRI 105 3.2. Relación de BME con sus empleados 58 3.2.1. Convenio Colectivo y representación de los empleados 58 8. Direcciones y contactos 116 3.2.2. Política de conciliación familiar y beneficios sociales 59 3.2.3. Servicios y actividades 61 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Carta del Presidente Estimado accionista: Somos cada vez más conscientes de que la ResponCon ello, se ha logrado aumentar la confianza de sabilidad Social Coorporativa (RSC) ha adquirido carta las familias en la Bolsa y hacer crecer su riqueza de naturaleza en el ámbito económico y financiero y financiera. De hecho, las familias son propietarias estamos convencidos de que debemos seguir avandel 26 por 100 de las acciones cotizadas en la Bolsa zando en este terreno para crear valor empresarial y española, el porcentaje más elevado en 12 años y el social. Por ello continuamos intensificando nuestras doble que el conjunto de la Unión Europea. iniciativas para generar nuevas plataformas y nuevas fórmulas que amplíen la capacidad de financiación Nos resulta especialmente satisfactorio haber mantede las empresas, y con ello contribuir a su sostenibinido de nuevo la retribución del capital de forma que lidad, su expansión y su crecimiento. seguimos siendo una de las compañías señeras en el capítulo de la rentabilidad por dividendo entre las Esta es nuestra mejor contribución a la RSC y el eje de empresas cotizadas. Consideramos que esta política de nuestra aportación más sólida a la mayor calidad del retribuciones es un modo de devolver valor a nuestros sistema económico y financiero, así como al progreso accionistas, especialmente los minoritarios, que son social y personal, haciendo posible un tejido emprealrededor de 50.000 y representan cerca del 95 por sarial cada vez más seguro, sólido, sostenible y al 100 del total de accionistas; y una forma de hacer servicio del ciudadano. patente la contribución de los mercados de valores a la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos. Como consecuencia de esta orientación hacia un mayor protagonismo de los mercados en la finanSeguimos impulsando nuestra presencia y particiación de la empresa, la Bolsa ha sido capaz de cipación en distintos foros de debate y reflexión canalizar en 2015 más de 41.636 millones de euros sobre la economía y el progreso de las empresas hacia las empresas, un 15 por 100 más que en 2014, e inversores. Hemos organizado como todos los cifra que se eleva a 247.000 millones desde 2008; y años el Foro Latibex y el Foro MEDCAP convertidos hemos logrado que un mayor número de extranjeros en puntos de encuentro entre empresas e invery particulares hayan confiado en esta institución para sores, no sólo de uno y otro lado del Atlántico sino canalizar y rentabilizar sus ahorros. también de Estados Unidos, Canadá, y diversos Antonio Zoido, presidente de BME, en la inauguración del Foro MEDCAP con los presidentes de Bankinter, Ebro Foods y Vidrala 5 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Carta del Presidente países europeos y emergentes. Adicionalmente, En el terreno de la cultura hemos iniciado en 2015 accionistas, inversores, medios de comunicación y colaboramos con diversas universidades, centros la colaboración con el Museo Arqueológico Nacional analistas de que disponemos para la participación en educativos ó asociaciones en distintas actividades y a través del patrocinio. Se trata de una institución nuestras actividades y en la vida societaria. programas formativos e informativos. pública que ha efectuado una atractiva modernización y actualización y ofrece a todos los ciudadanos En 2015 hemos dado un paso más en la explicitación Merece especial mención nuestra participación una muestra de los objetos que pertenecieron a los de nuestro compromiso con la RSC al integrarnos en en 2015 en la organización y desarrollo del primer distintos pueblos de la actual España y del ámbito la “Sustainable Stock Exchanges” (SSE) de las Naciones “Día de la Educación Financiera”, celebrado el 5 de mediterráneo, desde la Antigüedad hasta épocas Unidas, una iniciativa para apoyar la concienciaoctubre, una iniciativa promovida por el Banco de recientes y una interpretación de su significado. Al ción sobre el buen gobierno corporativo y la RSC y España, la Comisión Nacional del Mercado de Valores mismo tiempo, continuamos siendo miembro de la fomentar prácticas empresariales sostenibles en el y la Dirección General de Seguros, encuadrada en el Fundación Amigos del Museo del Prado de Madrid, terreno de los mercados de valores. Adicionalmente Plan de Educación Financiera (PEF), al que estamos socio protector del Museo Reina Sofía de Madrid y seguimos formando parte de otras iniciativas en este adheridos junto con otras numerosas instituciones. colaborador del Teatro Real de Madrid. A través de la campo como el Pacto Mundial de las Naciones Unidas Bolsa de Bilbao BME es, también, patrono estratégico y continuamos adheridos, entre otras iniciativas en También resulta destacable la celebración con CFA del Museo Guggenheim de Bilbao. este terreno, al Carbon Disclosure Project, y el Código Society Spain del acto “Future of woman in Finance”, de Buenas Prácticas Tributarias, como expresión de celebrado en el Palacio de la Bolsa para conocer la Por segundo año hemos contribuido, en el terreno nuestra voluntad de avanzar en los valores de la transposición de la mujer en la industria, las ventajas de la de la acción social, con una aportación al Banco de parencia, el Buen Gobierno y el cuidado del medioamdiversidad para las empresas, y las estrategias para Alimentos para la adquisición de maquinaria destibiente y de los recursos naturales. cada etapa de la carrera profesional. nada a sus centros de almacenaje. Las iniciativas que hemos emprendido o hemos De nuevo en 2015, para apoyar los trabajos de invesDentro de la política de comunicación y transparencia, contribuido a realizar en el terreno de la RSC son la tigación en el terreno financiero hemos patrocinado hemos intensificado en 2015 nuestra presencia en expresión de nuestro compromiso con la sostenibilos premios que concede la Asociación Española las redes sociales, orientada a la relación informalidad del tejido empresarial y el empleo, y los valores de Finanzas a los mejores trabajos en las categotiva permanente con los distintos grupos sociales, que lo hacen posible, y de nuestra voluntad de colarías de Renta Variable, Renta Fija y Productos Deripara conocer mejor sus demandas y sensibilidades borar a crear así un entorno más satisfactorio para vados entregados en el transcurso del XXIII Foro de y ofrecer información que pueda satisfacerlas, todas las personas. Finanzas, el encuentro anual de mayor relevancia en situándonos entre las compañías más activas en la la investigación financiera, organizado este año por la difusión de su Junta General de Accionistas. A ello se Antonio J. Zoido Universidad Pontificia de Comillas. suman los restantes canales de comunicación con 6 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Introducción »» BME desde el ejercicio 2007 pone a disposición de los accionistas un Informe de Responsabilidad Social Corporativa que recoge las actividades desarrolladas por Bolsas y Mercados Españoles, Sociedad Holding de Mercados y Sistemas Financieros, S.A. (BME) y sus sociedades filiales a lo largo del ejercicio y su impacto en materia de sostenibilidad. El presente Informe de Responsabilidad Social Corporativa correspondiente al ejercicio 2015 se complementa con el Informe Anual de la Sociedad del ejercicio 2015, que incorpora el Informe anual de Gobierno Corporativo, y el Informe anual de remuneraciones de los Consejeros correspondiente al mismo ejercicio 2015, e incluye los contenidos básicos de la Guía para la elaboración de memorias de GRI 4, junto con un listado de dichos contenidos básicos y su ubicación en el mencionado informe. 7 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Visión Corporativa de BME: Modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado VISIÓN CORPORATIVA DE BME: MODELO DE GESTIÓN Y SU RELACIÓN CON LOS PRINCIPALES ACTORES DEL MERCADO La gestión de BME tiene por finalidad obtener de • Integridad en el mercado, que permita que la acti• Protección de los inversores, imprescindible para y el desempeño de sus actividades empresariales manera responsable y sostenible el máximo rendividad de contratación se desarrolle desde distintos que se cree un vínculo de confianza entre los inverdando estricto cumplimiento a los modelos de miento de todos los activos con los que cuenta y que centros, de manera simultánea y en las mismas sores y el mercado. ética social y de buenas prácticas; la convierten en una Sociedad con fuerte potencial condiciones. de crecimiento. En el establecimiento de estos principios básicos de • la realización de los esfuerzos necesarios para que • Imparcialidad en el entorno de contratación, actuación, BME ha tenido en cuenta las necesidades la relación con los usuarios, inversores y accioBME, como sociedad gestora de los mercados y mediante el cumplimiento estricto de las leyes y y prioridades de los distintos actores que participan nistas sea fructífera para todos los interesados; sistemas financieros españoles, es el punto de reglamentos de los mercados y sistemas financieros. en los mercados, así como de la sociedad en general encuentro entre las empresas y los inversores, naciocomo beneficiaria final del buen funcionamiento de • el mantenimiento de relaciones sólidas y fluidas, nales y extranjeros, al ser el cauce a través del cual • Transparencia y equidad en el mercado, al los mercados financieros y, por extensión, de la dentro de los cauces oficiales, con las entidades se canalizan los recursos del ahorro hacia la financiaproporcionar información completa sobre la evolueconomía. gubernamentales y supervisoras; ción de las empresas y como tal, trata de dotar a los ción de los mercados, lo que permite a todos los mercados y sistemas que gestiona de la mayor rapidez, inversores, sin privilegio alguno, operar en las En este sentido, se ha considerado que los prin• la existencia de procedimientos transparentes en fiabilidad, transparencia, eficiencia y seguridad. mismas condiciones. cipales actores del mercado son los usuarios de materia de selección de socios y comercialización los servicios que presta BME, los empleados de la de servicios y tecnología. En estos procedimientos Así, desde su constitución BME ha asumido el compro• Innovación y vanguardia en tecnología, para Sociedad, los accionistas, los proveedores de servise fomentan, entre otras cuestiones, la transpamiso de ser un referente destacado de la economía y suministrar los medios necesarios que permitan cios y la sociedad en general. rencia en la actuación con todos los actores y la las empresas españolas y latinoamericanas –a través el crecimiento de las empresas y participar activaresponsabilidad social corporativa; de Latibex-, para lo que se sustenta en los siguientes mente en la creación de nuevos productos finanLas pautas de actuación de la Sociedad con estos principios de actuación: cieros y el desarrollo de las infraestructuras de actores pueden concretarse en: • el contacto permanente con los accionistas y los sistemas. posibles inversores; y, • Eficiencia en la prestación de los servicios, • el cumplimiento de las leyes y normativas, tanto imprescindible para que el mercado financiero • Formación, como un pilar básico para el desarrollo nacionales como internacionales, así como de los • el establecimiento de relaciones fluidas entre la desempeñe una función clave en el crecimiento sostenible de un mercado financiero. códigos a los que voluntariamente se ha adherido, Sociedad, sus empleados y las organizaciones sostenible de la economía. sindicales. 8 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Visión Corporativa de BME: Modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado Premios y distinciones recibidos en 2015 Iniciativas en las que participa BME • Sustainable Stock Exchanges (SSE) de las Naciones Unidas (desde 2015). Esta iniciativa tiene como Durante el ejercicio 2015 BME ha sido galardonada BME participa en las siguientes iniciativas nacionales objetivo apoyar la concienciación sobre el buen por el Jurado de Premios ECOFIN con el premio e internacionales: gobierno corporativo y responsabilidad social y dedicado a la “Marca Financiera Internacional – empresarial y fomentar prácticas empresariales Imagen de España” que reconoce el esfuerzo desem• Código Europeo de Conducta para la Compensasostenibles. peñado en la promoción, impulso y desarrollo de ción y Liquidación desde 2006. la Marca España y de los valores que se asocian al En ejecución y desarrollo de esta iniciativa, BME concepto de marca colectiva de país. • Carbon Disclosure Project (CDP) desde 2007. BME mantiene reuniones trimestrales con otros participarticipa en la elaboración de encuestas anuales pantes en esta iniciativa para debatir y fijar objePor segundo año consecutivo, el Director General de y publica en sus Informes anuales de Responsabitivos sobre temas previamente agendados (como BME, D. Javier Hernani Burzako ha sido distinguido en lidad Social Corporativa información relevante en la presencia de las mujeres en los Consejos de el exclusivo ranking “2015 All Europe Team” que elabora materia de emisiones de CO2 presentes en estas Administración y acciones a desarrollar) y partila revista especializada americana Institutional Investor encuestas. cipa en las reuniones bianuales denominadas con el segundo premio en el capítulo de Directores United Nations SSE Global Dialogue (como foro de Financieros de Instituciones Financieras, así como con • Código de Buenas Prácticas Tributarias desde 2010. encuentro de los altos directivos de las empresas el primer puesto en el capítulo de Investor Relations. En el ejercicio 2015 todas las sociedades del grupo para compartir las mejores prácticas en materia de BME, a excepción de Centro de Cálculo de Bolsa, sostenibilidad). Asimismo, BME está en proceso de S.A.U. y RegisTR, S.A., han iniciado los trámites de su elaboración de una guía voluntaria sobre aspectos BME, galardonada en la entrega de premios de la adhesión al Código de Buenas Prácticas Tributarias. de sostenibilidad destinada a las sociedades cotirevista Ecofin zadas en España (Voluntary Market Guidance for • Pacto Mundial de las Naciones Unidas (The United Corporate Reporting on ESG information). Nations Global Compact – UNGC-) desde 2011. De esta forma BME cumple con las responsabilidades Por último, BME sigue desde el 2010 la Global fundamentales en las áreas de derechos humanos, Reporting Initiative (GRI) para la elaboración de sus trabajo, medio ambiente y anti-corrupción mediante Informes anuales de Responsabilidad Social Corpola incorporación de los principios del Pacto Mundial rativa mediante la incorporación de contenidos de la en las estrategias, políticas y procedimientos, y el Guía GRI para la elaboración de memorias junto con establecimiento de una cultura de integridad. un listado de dichos contenidos y su ubicación en el mencionado informe. BME se ha adherido a la iniciativa de Naciones Unidas Sustainable Stock Exchanges Initiative 9 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Visión Corporativa de BME: Modelo de gestión y su relación con los principales actores del mercado Relación con las Administraciones Públicas Relaciones con los medios de comunicación Dada la relevancia que las actividades desarrolladas de Administración, y en el Comité de Coordinación BME atiende con especial dedicación a los medios por BME tienen para el correcto funcionamiento constituido en el ámbito de la reforma del sistema de comunicación, nacionales e internacionales, de los mercados financieros y, por extensión para de compensación, liquidación y registro de valores a través de su departamento de Comunicación la economía española, es esencial que la Sociedad de renta variable. Corporativa, que satisface la demanda cotidiana de mantenga unas fluidas y constantes relaciones con información con la distribución de forma permalas Administraciones Públicas, relaciones que se artiAsimismo, BME está adherida desde su aprobación al nente de notas de prensa y la atención de las nececulan a través de los cauces oficiales y se basan en el Código de Buenas Prácticas Tributarias cuya finalidad sidades puntuales de los medios y otras entidades estricto cumplimiento de la normativa aplicable. es promover la relación entre la Agencia Estatal de de carácter divulgativo. la Administración Tributaria y las empresas, adhesión Además, no puede olvidarse que la actividad de que, como hemos apuntado, ha extendido durante el También se mantiene actualizada toda la inforBME como gestora de los mercados regulados, 2015 al resto de las sociedades del Grupo. mación relevante de la Sociedad en la página web sistemas multilaterales de negociación, entidades corporativa, en cuyo apartado “Prensa” pueden de contrapartida central y sistemas de registro, BME no realiza contribución alguna a partidos políencontrarse los discursos del Presidente y otros compensación y liquidación se desarrolla al amparo ticos u organizaciones políticas, manteniendo de esta documentos de interés. de la normativa sectorial europea y española, y forma la independencia de gestión en sus relaciones que tanto BME como la mayoría de sus sociedades con las entidades gubernamentales, a nivel local, Todo ello sin olvidar que el parqué de la Bolsa sigue filiales están supervisadas por la Comisión Nacional autonómico y nacional. siendo foco de interés periodístico por lo que BME del Mercado de Valores y por la European Securiatiende de forma permanente las necesidades Encuentro anual con la prensa ties and Markets Authority (ESMA). En el marco de En el ejercicio 2015 BME no ha recibido ninguna ayuda de infraestructura de televisiones, radios y otros una relación fluida, BME participa activamente en económica del Gobierno o de las autoridades públicas medios, y mantiene plenamente activa una Sala los foros constituidos en el seno de la Comisión en general. Sin perjuicio de lo anterior, se adhiere a de Prensa, con equipamiento informático, suscripNacional del Mercado de Valores al amparo de su las subvenciones de la Fundación Tripartita para la ciones a servicios de información financiera, etc. normativa reguladora y, en particular, en su Comité Formación en el Empleo en los términos en que se Consultivo, órgano de asesoramiento de su Consejo indican en el capítulo tercero del presente Informe. 10 Informe Informe de Responsabilidad Social Responsabilidad deCorporativa 2015 Social BME Corporativa 2015 BME Departamento de Comunicación Corporativa newsbme@grupobme.es Sala de Prensa Reuniones con Redes Sociales medios de prensa Colaboración con asociaciones profesionales Canales de Comunicación Servicios de aviso de notas de prensa Medios de comunicación Foros y eventos Notas de Prensa Retransmisión vía webcast de la Junta General de Accionistas y de Área especíﬁca en las presentaciones de resultados la web corporativa Patrocinio de premios concedidos por diarios económicos 11 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Qué es BME »» BME es el operador de los mercados de valores y sistemas financieros en España. Tiene la forma jurídica de sociedad anónima, cotiza en Bolsa desde el 14 de julio de 2006 y forma parte del índice FTSE4Good IBEX®. La sede social de BME y de todas las sociedades del Grupo, así como sus sedes operativas, se encuentran situadas en España, país en el que desarrolla su actividad, estando la principal sede operativa de la organización en Las Rozas (Madrid). 12 Bolsas y Mercados Informe Informe de Responsabilidad deCorporativa Responsabilidad Social Social Corporativa 2015 BME 2015 BME Españoles (BME) MEFF Bolsa de Bolsa de BME Instituto Euroservices AIAF Madrid Barcelona Clearing BME Infobolsa(2) MEFF MEFF IBERCLEAR Bolsa de Bolsa de BME BME Link-up Tecnología Valencia Bilbao Innova Market y Servicios Data(2) Visual Centro de Trader Cálculo de REGIS-TR (1) Systems Bolsa (1) BME, a través de IBERCLEAR, ostenta una participación igual al 50 por 100 en el capital social de la sociedad REGIS-TR. (2) BME ostenta una participación igual o superior al 50 por 100 en el capital social de las sociedades BME Market Data e Infobolsa a 31 de dic. de 2015. BME Servicios Corporativos BME Sistemas Sociedad de Negociación de Bolsas 13 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Qué es BME Sociedades que integran el grupo BME y otras sociedades participadas Sociedad de Bolsas, S.A., sociedad que tiene por BME Clearing, S.A.U. (BME Clearing), entidad de objeto gestionar y operar el Sistema de Interconexión contrapartida central en relación con los productos Bursátil Español, (S.I.B.E.); y derivados que se negocian en el mercado secundario oficial de derivados, los repos sobre deuda pública, los productos derivados sobre electricidad, así como, en su caso, respecto de cualquier otro instrumento Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores. financiero. Durante el ejercicio 2015 ha puesto en Su objeto es admitir, supervisar y administrar los marcha el segmento de Derivados OTC de Tipos de mercados secundarios oficiales de valores. Interés y ha recibido la autorización para el segmento de renta variable, que se prevé entre en funcionaAdemás, las Sociedades Rectoras de las Bolsas de Bolsas y Mercados Españoles, Sistemas de Negomiento en abril de 2016. Valores de Barcelona, Bilbao y Valencia negocian en ciación, S.A., (BME Sistemas de Negociación) que exclusiva la deuda pública de Cataluña, el País Vasco y es la entidad rectora de los sistemas multilaterales de la Comunidad Valenciana, respectivamente. negociación: Las cuatro Sociedades Rectoras de las Bolsas de • Mercado Alternativo Bursátil (MAB), que cuenta Valores son propietarias al 25 por 100 de: con diversos segmentos de negociación en atención al tipo de valores que se negocian y cuya característica común es que requieren un tratamiento singularizado; y, • Latibex, el mercado que permite a los inversores europeos comprar y vender valores latinoamericanos en euros. 14 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Qué es BME MEFF Sociedad Rectora del Mercado de Productos AIAF Mercado de Renta Fija S.A.U. (AIAF). Sociedad Sociedad de Gestión de los Sistemas de Registro, Regis-TR, S.A., sociedad participada al 50 por 100 Derivados, S.A.U. (MEFF), entidad rectora del mercado que administra y supervisa los mercados primario Compensación y Liquidación de Valores, S.A.U. por Iberclear y Clearstream Banking Luxemburg, S.A., secundario oficial de derivados con subyacente tanto y secundario de deuda corporativa, la plataforma (Iberclear). Es el depositario central de valores y domicilio en Luxemburgo. Esta sociedad gestiona de renta variable como de renta fija, así como del electrónica de negociación de renta fija SEND, y es español encargado del registro contable y de la el registro de operaciones de derivados (trade reporegistro de operaciones de contratos de energía. la entidad rectora de los sistemas multilaterales de compensación y liquidación de los valores admitidos sitory) y ha sido autorizado como Mecanismo Regisnegociación Sistema Electrónico de Negociación de a negociación en las Bolsas españolas, el Mercado de trado de Reporting, o Registered Reporting Mechanism MEFF Euroservices, S.V., S.A.U. Sociedad dedicada Activos Financieros (SENAF) y Mercado Alternativo de Deuda Pública en Anotaciones, AIAF y Latibex. (RRM) lo que le permite facilitar el reporte de órdenes a la transmisión de órdenes a mercados europeos, Renta Fija (MARF). y operaciones en los mercados de energía al por principalmente Eurex. Asimismo, bajo la supervisión del Ministerio de Agrimayor de contado y derivados. cultura, Alimentación y Medio Ambiente, gestiona el MEFF Tecnología y Servicios S.A.U. Sociedad Registro Nacional de Derechos de Emisión de gases dedicada al desarrollo y explotación de sistemas de efecto invernadero (RENADE). informáticos, así como a la gestión del mercado a plazo regido por Red Eléctrica de España. 15 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Qué es BME Bolsas y Mercados Españoles Innova, S.A.U. (BME Bolsas y Mercados Españoles Market Data, S.A. Infobolsa, S.A., sociedad que comercializa serviInnova), ofrece servicios de consultoría estratégica (BME Market Data), especializada en el tratamiento, cios de información en tiempo real de los mercados especializada, soluciones tecnológicas a medida y generación y comercialización de la información financieros y que a 31 de diciembre de 2015 estaba programas de formación integrales en los mercados de los diferentes mercados regulados y sistemas participada por BME y Deutsche Börse al 50 por 100. financieros, así como productos y servicios en las áreas multilaterales de negociación del grupo, así como el Asimismo, Infobolsa, S.A. mantiene participaciones en de Continuidad de Negocio, Comunicación Financiera y desarrollo de servicios de valor añadido dirigidos a la el capital de Difubolsa – Serviços de Difusão e InforSoftware de Gestión para Entidades Financieras. industria de mercados de valores. mação de Bolsa, S.A. e Infobolsa Deutschland, GmbH del 99,99 por 100 y 100 por 100, respectivamente. Esta sociedad se encuentra participada por BME, las cuatro Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores, MEFF y AIAF. 16 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Qué es BME Instituto Bolsas y Mercados Españoles, S.L.U. Visual Trader Systems, S.L., sociedad que desaOpenfinance S.L., empresa de soluciones tecnoAdemás de las anteriores, las sociedades Bolsas y (Instituto BME), centro de formación de BME, rrolla y explota el sistema Visual Trader, plataforma lógicas de asesoramiento financiero y gestión de Mercados Españoles Servicios Corporativos, S.A. cuya actividad está centrada en la organización de que permite el acceso a mercados y redes internacarteras que se encuentra participada al 81 por 100 y Link Up Capital Markets, S.A.U., que actúan como distintos servicios de formación vinculados a los cionales de routing, con conexiones con entidades y por Infobolsa. entidades auxiliares del resto de sociedades del mercados financieros. brokers en todo el mundo, tanto para el envío como Grupo BME. para la recepción de órdenes. Esta sociedad se encuentra participada por las Sociedades Rectoras de las Bolsas de Valores de Madrid y Valencia, que son titulares del 90 y del 10 por 100 de su capital social, respectivamente. 17 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Qué es BME Desde su constitución BME está involucrada en el • Cámara de Riesgo Central de Contraparte de • Operador del Mercado Ibérico de Energía – Polo desarrollo y modernización de los mercados finanColombia, S.A., la cámara de contrapartida en el Español, S.A. (OMEL) encargada de la gestión cieros latinoamericanos y del mercado energético mercado de futuros y opciones de Colombia, en económica del mercado de producción de electrimediante el mantenimiento de las siguientes particila que BME ostenta una participación del 9,91 por cidad, de la que posee de forma indirecta a través paciones accionariales: 100 de su capital social. de BME Innova un 5,65 por 100 del capital social. • Bolsa Mexicana de Valores, S.A. de Capital • OMIP Operador do Mercado Ibérico (Portugal), Variable de la que BME es titular del 0,99 por 100 SGPS, S.A., sociedad holding del mercado eléctrico de su capital social. de Portugal de la que BME posee un 5 por 100 del capital social. • Sociedad Promotora Bilbao Gas Hub, S.A., que realiza actividades destinadas a la promoción de los servicios logísticos, de mercado y financieros requeridos para facilitar transacciones de gas y que se encuentra participada por BME con un 5,89 por 100. 18 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Qué es BME / Gobierno Corporativo Valor económico generado, distribuido y retenido (miles de euros) GOBIERNO CORPORATIVO 2013 2014 2015 La estructura de gobierno corporativo cumple los estándares más elevados del mercado en esta Valor Económico Generado 310.293 344.929 349.549 materia y sus pilares básicos son la transparencia, la Importe neto de la cifra de negocios 302.273 332.901 335.358 participación de los accionistas y la independencia Otras ganancias y pérdidas netas (1) 8.020 12.028 14.191 del auditor externo. Valor Económico Distribuido 304.810 311.092 327.308 La normativa interna está disponible en el apartado Costes de explotación 33.035 38.012 37.434 “Información para accionistas e inversores” de la página web corporativa www.bolsasymercados.es. Gastos de personal 64.316 63.668 63.898 Dividendos 145.071(2) 137.483 157.603 Impuesto sobre beneficios y tributos (3) 61.299 70.824 67.222 Pagos a proveedores de capital (coste financiero) 0 0 0 Asociaciones, donaciones y otras inversiones a la comunidad 1.089 1.105 1.151 Valor Económico Retenido (beneficio no distribuido) 5.483 33.837 22.241 Reservas -1.931(2) 27.441 15.860 Amortizaciones y depreciaciones 7.414 6.396 6.381 (1) Incluye los trabajos realizados por la empresa para su activo, otros ingresos de explotación, el resultado de entidades valoradas por el método de la participación y el resultado financiero menos el resultado atribuido a socios externos. (2) Incluye el abono de dividendos extraordinarios contra reservas disponibles por importe de 11.826 miles de euros en el ejercicio 2013. (3) Incluye exclusivamente el gasto por Impuesto sobre Beneficios y los tributos contabilizados en el ejercicio. El importe de capitalización total (desglosada en términos de deuda) y el patrimonio correspondiente a los ejercicios 2013, 2014 y 2015 asciende a 392.306, 418.931 y 433.082 miles de euros, respectivamente. 19 Órganos de Gobierno de la Sociedad Junta General de Accionistas Comisión Ejecutiva Consejo de Administración Comisión de Auditoría Comisión de Nombramientos y Retribuciones Comisión de Operativa de Mercados y Sistemas Presidente Ejecutivo Director Comité de Comité de General Coordinación Riesgos 20 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Gobierno Corporativo Consejo de Administración BME 21 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Gobierno Corporativo El Consejo de Administración es el máximo órgano de gobierno y administración de la Sociedad y a 31 de diciembre de 2015 estaba integrado por 11 miembros de reconocida capacidad, honorabilidad e independencia de criterio. Su composición se encontraba en sintonía con las recomendaciones del Código de Buen Gobierno, al reunir 9 de ellos la condición de Consejeros externos Composición del consejo de administración -3 dominicales, 5 independientes y 1 Otro Consejero externo-, y limitarse a 2 el número de miembros calificados como ejecutivos. COMISIONES Comisión Comisión de Comisión de Nombramientos Comisión de Operativa Consejeros Cargo en el Consejo Carácter Ejecutiva auditoría y Retribuciones de Mercados y Sistemas D. Antonio J. Zoido Martínez Presidente Ejecutivo Presidente D. Ignacio Garralda Ruiz de Velasco Vicepresidente Primero Externo independiente Vocal Dª. Margarita Prat Rodrigo Vicepresidenta Segunda Externa independiente Vocal Presidenta D. Manuel Olivencia Ruiz Consejero Coordinador Externo independiente Presidente D. Álvaro Cuervo García Consejero Externo independiente Vocal Vocal Vocal D. Carlos Fernández González Consejero Otro Consejero Externo Vocal D. Joan Hortalá i Arau Consejero Ejecutivo Presidente D. Karel Lannoo Consejero Externo independiente Vocal D. Juan March Juan Consejero Externo dominical D. Santos Martínez-Conde y Gutiérrez-Barquín Consejero Externo dominical Vocal D. Ramiro Mato García-Ansorena Consejero Externo dominical Vocal * Secretario del Consejo y de las Comisiones: D. Luis María Cazorla Prieto. * Vicesecretaria del Consejo y de las Comisiones: Dª. Cristina Bajo Martínez. * Letrado asesor: D. Jaime Aguilar Fernández-Hontoria. 22 Clasiﬁcación de los miembros Informe Informe de Responsabilidad deCorporativa Responsabilidad Social Social Corporativa 2015 BME 2015 BME Clasiﬁcación de los miembros del consejo de administración de las comisiones A 31 de diciembre de 2015 A 31 de diciembre de 2015 Consejeros externos/internos Comisión ejecutiva Comisión de Auditoría 2 1 1 2 3 9 Consejeros internos Consejeros Independientes Consejeros Independientes Consejeros externos Consejero Ejecutivo Consejero Dominical Comisión de Nombramientos Comisión de Operativa Clasiﬁcación Consejeros y Retribuciones de Mercados y Sistemas 1 1 1 1 2 5 2 3 1 Consejeros Independientes Consejeros Ejecutivos Consejeros Independientes Consejero Ejecutivo Consejeros Dominicales Otro Consejero Externo Otro Consejero Externo Consejero Independiente Consejero Dominical 23 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Gobierno Corporativo Organización de BME Toda la información sobre gobierno corporativo se Como establecen los Estatutos sociales y el ReglaComité de Coordinación encuentra en el Informe anual de Gobierno Corpomento del Consejo de Administración, el Consejo rativo, el Informe anual sobre las remuneraciones de de Administración ha encomendado la gestión de D. Antonio Zoido Martínez (Presidente) los Consejeros correspondiente al ejercicio 2015 y el los negocios ordinarios a sus órganos delegados, D. Javier Hernani Burzako (Director General) Informe de actividades del Consejo de Administramiembros ejecutivos y al equipo de alta dirección. ción, que están disponibles en la página web corpoD. Ramón Adarraga Morales rativa www.bolsasymercados.es. A estos efectos, la Sociedad cuenta con un Director D. Jaime Aguilar Fernández-Hontoria General que bajo la supervisión e impulso del Presidente como primer ejecutivo de la Sociedad D. Antonio Giralt Serra realiza las labores de coordinación de las unidades D. José Massa Gutiérrez del Álamo y áreas relacionadas con el negocio, y con un Comité de Coordinación, órgano encargado de la D. Francisco Nicolás Tahoces coordinación permanente entre las distintas áreas D. Francisco de Oña Navarro del grupo y de la actividad de la Sociedad y las D. Jorge Yzaguirre Scharfhausen sociedades del Grupo. 24 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Gobierno Corporativo Dada la estructura societaria del Grupo, la gestión Unidades de Negocio Responsable coordinada de sus actividades se basa en la definición de siete Unidades de Negocio y siete Áreas Renta Variable: Contratación de activos bursátiles a través de medios electrónicos (Sistema de Interconexión Bursátil) o corros y sus correspondientes actividades de post-contratación, así como servicios de admisión y permanencia a los D. Jorge Yzaguirre Scharfhausen Corporativas, departamentos de apoyo común a las emisores en los mercados de renta variable. Unidades de Negocio. Derivados: Contratación de derivados de medios electrónicos. D. Jorge Yzaguirre Scharfhausen Renta Fija: Contratación de valores de renta fija privada y deuda pública, así como servicios de admisión y permanencia a D. Francisco de Oña Navarro los emisores en los mercados de renta fija privada. Liquidación y Registro: Registro y liquidación de operaciones de renta variable, renta fija privada y deuda pública. D. José Massa Gutiérrez del Álamo Clearing: Actividades de compensación y contrapartida central y liquidación de derivados financieros, repos sobre deuda D. Francisco de Oña Navarro pública, derivados OTC de tipos de interés e instrumentos derivados sobre electricidad. Información: Difusión de información como fuente primaria, licencias de índices y otros relacionados. D. Ramón Adarraga Morales IT&Consulting: Producción y venta de software, servicios de acceso global, consultoría y formación. D. Javier Hernani Burzako Áreas Corporativas Responsable Recursos Humanos D. Luis García Berral Tecnología D. Francisco Nicolás Tahoces Financiero D. Javier Hernani Burzako (Director General) Relaciones Internacionales D. Ramón Adarraga Morales Secretaría General D. Luis María Cazorla Prieto Asesoría Jurídica D. Jaime Aguilar Fernández-Hontoria Comunicación Corporativa D. Pablo Malumbres Muguerza 25 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Gobierno Corporativo Gestión de Riesgos BME dispone de un Sistema Integral de Gestión de interno de la Sociedad y los sistemas de control de Asimismo, desde el ejercicio 2013 la Sociedad cuenta depende de la Comisión de Auditoría, cuyas funciones Riesgos, SIGR, elaborado con base al Informe COSO II riesgos, incluidos los fiscales, así como los servicios de con un Sistema de Prevención Penal, descrito en el principales consisten en supervisar la incorporación del como marco metodológico de referencia, que asegura auditoría interna de la Sociedad. capítulo tercero del presente Informe, que está siendo cumplimiento de la normativa vigente de aplicación, que los riesgos relevantes que pudieran afectar a los implantado de forma progresiva y que se ha actualilas normas de conducta y los acuerdos comerciales, objetivos y actividades del Grupo son identificados, El Comité de Riesgos, presidido por el Director General, zado durante el ejercicio 2015 con entrada en vigor de verificar la adecuación de los procedimientos estableevaluados y controlados, tal y como se describe en es el órgano dependiente del Comité de Coordinación la modificación del Código Penal. cidos y su cumplimiento, prestar apoyo a la Comisión detalle en el Informe anual de Gobierno Corporativo. con el que colabora en la ejecución de la política de de Auditoría en la supervisión del riesgo de cumplicontrol y gestión de riesgos definida por el Consejo de Por su parte, el Departamento de Auditoría Interna miento normativo y colaborar con los empleados en el Para el desarrollo de esta gestión de riesgos, el Administración. En este sentido, le corresponde realizar es el encargado de proporcionar a la alta dirección y seguimiento de los cambios normativos que pudieran Consejo de Administración y la Comisión de Audiel seguimiento y análisis de los riesgos derivados de las al Consejo de Administración a través de la Comisión afectar a las actividades desarrolladas por el Grupo. toría cuentan con el apoyo del Comité de Riesgos actividades desarrolladas por las sociedades del Grupo. de Auditoría, de la que este Departamento depende, y de los Departamentos de Auditoría Interna y la información que permita cumplir con los objetivos Independencia del auditor externo Cumplimiento Normativo. El Comité de Riesgos ha elaborado un Sistema Integral de la organización, incluyendo el análisis y valoración de Gestión de Riesgos (SIGR) y, a su amparo, elabora de la eficacia de las tareas de evaluación de riesgos Con independencia de los límites máximos tempoEl Consejo de Administración, como máximo órgano y mantiene, con la colaboración activa de las Unidades que realiza. Para ello desarrolla una labor orientada a rales de contratación que establece la normativa de de gobierno y administración de la Sociedad, define de Negocio y Áreas Corporativas, el Mapa de Riesgos evaluar y mejorar la eficacia de los procesos de gestión auditoría de cuentas que entrará en vigor durante el la política de control y gestión de riesgos, incluidos los Corporativos. Este Sistema Integral de Riesgos ha sido de riesgos, control y gobierno por medio de la identifiejercicio 2016, BME, con la finalidad de incrementar fiscales, y supervisa los sistemas internos de gestión de complementado mediante la incorporación formal por cación de los riesgos y controles clave. el grado de transparencia de la Sociedad, ha tenido y información y control, incluidos los fiscales, así como de el Comité de Riesgos del Sistema de Control Interno tiene en cuenta el número de ejercicios que la firma los sistemas internos de auditoría. de la Información Financiera (SCIIF). La descripción del Asimismo, con el objeto de que un órgano independe auditoría externa lleva de forma ininterrumpida SIGR, que incluye el SCIIF, se encuentra en el Informe diente de la línea ejecutiva de la Sociedad vele por el realizando la auditoría de las cuentas anuales de la La Comisión de Auditoría, dependiente del Consejo anual de Gobierno Corporativo. cumplimiento de la normativa aplicable a las activiSociedad y su grupo a los efectos fomentar la indede Administración, supervisa la eficacia del control dades que desarrollan BME y las sociedades de su pendencia de los auditores de cuentas, así como dar Grupo, BME cuenta desde el ejercicio 2013 con un cumplimiento a las más avanzadas tendencias en Departamento de Cumplimiento Normativo, que materia de gobierno corporativo. 26 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME AL SERVICIO DE LOS USUARIOS Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios 1.1. ACTIVIDAD DE BME »» BME integra los sistemas de registro, compensación y liquidación de valores españoles, las entidades de contrapartida central, los mercados secundarios de valores, los sistemas multilaterales de negociación, así como desarrolla una amplia gama de servicios complementarios y auxiliares, que abarcan, entre otras, las áreas de información, consultoría, informática, contingencia y continuidad de negocio y formación. Los cuadros incluidos a continuación resumen de manera esquemática las principales actividades que desarrolla BME, incluyendo los servicios que presta a 31 de diciembre de 2015 y sus usuarios o clientes, de los que cabe destacar que son, por lo general, entidades supervisadas en la Comisión Nacional del Mercado de Valores, sin que los mercados y sistemas de negociación gestionados por BME presten de forma directa sus servicios a inversores particulares, salvo en la prestación de servicios auxiliares. 28 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios 1.2. PRODUCTOS Y USUARIOS PRODUCTOS Y SERVICIOS PRESTADOS POR BME BME Productos y servicios A través de Usuarios • Contratación de acciones de empresas españolas, europeas y latinoamericanas, acciones y participaciones • Empresas, emisores. de SICAVs, entidades de capital riesgo, sociedades de • Bolsas de Valores de Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia, • Miembros del mercado (empresas de servicios de inversión RENTA VARIABLE inversión libre, SOCIMIs, ETFs, warrants, certificados y Sociedad de Bolsas, MAB, LATIBEX y entidades de crédito) y, a través de éstos, inversores otros productos. particulares e institucionales. • Cálculo de índices (IBEX, Bolsas de valores). • Deuda Pública (Letras del Tesoro, Bonos y Obligaciones del Estado). • Renta Fija privada (pagarés de empresa, bonos, • AIAF, SENAF, SEND, MARF obligaciones, cédulas hipotecarias y territoriales, bonos • Miembros del mercado (empresas de servicios de inversión RENTA FIJA de titulización hipotecaria y de activos y deuda avalada y entidades de crédito) y, a través de éstos, empresas e por el Tesoro). inversores particulares e institucionales. • Deuda Pública autonómica. • Bolsas de Valores de Barcelona, Bilbao y Valencia • Opciones y Futuros sobre acciones e índices. Futuros sobre Bono 10 años y Futuros sobre dividendos de • Miembros de MEFF y, a través de éstos, inversores DERIVADOS • MEFF acciones. particulares e institucionales. • Registro de derivados de electricidad. • Compensación y contrapartida central y liquidación • Miembros de BME Clearing. CLEARING de derivados financieros, repos sobre deuda pública • BME Clearing • Empresas energéticas. derivados OTC y derivados sobre electricidad. • Registro contable y de compensación y liquidación de los valores admitidos a negociación en las Bolsas españolas, • Miembros de Iberclear. SENAF, SEND, AIAF, MARF, MAB y LATIBEX. • IBERCLEAR • Participantes de RENADE. REGISTRO Y LIQUIDACIÓN • Registro contable de derechos de emisión de CO2. • RENADE • Empresas emisoras de CO2. • REGIS-TR • Clientes de REGIS-TR. • Registro para operaciones con derivados OTC y RRM de Remit. • Fuentes primarias de información. • Grandes redifusores. • Servicios de flujos de datos primarios. • BME Market Data • Brokers on-line. • Difusión de información relevante. • Portales de Internet especializados (ESIs y entidades de crédito). DIFUSIÓN DE INFORMACIÓN • Recolección y procesamiento de datos de fuentes • Infobolsa • Segmento profesional y de particulares. primarias de información. • Licencia de uso de índices. • Sociedad de Bolsas • Entidades difusoras. • Transaction Cost Analysis. • Visual Trader Systems • Intermediarios financieros. • Desarrollo y explotación de sistemas de acceso a los • Inversores particulares e institucionales. • Visual Trader Systems mercados financieros. • Recolectores de órdenes. • Prestación de servicios de consultoría estratégica en el • Mercados Financieros. campo de los mercados financieros. • Agencias gubernamentales reguladas e Instituciones • Asesoramiento tecnológico. • MEFF Tecnología y Servicios IT & CONSULTING financieras. • Continuidad de negocio. • BME Innova • Grandes empresas, entidades financieras, PYMES, usuarios • Comunicación financiera. de entidades financieras. • Software de gestión para entidades financieras. • Soluciones tecnológicas de asesoramiento financiero y • Openfinance • Entidades financieras gestión de carteras. • Programas de formación. • Profesionales del sector financiero y de organismos • Cursos a medida. • Instituto BME reguladores, inversores particulares, estudiantes, etc. FORMACIÓN • Acreditación FIA. • Bolsas de Valores • Medios de Comunicación. • Colaboración con otras instituciones. • BME Innova • Policía. Jueces y Magistrados. • Formación para accionistas de BME. 29 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios NUEVOS PROYECTOS DE BME EN EL EJERCICIO 2015 BME Innova ha renovado durante el ejercicio 2015 Durante el ejercicio 2015, BME ha seguido desarroDurante el ejercicio 2015, Visual Trader System S.L. con las plataformas de contratación españolas de los el sello internacional de garantía de Calidad UNE-EN llando servicios y productos que dan respuesta a las ha ampliado los servicios que presta a sus clientes mercados de acciones y de derivados. ISO 9001:2008 de AENOR que avala la calidad de necesidades de los clientes y usuarios de los mercados con objeto de facilitarles los más avanzados sistemas todos sus servicios. En esta línea, como objetivo de y atienden las nuevas necesidades de las empresas y de de información y negociación. Así, con fecha 18 de BME Clearing, previo informe de ESMA, recibió el 30 de calidad en el ejercicio 2015, BME Innova ha llevado los participantes en los mercados financieros. febrero de 2015 puso a disposición de sus clientes julio de 2015 la autorización de la Comisión Nacional a cabo distintos procesos de mejora continua en un protocolo de conexión que les permite el acceso del Mercado de Valores para la puesta en marcha de su operativa de negocio, con especial énfasis en lo Nuevos servicios. a más de 50 mercados para dar información de las los nuevos segmentos de renta variable, en el que relativo a proveedores y clientes. De esta forma, en posiciones en valores y efectivos de los clientes, así se ofrecerá el servicio de compensación y contrapareste ejercicio 2015 se ha realizado un análisis de El 15 de enero de 2015, BME amplió y mejoró sus como de los riesgos derivados de las operaciones tida central para las operaciones de compraventa satisfacción de los clientes del Servicio Integrado servicios para los derivados de renta variable de forma pendientes de liquidar; el 11 de junio de 2015 lanzó de valores de renta variable, y de Derivados OTC de de Reporting Normativo (SIR), obteniendo una satisque se permite a las entidades compensar y comuel servicio de Transaction Cost Analysis (VisualTCA) Tipos de Interés (IRS), en el que ofrece compensación facción media/alta de los clientes encuestados. nicar sus operaciones bilaterales en derivados de que permite conocer sus costes implícitos de ejecude derivados sobre tipos de interés negociados en el Asimismo, sobre los resultados del mencionado Renta Variable, ya sea usando un acceso vía web, un ción, tanto en los mercados en los que opere direcmercado OTC, principalmente IRS (interest rate swaps) análisis de satisfacción se ha elaborado un plan de interface FIX o bien el terminal de mercado. tamente, como en el resto de mercados en los que y FRA (forward rate agreements). Este nuevo segmento mejora que se llevará a cabo durante el año 2016. negocie a través de otros brokers; y abrió en Londres de Derivados OTC de Tipos de Interés entró en funcioEl 18 de febrero de 2015 BME puso en marcha BME el tercer centro de acceso al mercado bursátil namiento el 30 de noviembre de 2015 y está previsto Securities Solutions, que es un conjunto de servicios español, dotado de la infraestructura de comunicaque el segmento de renta variable esté operativo en para las entidades financieras en el ámbito de la ciones necesaria para que los inversores se conecten abril de 2016. post-contratación de valores de la renta variable, compensación y depositaría que ofrece a las entidades una solución técnica para ser miembros del Reunión Anual de la FIA mercado bursátil, miembros de BME Clearing y entidades participantes de Iberclear en función de su modelo de negocio. Nuevos servicios para los clientes en la postcontratación: Securities Solutions 30 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios El 26 de agosto de 2015 la Agencia de la Unión Europea otra información financiera remitida por los emisores finalizado BME Innova un proyecto de consultoría Nuevos Productos. (UE) para la Cooperación entre Reguladores de la a la Comisión Nacional del Mercado de Valores en en mayo de 2015 en torno a las necesidades y soluEnergía (ACER) autorizó a REGIS-TR para operar como tiempo real, con el objetivo de mejorar la transparencia ciones que requieren los sistemas de operación del Durante el ejercicio 2015, BME amplió la serie de índices Mecanismo Registrado de Reporting, o Registered Repory la visibilidad internacional de las empresas cotizadas Mercado de Valores de Deuda Pública en Perú en el IBEX 35® con la creación de nuevos índices negociables ting Mechanism (RRM) que le permite facilitar el reporte en los mercados operados por el Grupo BME. ámbito de las infraestructuras tecnológicas. basados en el IBEX35®: IBEX 35® Apalancado Neto X10 de órdenes y operaciones en los mercados de energía e IBEX 35® Inverso X10, que comenzaron a calcularse al por mayor de contado y derivados. BME Innova ha lanzado durante el 2015 la fase III del Por último, el 17 de marzo de 2015 se culminó la y difundirse en tiempo real a partir del 30 de marzo de servicio SICAM (Sistema Integrado Contra Abuso de primera fase del proyecto de “modernización del 2015; e IBEX 35® Bancos, IBEX 35® Energía e IBEX 35® BME, a través de BME Market Data, ha anunciado su Mercado), que permite el análisis y vigilancia de las mercado de valores del Estado de Argelia” iniciado en Construcción, que comenzaron a calcularse y difundirse intención de solicitar el estatus de Approved Publicaórdenes y negociaciones en mercados internacionales, el ejercicio 2012, relativo a la puesta en marcha del en tiempo real el 26 de noviembre de 2015. tion Arrangement (APA), nueva figura contemplada por y ha emitido nuevos módulos del servicio SIR (Sistema mercado primario de deuda pública, que fue desarroMiFID II en el contexto del nuevo régimen europeo Integrado de Reporting Normativo), para dar respuesta llado por BME Innova en colaboración con Analistas Por su parte, el 21 de enero de 2015 MEFF lanzó un de transparencia post-contratación que permitirá a los requerimientos de información de la Comisión Financieros Internacionales (AFI) para el Ministerio de nuevo contrato de futuro sobre dividendos de acciones ayudar a los participantes del mercado a cumplir con Nacional del Mercado de Valores . Finanzas argelino con la financiación del Fondo Hispaque sirve como instrumento de cobertura del riesgo los requisitos regulatorios de la Directiva MiFID II. Por no-Argelino, proyecto que continuó con el desarrollo e de dividendo y que ofrece nuevas oportunidades en la otro lado, esta sociedad lanzó el 3 de diciembre de En el marco internacional, continúa afianzándose implantación con éxito el 23 de noviembre de 2015 del ejecución de estrategias y trading. 2015 un servicio de difusión de hechos relevantes y el compromiso de BME en Latinoamérica, al haber mercado secundario bilateral de deuda pública. En Argelia, la Plataforma de Renta Fija ha sido desarrollada por BME 31 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios 1.3. CAUCES DE COMUNICACIÓN Los canales de comunicación de BME para conocer Por su parte, Instituto BME está presente en el ámbito de manera directa las inquietudes, necesidades y de la formación con los usuarios más jóvenes a través opiniones de los usuarios, directos e indirectos, no de Facebook como nuevo canal de comunicación. A se limitan a los cauces tradicionales, sino que BME cierre del año la cuenta alcanza los 345 seguidores. también está presente en las redes sociales (Twitter (@GrupoBME), Youtube, Flickr, Slideshare y LinkedIn), Todo ello sin perjuicio de la importancia que en BME a través de las que se comparte información de los se da a las relaciones directas, personales y fluidas resultados y la actividad de las empresas del Grupo que sus empleados mantienen con los usuarios, y acerca la imagen de BME a sus inversores, clientes directos e indirectos. potenciales y medios de comunicación. Imagen del perfil de la cuenta en Twitter de BME 32 Visita a las instalaciones de la empresa Colaboración con asociaciones profesionales Protector del inversor Redes Sociales Servicios de aviso de notas de prensa Retransmisión en directo vía internet de la Junta General de Accionistas Correo Electrónico Canales de Comunicación Usuarios Comisiones y comités técnicos Atención Telefónica Notas de prensa y Foros y Jornadas Formativas documentos de interés Revista BOLSA y Páginas web otras publicaciones Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios BME también mantiene el contacto con las entidades • la participación de BME, a través de BME Clearing, • la participación en la VIII edición de Forinvest a través participantes en los mercados y sistemas financieros en 40ª edición de FIA (International Futures Industry de la Bolsa de Valencia; a través, entre otras, de las siguientes comisiones Conference) en Boca Ratón, Florida; técnicas en las que se intercambian opiniones, suge• la organización en Nueva York, junto con otras dos rencias y necesidades sobre el funcionamiento, • la organización, junto con Société Genérale, de la entidades, de la IV edición del “Spanish Small & Mid desarrollo y actividad de los mercados y sistemas tercera edición IBEX Trading Day; Caps Conference”; gestionados por BME: la Comisión Técnica Asesora de Iberclear, el Subgrupo encargado del diseño de • la participación en la quinta edición de Spain Inves• la organización de la undécima edición del Foro la Entidad de Contrapartida Central para el proyecto tors Day; MedCap; de reforma del Sistema de Registro, Compensación y Liquidación y la Comisión de Supervisión y Vigilancia • la participación en el primer Foro sobre Banca y • la organización en París colaboración con Société de MEFF. Finanzas Islámicas, organizado en Madrid por la Générale Corporate & Investment Banking de una International Islamic Financial Market (IIFM), organinueva edición de la Spanish Mid Cap Conference; BME difunde el desarrollo de su actividad a través de zación internacional que establece los estándares una activa participación, promoción y organización de internacionales de la industria de los servicios • la organización del XVII Foro Latibex; y foros, jornadas, ferias y otras actividades relacionadas financieros islámicos, y la Universidad Autónoma con el mercado de valores, que en el ejercicio 2015 de Madrid; • la participación en la feria SIBOS, feria de referencia han sido, entre otras, los siguientes: del sector financiero que tuvo lugar en Singapur. Spain Investors´Day 2015 • la organización de la séptima edición del Mercado Financiapyme; 34 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios Asimismo, BME ha estado presente en distintas jornadas relacionadas con los mercados de valores, entre otras, en la organización numerosos actos informativos organizados por BME sobre la reforma de la Compensación y la Liquidación en España y las novedades regulatorias del sector; la conmemoración del primer año completo de existencia del Mercado Alternativo de Renta Fija (MARF); la organización, en colaboración con la “Asociación Barcelona Centre Financer Europeu”, de la conferencia sobre la “Reforma del marco del gobierno corporativo para sociedades cotizadas”; la participación, en colaboración con El Nuevo Lunes, en la jornada de “La educación financiera, un reto para empresas, instituciones y ciudadanos”; y la organización del acto “Latest Developments in Debt Capital Markets for Spanish Infraestructures” relativo a la financiación de infraestructuras a través de los mercados de renta fija. BME apoya a la comunidad financiera de Valencia en la feria ForInvest Imagen del Stand de BME en SIBOS 2015 35 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios 1.4. PROTECCIÓN DE LOS 1.5. FORMACIÓN DE LOS USUARIOS USUARIOS BME como entidad gestora de los mercados y sistemas BME, en su condición de entidad gestora de los a los mercados financieros en general y que presta financieros españoles asume su responsabilidad mercados y sistemas financieros españoles, está especial atención a todos aquellos aspectos relaciofrente a las entidades participantes en los mercados y comprometida con la promoción de la cultura finannados con los productos propios de los mercados y los inversores particulares, aunque no son sus clientes ciera en la sociedad española y, en este sentido, sistemas de BME, sin perjuicio de que esta actividad directos, al considerar que su posición les ayuda en el suscribe las recomendaciones y buenas prácticas formativa se vea complementada por la acción formaejercicio de sus derechos. para la Concienciación y Educación Financiera de tiva adicional desarrollada por las restantes sociela Organización para la Cooperación y el Desarrollo dades del Grupo. Asimismo, Instituto BME, a través En esta relación con los inversores particulares hay Económico (OCDE). de sus programas de formación, proporciona orienque destacar los servicios prestados por el Protector tación y capacitación en materia medioambiental, del Inversor que las Sociedades Rectoras de las Bolsas BME, dado el relevante papel que desempeña en social y de gobierno corporativo a sus alumnos, entre de Valores de Madrid, Barcelona y Valencia crearon y el mundo de los mercados financieros, asume los que se encuentran empleados de los emisores de mantienen como figura encargada de asistir y proteger como una función más de su actividad el difundir y valores en España. a los inversores, para lo que atienden sus consultas y divulgar el conocimiento de materias relacionadas reclamaciones, tratan de prevenir la presentación de con el mundo financiero de la manera más accesible Instituto BME garantiza a los clientes demandantes quejas e impugnaciones sobre operaciones realizadas y comprensible posible. Esta labor formativa es al de formación que el compromiso de calidad que en la Bolsa y potenciar la creación de condiciones que mismo tiempo un canal importante a través del que asume con ellos no se limita a la mera prestación de permitan el esclarecimiento de los hechos y dudas que recibir las inquietudes, intereses, demandas y preoun servicio, sino que su finalidad última es atender les plantean los inversores y la intermediación entre cupaciones de los clientes finales e intermediarios en a sus necesidades reales de formación, colmar sus las partes. Además, una vez interpuestas las reclalos mercados. expectativas y proporcionar un grado de satisfacción maciones con carácter contencioso, conocen de las máximo, lo que se acredita desde 1998 mediante mismas y en caso de que los particulares no puedan La importancia que BME otorga a esta labor formaCertificado de AENOR de Registro de Empresa, que llegar a un acuerdo con las entidades miembros de tiva se pone de manifiesto en la existencia de una es renovado anualmente de acuerdo con lo estableBolsa, resuelven la reclamación con un informe final sociedad, Instituto BME, cuya actividad exclusiva es cido en la norma UNE-EN ISO 9001:2008. de carácter no vinculante. la organización de servicios de formación vinculados 36 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME al servicio de los usuarios En 2015 BME ha creado y puesto en marcha la CertiAsimismo, BME Innova ha intensificado el contacto ficación FIA, una acreditación profesional centrada en y formación con el grupo de usuarios de SICAM Mercados y Productos Financieros, otorgada por el con la finalidad de facilitarles la adecuación formaInstituto BME, que concede un importante plus de ción acerca de las nuevas directrices derivadas de credibilidad a quien la posee al ser acreditado por las Directivas europeas en materia de abuso de una institución que es referencia en la formación mercado. técnica financiera a nivel global y en la concesión de las licencias para operar en los mercados financieros españoles. También este año BME e Ibercaja han firmado un acuerdo de colaboración en materia de formación y divulgación financiera que tiene como objetivo la realización de actividades conjuntas en materia de divulgación del sector financiero dirigidas a clientes y empleados de Ibercaja y a la sociedad en general. Nuevos programas de formación: Certificación FIA Firma del Acuerdo BMEIbercaja 37 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME EL ACCIONISTA DE BME Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme »» Considerados como uno de los principales grupos de interés de la compañía, los accionistas de BME han adquirido de forma progresiva un mayor protagonismo corporativo. Las aportaciones de capital realizadas por éstos permiten que se sostenga la estructura financiera de la Sociedad y, en última instancia, el desarrollo de su actividad. Por este motivo, BME fomenta la participación activa de sus accionistas poniendo a su disposición todos los medios precisos para que puedan ejercitar plenamente tanto los derechos políticos como los económicos que les son propios. 39 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme 2.1. PERFIL DEL ACCIONISTA La información de los cuadros se refiere a 31 de diciembre de cada ejercicio. DATOS GENERALES. Distribución por países a 31 de diciembre de 2015 2013 2014 2015 Número total de acciones 83.615.558 83.615.558 83.615.558 Estados Unidos Reino Unido España Bélgica Francia Luxemburgo Suiza Otros Número de acciones medio 6,24% 8,65% 71,58% 3,31% 2,73% 3,70% 1,56% 2,23% 1.658 1.668 1.546 por accionista DESGLOSE POR NATURALEZA. ACCIONISTAS INSTITUCIONALES ACCIONISTAS MINORITARIOS 2013 2014 2015 2013 2014 2015 Núm. de accionistas 2.748 2.775 3.214 47.692 47.360 50.886 % sobre el total de accionistas 5,45% 5,54% 5,49% 94,55% 94,46% 94,06% Núm. de acciones 53.644.887 54.698.948 53.681.221 29.970.671 28.916.610 29.934.337 % sobre el capital social 64,16% 65,42% 64,20% 35,84% 34,58% 35,80% DESGLOSE POR NACIONALIDAD. ACCIONISTAS ESPAÑOLES ACCIONISTAS EXTRANJEROS 2013 2014 2015 2013 2014 2015 Núm. de accionistas 49.921 49.621 53.565 519 514 535 % sobre el total de accionistas 98,97% 98,97% 99,01% 1,03% 1,03% 0,99% Núm. de acciones 55.430.864 53.923.665 59.851.613 28.184.694 29.691.893 27.763.945 % sobre el capital social 66,29% 64,49% 71,58% 33,71% 35,51% 28,42% 40 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme 2.2. CAUCES DE COMUNICACIÓN Una de las máximas esenciales de la compañía es la Toda la información de la compañía se difunde transparencia informativa en igualdad de condiciones. a través de sus canales de comunicación, lo que Para ello, BME pone a disposición de sus accionistas y supone poder dar a conocer a los accionistas la demás grupos de interés diversos canales de comuimagen de la situación en la que se encuentra la nicación de forma igualitaria y gratuita, considerados Sociedad y permitir a éstos solicitar información, como mecanismos fundamentales de su participaplantear dudas o proponer sugerencias, a las que se ción en la vida societaria. atiende desde el Servicio de Atención al Accionista y la oficina de Relación con Inversores. En este sentido, BME cuenta con su propia Política de comunicación y contactos con accionistas, analistas e inversores institucionales y asesores de voto, aprobada por el Consejo de Administración en diciembre de 2015. En esta Política, con el objetivo de fomentar y facilitar el diálogo con sus accionistas y demás grupos de interés de la compañía, se recogen los distintos canales de comunicación de carácter bidireccional que BME tiene establecidos y que permiten mantener una relación directa, personal y constante en el tiempo con aquéllos, al tiempo que atender, en la medida en que lo considera beneficioso para los interesados, las ideas y sugerencias que recibe de los mismos. 41 Información permanente a los agentes del mercado Área especíﬁca en y organismos reguladores la web corporativa Junta General de Accionistas Publicaciones Redes Sociales Visitas a las instalaciones de la empresa Canales de Comunicación Accionistas Retransmisión en directo vía internet de la Junta Sala de prensa en: General de Accionistas www.bolsasymercados.es Relación con Inversores y Atención al Accionista: Foro Electrónico accionista@grupobme.es de Accionistas InvestorRelations@grupobme.es Revista BOLSA 42 42 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme Página web corporativa de BME A través de la página web corporativa de BME (www. Asimismo, cuenta con un epígrafe concreto destiCon ocasión de la celebración de las Juntas Genebolsasymercados.es), los accionistas, inversores y nado principalmente a sus accionistas e inversores, rales de Accionistas se incluye también en la web demás usuarios pueden acceder de forma fácil y denominado “Información para Accionistas e Invercorporativa de la Sociedad, tanto en el epígrafe de directa, tanto en español como en inglés, a informasores”, y de libre acceso a todos los usuarios que “Información para Accionistas e Inversores” como en ción detallada sobre los servicios prestados por BME estén interesados en la marcha de la Sociedad. Este la página principal para que sea accesible de forma y las sociedades de su Grupo, con enlaces directos a epígrafe contiene, de forma permanente y actualirápida, toda la información y documentación relativa sus respectivas páginas web, así como a toda la inforzada, toda la información legal y económico-finana la Junta General, enlaces con el Foro Electrónico mación que BME considera puede resultar de interés ciera de BME exigible legalmente, así como aquella de Accionistas, mecanismos de voto, delegación para aquéllos. en materia de gobierno corporativo que se ha consielectrónica, solicitud electrónica de información y derado que puede ser útil e interesante para acciosistemas webcast habilitados para retransmitir en En este sentido, la web corporativa ofrece accesos nistas e inversores. directo la celebración de la misma. directos a las áreas de Renta Variable, Derivados, Renta Fija, Clearing, Liquidación, Información y Durante el ejercicio 2015 el epígrafe “Información A su vez, desde el ejercicio 2013, la web corporaConsultoría y Tecnología (Equities, Derivatives, Fixed para Accionistas e Inversores” ha registrado 47.913 tiva de BME cuenta con el apartado “Plan de FormaIncome, Clearing, Settlement, Information and Consulvisitas en su versión en castellano y 7.685 en su ción para Accionistas”, desde el cual éstos pueden ting and Technology, en su versión en inglés). versión en inglés (38.123 visitas en su versión en acceder a toda la información relativa a los cursos castellano y 7.237 en su versión en inglés en el ejerque el centro de formación de BME, Instituto BME, Además, cuenta con un apartado específico denocicio 2014; y 41.544 visitas en su versión en casteimparte de forma gratuita a los accionistas de la minado el “Rincón del Inversor” que permite un llano y 5.680 visitas en su versión en inglés en el Sociedad. En el apartado 2.7 del presente capítulo acceso directo a la información más relevante de la ejercicio 2013). se muestran, de forma detallada, los datos relativos Sociedad y a las diversas herramientas de estudio a los cursos impartidos a lo largo del ejercicio 2015. del valor de la acción de BME, tales como gráficos interactivos e indicadores clave de gestión. 43 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme BME en las redes sociales El peso que adquieren las redes sociales como una de las principales fuentes de toma de decisiones para inversores y analistas, especialmente para aquellos que se acercan por primera vez a la Sociedad, ha incrementado de forma notable en los últimos ejercicios. Para ello, se ha puesto a disposición de éstos la iniciativa denominada BME 2.0, cuyo objetivo es complementar los tradicionales canales de comunicación que se mantienen con inversores, analistas y creadores de información, principales consumidores de información financiera, y que permiten interactuar a la Sociedad con el resto de agentes del mercado de forma inmediata y simultánea. El uso de las redes sociales, característica básica de BME 2.0., permite que periodistas, analistas, estudiantes, accionistas y apasionados del mundo de la cultura financiera puedan acceder a información detallada sobre el desarrollo de la actividad de BME y sus áreas de negocio. Además, el perfil de BME y de algunos de sus directivos se puede encontrar en Twitter, Linkedin, Flickr, Slideshare y en un canal propio en Youtube, donde se publican las noticias más relevantes relativas a la compañía, presentaCanal Youtube BME ciones de resultados, entrevistas, etc. 44 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme 2.3. LA JUNTA GENERAL DE ACCIONISTAS: PRINCIPAL CANAL DE PARTICIPACIÓN Según se configura en el derecho español, la Junta de este objetivo, la Sociedad ha adoptado cuantas ordinaria de Accionistas celebrada el 30 de abril General de Accionistas es el principal cauce de particimedidas ha considerado necesarias para ello, entre de 2015, siete (7) accionistas se dieron de alta en pación de los accionistas en la vida societaria, y así es las que se encuentran: el Foro Electrónico de Accionistas, sin efectuar considerado por BME como pilar básico para conocer propuesta alguna (cuatro (4) y cinco (5) accionistas sus expectativas, inquietudes y propuestas. A través • La ausencia de límites para la participación de los acciose dieron de alta con carácter previo a la celebrade la Junta General, órgano supremo deliberante, se nistas, por lo que cualquier accionista puede acudir a ción de las Juntas Generales de Accionistas celemanifiesta la voluntad de los accionistas y se articula la Junta General de Accionistas, intervenir y ejercitar su bradas los días 30 de abril de 2014 y 30 de abril de su derecho a intervenir en la toma de decisiones en derecho de voto con independencia del número de 2013, respectivamente, sin que tampoco se efeclas materias propias de su competencia. acciones del que sea titular. En este sentido, BME se tuaran propuestas). mantiene fiel al tradicional principio de “una acción, Para el efectivo ejercicio de su derecho de participaun voto”, considerado por la Sociedad como principio • La posibilidad de ejercitar los derechos de voto, ción, con carácter previo a la celebración de la Junta básico para el mantenimiento de una relación de representación e información a través de medios General de Accionistas y desde la fecha de la comuniigualdad de trato entre todos sus accionistas. de comunicación a distancia, tanto por correo ordicación a la Comisión Nacional del Mercado de Valores nario como por comunicación electrónica, como del anuncio de convocatoria, BME pone a disposición • El envío a todos los accionistas de una tarjeta medida alternativa establecida por la Sociedad de sus accionistas, a través de la página web corponominativa de asistencia con referencia al registro para aquellos accionistas que no puedan asistir rativa, toda la información referente a la celebración de accionistas, lo que permite a cada uno de ellos físicamente a la reunión. de la Junta. participar en la Junta General de Accionistas en la forma que considere más conveniente. Asimismo, fomentar la participación activa de sus accionistas en las Juntas Generales con el objetivo • El Foro Electrónico de Accionistas facilita la comude que puedan ejercitar los derechos que les son nicación entre los mismos con ocasión de la convopropios, es una de las prioridades de BME en el catoria y hasta la celebración de cada Junta General marco del gobierno corporativo. Para la consecución de Accionistas. Con motivo de la Junta General 45 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme • Además, las Juntas Generales de Accionistas son Asimismo, los actos de las Juntas Generales de retransmitidas en directo, en castellano y en inglés, Accionistas de los ejercicios 2014 y 2015 fueron vía internet a través del sistema webcast habilitado retransmitidos en el sistema webcast en la lengua en el epígrafe “Información para Accionistas e Inverespañola de signos y pudieron seguirse a través de sores” de la página web corporativa. las redes sociales en las que BME está presente. Durante el desarrollo de la Junta General de • La posibilidad de que los asistentes a la Junta General Accionistas celebrada el día 30 de abril de 2015, puedan intervenir personalmente en la reunión, al se registraron 565 accesos, en concreto, 354 estar abierta la Sociedad a recibir observaciones accesos en su versión en castellano y 211 en su y opiniones durante el acto de la Junta, en el que versión en inglés (394 accesos, 299 accesos en su cualquier accionista que lo desee podrá solicitar versión en castellano y 95 en su versión en inglés, información o realizar cualquier otra puntualización en el ejercicio 2014). que considere oportuna en relación con los asuntos comprendidos en el orden del día. QUÓRUM DE ASISTENCIA O TOTAL PARTICIPANTES EJERCICIO 2013 2014 2015 ACCIONISTAS (Nº) 5.615 4.839 4.866 PARTICIPANTES POR MEDIOS DE PARTICIPANTES POR MEDIOS DE COMUNICACIÓN A DISTANCIA (Total) COMUNICACIÓN A DISTANCIA (%) EJERCICIO 2013 2014 2015 2013 2014 2015 Nº ACCIONISTAS 4.927 4.205 4.223 87,75% 86,90% 86,79% VOTO A DISTANCIA (Total) REPRESENTACIÓN A DISTANCIA (Total) Voto por correo Voto electrónico Representación por correo Representación electrónica EJERCICIO 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 Nº ACCIONISTAS 1.297 981 1.069 30 29 41 3.582 3.178 3.079 18 17 34 46 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme Imagen de la Junta General de Accionistas 2015 47 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme 2.4. RELACIONES CON INVERSORES (INVESTORS RELATIONS) Y ATENCIÓN AL ACCIONISTA La Secretaría General y del Consejo gestiona, en Por otro lado, BME cuenta con un Departamento de Asimismo, el Departamento de Relaciones con Invercoordinación con Dirección Financiera, el servicio Relaciones con Inversores, integrado en Dirección sores facilita información a inversores institucionales de Atención al Accionista, un cauce de comunicaFinanciera de la Sociedad, concebido como principal y analistas de valores a través de los informes trimesción ágil, permanente y bidireccional que, de forma canal de comunicación para interactuar con profetrales y anuales, de las presentaciones de resultados, transparente y eficaz, permite a los accionistas y a sionales del sector y agentes del mercado cuyas de las reuniones de grupo, “one-on-one” y de las todas aquellas personas que, sin reunir esta condifunciones principales son actuar como nexo entre “conference calls”. ción, tengan interés, planteen todo tipo de consultas, la compañía y los mercados financieros, garantizar la dudas o sugerencias acerca de la Sociedad. Este tipo máxima transparencia con respecto a las actividades Este Departamento cuenta con un correo electrónico de información puede solicitarse a través del buzón y los resultados de la Sociedad y dar a conocer el (InvestorRelations@grupobme.es), a través del del accionista (accionista@grupobme.es). valor de la misma, contribuyendo así a la formación cual se da respuesta a las consultas planteadas por eficiente del precio de la acción. los inversores. 48 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme FUNCIONES DEL DEPARTAMENTO DE RELACIONES CON INVERSORES Durante el ejercicio 2015, el Departamento de RelaFunciones de control y elaboración (input) Funciones de divulgación (output) ciones con inversores ha intervenido en 6 reuniones de Atención a noticias compañía y sector Presentación de resultados grupo, 253 reuniones one-on-one, 10 foros y seminarios y ha realizado 27 road-shows, en 19 ciudades diferentes Seguimiento unidades de negocio Representación de la compañía en eventos (Andorra La Vella, Barcelona, Boston, Chicago, ConnecInteracción departamentos financiero, jurídico, Filtro de control en informes de analistas ticut, Düsseldorf, Frankfurt, Ginebra, Helsinki, Londres, comunicación y servicio de estudios, gobierno corporativo Madrid, Milán, Montreal, New York, París, Stavanger, Elaboración métricas de actividad y financieras compañía Targeting de accionistas e inversores Stuttgart, Wiesbaden y Zaragoza). El patrimonio gestioy sector nado en renta variable que ha sido contactado ascendió Monitorización evolución del accionariado y precio de la Divulgación del equity story de la compañía a 3.423.3 miles de millones de euros. acción Control normalización datos corporativos (Web, Transmisor a la dirección de las inquietudes, dudas y publicaciones) sugerencias de accionistas e inversores Análisis informes e interacción analistas con cobertura compañía Estimación consenso de analistas Receptor indicaciones accionistas e inversores INVERSORES Y ANALISTAS CONTACTADOS POR PAISES DE ORIGEN POR CIRCUNSTANCIAS DE CONTACTO 2013 2014 2015 2013 2014 2015 España 61 33 60 En conference calls 36 21 40 Francia 21 30 28 En eventos 132 138 116 Reino Unido 96 78 73 En road shows 139 125 143 Estados Unidos 85 66 71 En visitas 34 14 26 Otros 78 91 93 Total 341 298 325 Total 341 298 325 49 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme 2.5. EVOLUCIÓN DE LA ACCIÓN La eficiente estructura corporativa de la Sociedad, Evolución de la acción durante el ejercicio 2015 en comparación con el IBEX 35 y el DJ. GEX. la correcta gestión de sus costes operativos, el (Desde el 01/01/2015 hasta el 31/12/2015). aumento del volumen de negociación en la Bolsa española y la significativa presencia de los inversores extranjeros y las familias en los mercados financieros, así como la tendencia alcista que ha caracterizado a la Bolsa española a lo largo del ejercicio 2015, se han considerado factores determinantes para que BME haya podido obtener sus mejores resultados desde el ejercicio 2010. Por otro lado, el efectivo medio diario contratado durante 2015 alcanzó los 12,7 millones de euros y la actividad transaccional registrada en BME en 2015 El gráfico muestra la evolución de la acción de BME alcanzó la cifra de 423.764 negociaciones. (Color azul oscuro) frente al Índice IBEX 35® (Color marrón) y el Dow Jones Global Exchanges Index (Color En este escenario, BME se ha mantenido y se verde), que engloba las cotizaciones de las principales mantiene fiel a su objetivo de maximizar el valor de Bolsas mundiales. la Sociedad con el propósito de elevar el beneficio BME IBEX-35 DJ GEX de sus accionistas. Principales indicadores de la acción de BME 2013 2014 2015 Número total de acciones 83.615.558 83.615.558 83.615.558 Nominal de la acción (euros) 3,00 € 3,00 € 3,00 € Apertura del ejercicio 18,45 € 27,80 € 32,29 € Máxima 29,45 € 36,19 € 43,50 € Mínima 18,30 € 27,25 € 30,10 € Cierre del ejercicio 27,66 € 32,14 € 31,06 € Revalorización bursátil al cierre del ejercicio (%) 49,9% 16,20% -3,36% Pay-Out 96 % 96 % 93% 50 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme 2.6. RETRIBUCIÓN AL ACCIONISTA En el ejercicio 2015 BME se ha mantenido un año Desde el ejercicio 2009, la política de distribución de Dividendos ordinarios por ejercicio contable de origen. más como líder en términos de eficiencia y rentabidividendos mantenida por la Sociedad consiste en lidad, haciendo de éstas sus señas de identidad. Esto el pago de tres dividendos ordinarios (un dividendo ha supuesto el afianzamiento de la confianza que los complementario y dos dividendos a cuenta de los 0,93(1) accionistas de BME depositan cada día en la compañía. resultados del ejercicio en curso), correspondién0,89 En este sentido, la solvencia, la solidez de su balance y dose éstos con los meses de mayo, septiembre y su fuerte generación de caja han permitido que BME diciembre respectivamente. haya alcanzado un ratio de pay-out del 93 por 100. 0,65 0,6 0,6 0,6 0,4 0,4 0,4 2013 2014 2015 Primer Dividendo Segundo Dividendo Dividendo a Cuenta a Cuenta Complementario (1) Se encuentra pendiente de aprobación por la Junta General ordinaria de Accionistas que se celebrará en abril de 2016 51 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME El accionista de bme 2.7. PLAN DE FORMACIÓN PARA ACCIONISTAS En el tercer año de vida de esta iniciativa, puesta en PLAN DE FORMACIÓN PARA ACCIONISTAS DE BME Los accionistas de BME que han accedido a los cursos marcha en 2013 a propuesta de un accionista, el Plan impartidos durante el ejercicio 2015 han tenido 2013 2014 2015 de Formación para Accionistas continúa con la divulde nuevo la oportunidad de mostrar sus primeras gación de la cultura financiera entre los accionistas Número total de accionistas asistentes 353 346 570 impresiones, aportar ideas y transmitir las inquieparticulares de BME a través de cursos de formación tudes surgidas al término de cada sesión formativa. Número total de horas de formación 42,5 45 50 impartidos por personal altamente cualificado en Las encuestas de evaluación realizadas a los asiscada materia y que están específicamente diseñados Número de accionistas asistentes por zona geográfica tentes al finalizar cada curso de formación revelaron para aquellos accionistas que no poseen un elevado 2013 2014 2015 un elevado grado de satisfacción, un 4,26 sobre 5, en nivel de conocimientos de los mercados financieros. el mismo nivel obtenido en el ejercicio 2014. Madrid 193 201 305 Los accionistas de BME han podido beneficiarse de Barcelona 70 79 162 nuevos cursos presenciales en las instalaciones que Bilbao 46 40 58 BME tiene distribuidas en las Bolsas de Valores de Madrid, Barcelona, Valencia y Bilbao, cursos impartidos Valencia 44 26 45 por Instituto BME, el centro de formación de BME. Formación para Accionistas por tipología de formación (ejercicio 2015) Número de Número de Número horas de accionistas de cursos formación CURSO DE FORMACIÓN asistentes impartidos impartidas Coyuntura económica y macroeconomía 63 2 5 Futuros financieros. 27 2 5 Introducción a la gestión de carteras. 118 4 10 Introducción a las divisas. 51 2 5 Instituciones de Inversión Colectiva (IIC) Parte I. 80 4 10 Matemáticas financieras (básicas) aplicadas. 111 4 10 Valoración de empresas y análisis fundamental. 120 2 5 52 EMPLEADOS Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados »» Los empleados de BME son el principal activo de la Sociedad que, a través del área de Recursos Humanos, promueve su desarrollo profesional y personal mediante la mejora constante de los servicios y actividades que se les prestan, sus programas de formación e impulso profesional, así como las herramientas tecnológicas de que dispone para agilizar cualquier trámite, consulta o solicitud que planteen los empleados. El Director de Recursos Humanos, máximo responsable de este área, coordina y supervisa, entre otras cuestiones, la seguridad y salud laboral de BME y los planes de formación de empleados de la Sociedad que elabora el Responsable de Formación. 54 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.1. PERFIL DEL EMPLEADO El Convenio Colectivo estatutario de Pluralidad de que se corresponden con la clasificación profesional Empresas Vinculadas por Razones Organizativas y de alta dirección, dirección media, técnico especiaProductivas de ámbito estatal es de aplicación a todas lizado, administrativos y auxiliares/soporte, respeclas empresas del Grupo BME, salvo Bolsa de Barcelona tivamente, que se utilizan en los cuadros de este y Bolsa de Bilbao. capítulo. A estos efectos se señala que los datos sobre 2013 2014 2015 empleados incluidos en este capítulo recogen la totaPlantilla de empleados por tramos de edad El Convenio Colectivo estatuario clasifica a los lidad del personal de Infobolsa. empleados en los grupos profesionales A, B, C, D y E, Menos de 30 43 50 49 De 30 a 39 170 154 138 Grupo BME. Plantilla de Empleados De 40 a 49 236 242 264 2013 2014 2015 A partir de 50 284 298 300 Plantilla de empleados Plantilla de empleados por tramos de edad y sexos Mujeres 273 277 282 Mujeres menos de 30 18 20 21 Hombres 460 467 469 Hombres menos de 30 25 30 28 Total 733 744 751 Mujeres de 30 a 39 79 62 54 Promedio de edad de plantilla Hombres de 30 a 39 91 92 84 Mujeres 44,31 44,93 44,53 Mujeres de 40 a 49 92 103 117 Hombres 46,66 46,41 46,85 Hombres de 40 a 49 144 139 147 Plantilla de empleados por clasificación profesional Mujeres a partir de 50 84 92 90 Alta dirección 9 9 9 Hombres a partir de 50 200 206 210 Dirección media 66 64 63 Plantilla de empleados por áreas geográficas Técnico especializado 428 457 458 Madrid 565 590 600 Administrativos / Auxiliares / Soporte 230 214 221 Barcelona 109 97 95 Plantilla de empleados por clasificación profesional y sexos Bilbao 35 33 33 Mujeres Alta Dirección 0 0 0 Valencia 24 24 23 Hombres Alta Dirección 9 9 9 Plantilla de empleados por centros de trabajo Mujeres Dirección Media 19 19 19 Sede Social (Plaza Lealtad 1, Madrid) 72 67 60 Hombres Dirección Media 47 45 44 S. Operativa (Tramontana 2 Bis; Las Rozas Madrid) 478 502 518 Mujeres Técnico especializado 154 166 164 S. Operativa (Alfonso XI, 6, Madrid) 15 21 22 Hombres Técnico especializado 274 291 294 Bolsa de Barcelona (Paseo de Gracia, 19, Barcelona) 109 97 95 Mujeres Administ / Auxiliares / Soporte 100 92 99 Bolsa Bilbao (José Mª Olabarri 1, Bilbao) 35 33 33 Hombres Administ / Auxiliares / Soporte 130 122 122 Bolsa Valencia (Libreros,2 y 4, Valencia) 24 24 23 55 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Grupo BME. Altas y Bajas de Empleados (1) 2013 2014 2015 Altas y bajas en la plantilla de empleados Altas totales 25 50 40 Bajas totales 22 39 33 Altas de empleados Bajas de empleados Mujeres Hombres 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 Altas y bajas por sexos Tipología de bajas de empleados Mujeres 10 19 22 7 16 19 Voluntaria 4 3 10 10 11 16 Hombres 15 31 18 15 23 14 Despido 1 5 1 2 3 1 Altas y bajas por tramos de edad Excedencia 2 6 2 0 1 0 Menos de 30 19 26 17 2 10 5 Invalidez 0 0 0 0 2 0 De 30 a 39 5 11 16 5 7 7 Jubilación 0 0 0 0 3 0 De 40 a 49 1 13 5 2 8 3 Fallecimiento 0 0 1(2) 3(2) 0 2(2) A partir de 50 0 0 2 13 14 18 Vencimiento de contrato 0 2 0 0 3 0 Altas y bajas por clasificación profesional (1) Para la elaboración de este cuadro se ha tenido en consideración la fecha de efecto de las altas y bajas de los Alta dirección 0 0 0 0 0 0 empleados en las sociedades del grupo BME. Dirección media 0 0 0 5 2 1 Técnico especializado 3 9 2 10 17 21 (2) Durante el 2013, 2014 y 2015 no hubo víctimas mortales relacionadas con el trabajo que desarrollan los empleados. Una de las bajas del ejercicio 2013 se ha producido como consecuencia de un accidente in itínere. Administrativos / Auxiliares / Soporte 22 41 38 7 20 11 Altas y bajas por zonas geográficas Madrid 25 49 39 15 29 29 Barcelona 0 1 1 3 7 3 Bilbao 0 0 0 4 2 0 Valencia 0 0 0 0 1 1 56 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Grupo BME. Índices de Rotación Anual de la Plantilla Grupo BME. Contratación de empleados 2013 2014 (*) 2015 2013 2014 2015 Índice de rotación anual de la plantilla Empleados por tipo de contrato fijo TOTAL 0,41% 1,48% 0,93% Contrato fijo 714 710 723 Por zona geográfica Contrato temporal 19 34 28 Madrid 1,77% 4,24% 1,67% Contratación local de empleados y directivos 100% 100% 100% Barcelona -2,75% -12,37% -2,11% Antigüedad media de la plantilla (años) 18,49 18,45 18,36 Bilbao -11,43% -6,06% 0,00% Contrato a tiempo completo 733 744 751 Valencia 0,00% 0,00% -4,35% Contrato a tiempo parcial 0 0 0 Por sexo Mujeres 1,10% 1,44% 1,42% Grupo BME. Empleados con discapacidad Hombres 0,00% 1,50% 0,64% 2013 2014 2015 Por edad Empleados con discapacidad con contrato fijo Menos de 30 39,53% 14,00% 24,49% Empleados con contrato fijo 8 7 7 De 30 a 39 0,00% -10,39% 6,52% Número medio de empleados con discapacidad mayor o igual del 33% De 40 a 49 -0,42% 2,48% 0,76% Alta dirección 0 0 0 A partir de 50 -4,58% 4,70% -5,33% Dirección media 1 1 1 Por categoría profesional Técnico especializado 2 3 3 Alta dirección 0,00% 0,00% 0,00% Auxiliares / Soporte 5 3 3 Dirección media -7,58% -3,13% -1,59% Total 8 7 7 Técnico especializado -1,64% 6,35% -4,15% Administrativos / Auxiliares / Soporte 6,52% -7,48% 12,22% BME ha cumplido con lo establecido en el Real Decreto personas con discapacidad con la adopción de medidas Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que alternativas. Así, la Sociedad Rectora de la Bolsa de (*) Los indicadores de rotación anual de la plantilla del ejercicio 2014 han sido modificados al figurar de forma se aprueba el Texto Refundido de la Ley General Valores de Madrid tiene firmado un contrato de manteerrónea en el informe de responsabilidad social corporativa de BME correspondiente al ejercicio 2014. de derechos de las personas con discapacidad y de nimiento del jardín con la empresa Jaresdem, S.L., su inclusión social, combinando la contratación de inscrita en el registro de Centros Especiales de Empleo. 57 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.2. RELACIÓN DE BME CON SUS EMPLEADOS 3.2.1. Convenio Colectivo y representación de los empleados. El Convenio Colectivo estatutario de Pluralidad de Empleados sujetos a convenios colectivos Empresas Vinculadas por Razones Organizativas y Productivas que regula las relaciones laborales entre las 2013 2014 2015 diferentes empresas del Grupo BME (a excepción de los Porcentaje de empleados sujetos a convenios colectivos 100% 100% 100% empleados de la Bolsa de Barcelona y Bolsa de Bilbao) Convenio Colectivo estatutario del grupo BME 642 656 664 y sus trabajadores se configura como un convenio de grupo de empresas de ámbito estatal. Durante el ejerC.C. de Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcelona 56 55 54 cicio 2015 se ha constituido la mesa de negociación del C.C. de Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Bilbao 35 33 33 Convenio Colectivo a los efectos de renovar su vigencia y contenido, que ha finalizado con la firma de un nuevo convenio colectivo estatutario cuya vigencia se extiende En este sentido, las referencias realizadas en este De conformidad con la normativa, BME informa a la de los ejercicios 2015 al 2017 y cuyo contenido es, en informe a beneficios sociales, derechos y obligarepresentación de los trabajadores sobre la situaesencia, el mismo que el Convenio Colectivo estatutario ciones de los empleados y cualesquiera otras, serán ción y estructura del empleo en los distintos centros que se extendía de los ejercicios 2012 al 2014. las contenidas en el Convenio Colectivo estatutario de trabajo, así como de las decisiones de BME que 2015-2017, que son los mismos a los que hacía refepudieran provocar cambios relevantes en cuanto a la El Convenio Colectivo estatutario 2015-2017 es de rencia el Convenio Colectivo estatutario 2012-2014. organización del trabajo y a los contratos de trabajo aplicación al 88,42 por 100 de los empleados del en la empresa. Durante el ejercicio 2015 no se ha Grupo BME, mientras que el 11,58 por 100 restante, Los órganos de representación sindical de los trabasuscitado ninguna controversia. compuesto por los empleados de las Bolsas de Barcejadores constituyen un cauce de diálogo constante lona y Bilbao, está sujeto a los Convenios Colectivos de entre la Sociedad y los empleados destinado no solo Por último, la Comisión de Interpretación y Seguimiento la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores de Barcea la negociación colectiva sino también a la resolucuya función principal es la interpretación de la aplicalona y de la Sociedad Rectora de la Bolsa de Valores ción de los eventuales conflictos que puedan surgir. ción de las cláusulas del Convenio, el estudio de la evolude Bilbao, respectivamente, cuyo clausulado es Asimismo, los empleados participan en los comités ción de las relaciones entre las partes contratantes, el homologable con el contenido del Convenio Colectivo técnicos derivados del Convenio Colectivo. arbitraje en los problemas o cuestiones que se deriven estatutario antes citado, de aplicación al resto de las de la aplicación del Convenio, así como la supervisión empresas del Grupo. BME garantiza a todos sus trabajadores el derecho del posible proceso de adhesión de aquellas compañías a sindicarse libremente para la promoción y defensa del Grupo a las que no es de aplicación, se ha reunido de sus intereses económicos y sociales. en 3 ocasiones durante el ejercicio 2015. 58 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.2.2. Política de conciliación familiar y beneficios sociales. BME fomenta la flexibilidad laboral y la conciliación Otras medidas de conciliación laboral y familiar de las del trabajo con la vida personal y familiar entre sus que se benefician el 100 por 100 de los empleados, empleados fijos y temporales con diversas políticas tanto con contrato fijo como temporal, son la flexibide conciliación de trabajo y familia: permisos sin lidad en el horario de entrada y salida, las jornadas de retribuir y retribuidos y reducción de jornada por cinco horas y media, los viernes y vísperas de festivo y guarda legal y por lactancia. la posibilidad de solicitar las vacaciones en cualquier momento, pudiendo fraccionarse en varios periodos. Grupo BME. Beneficios Sociales 2013 2014 2015 Permisos sin retribuir 32 18 21 Permisos retribuidos (*) 691 714 725 Reducción de jornada por guarda legal 45 48 55 Reducción de jornada por lactancia 17 11 13 (*) En estos permisos retribuidos se incluyen los siguientes conceptos de prestaciones sociales: días de convenio; matrimonio; por nacimiento de hijo o adopción; enfermedad grave o fallecimiento; traslado de domicilio habitual; asistencia a exámenes; consulta médica y deber inexcusable de carácter público y personal. 59 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Además, los empleados que así lo soliciten y esté Grupo BME. Otros Beneficios Sociales Asimismo, la Sociedad ha suscrito a favor de todos justificado, podrán trabajar a distancia con teletrasus empleados una Póliza de seguro de vida con bajo. En relación con lo anterior, durante el ejercicio 2013 2014 2015 cobertura por fallecimiento del asegurado por cual2015, se ha constituido una Comisión interna con la Ayuda para disminuidos físicos y psíquicos y atención a la diversidad 22 23 22 quier causa, accidente o accidente de circulación e finalidad de realizar un análisis relativo a la viabilidad invalidez absoluta y permanente, ha facilitado a los Becas destinadas a hijos de empleados 34 38 28 del teletrabajo. empleados que lo solicitaron un examen médico Tickets Guardería 38 39 30 anual y proporciona una Póliza de asistencia saniLos empleados cuentan también con beneficios Ayudas de estudios a hijos de empleados 405 396 386 taria, complementaria de la Seguridad Social. sociales con los que se trata de conseguir un equilibrio entre la vida personal y laboral, principalmente a Ayudas de estudios para empleados 28 22 29 A los empleados que se encuentren en situación de través de un apoyo económico. Ayudas por natalidad 25 20 20 Incapacidad Temporal se les complementa al 100 por 100 de su salario total, exceptuando plus de distancia Ayudas por nupcialidad 12 7 4 y ayuda comida. Anticipos de nómina sin interés 91 79 77 (1) Préstamos personales (2) 64 39 35 (1) A 31 de diciembre de 2013, 2014 y 2015, se han tramitado 291, 262 y 216 anticipos de nómina sin interés de los que se han beneficiado los 91, 79 y 77 empleados antes indicados, respectivamente. (2) Los datos sobre préstamos personales se corresponden con el número de empleados que han solicitado estos préstamos durante el ejercicio. El número de empleados que a 31 de diciembre de 2013, 2014 y 2015 se estaban beneficiando de préstamos personales concedidos por la empresa es de 167, 154 y 144, respectivamente. 60 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.2.3. Servicios y actividades. Servicios a favor del empleado BME proporciona a sus empleados una serie de Por otro lado, BME proporciona a sus empleados mentos urbanos, talleres y otras actividades, a través servicios con la finalidad de facilitarles el acceso a sus ubicados en Las Rozas un servicio de restaurante y de entidades como FAUNIA, TRIBALIA, THE GREEN puestos de trabajo y el desarrollo de sus funciones zonas de descanso y en la sede operativa de Plaza de MONKEY y ENGLISH FOR FUN, que consisten en activicon la mayor comodidad. la Lealtad zonas de descanso. dades educativas, espectáculos, talleres y juegos para niños en contacto con la naturaleza. Así, en relación al acceso a los centros de trabajo, BME Con la finalidad de centralizar los viajes de carácter pone a disposición de los trabajadores de la sede de profesional de los empleados del Grupo, BME ha Por otro lado, durante el 2015 los empleados han Las Rozas (Madrid), que es la que alberga la mayoría implantado un Puesto-Oficina de Viajes en su sede podido disfrutar a través de BANKINTER, de una promode la plantilla de BME, un servicio de autobús-lanzade Las Rozas. Este servicio está también habilitado ción para clientes y nuevos clientes, de descuentos en dera que facilita su traslado y desplazamiento al centro para la organización de desplazamientos y vacaciones cursos de idiomas en el extranjero a través de INTERde trabajo de Plaza de la Lealtad, así como desde y privados. LANG y de promociones para el Teatro Real. hacia la estación de transporte público más cercana, y cuenta con un servicio de aparcamiento para aquellos BME ha ofrecido a los hijos de sus empleados la posiempleados que decidan acudir al trabajo en sus vehíbilidad de realizar, coincidiendo con las vacaciones culos particulares. escolares de Semana Santa, verano y Navidad, campaCampamentos Urbanos para hijos de empleados 61 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Actividades deportivas y lúdicas 3.3. CAUCES DE COMUNICACIÓN Durante el ejercicio 2015 BME ha organizado la El principal cauce de comunicación con la Sociedad undécima edición del Torneo de Pádel para los con el que cuentan los empleados es la herramienta empleados, ha patrocinado y dotado económica“Recursos Humanos On-Line”, que se completa con mente los gastos de equipamiento de sus empleados la intranet, la atención telefónica de consultas, las y de inscripción en las competiciones anuales de los comunicaciones internas, la web corporativa (www. equipos de fútbol sala, de fútbol once y de balonbolsasymercados.es), la Revista interna ACTIVO y cesto de la Sociedad, así como ha colaborado y patrootras publicaciones corporativas como la Revista Bolsa. cinado el grupo de atletismo y el club de ciclismo. Por otro lado, dentro de la política de BME de Asimismo, 40 empleados de BME participaron en la ofrecer a sus empleados instrumentos multimedia XVII Carrera de las Empresas que durante el ejercicio para la Comunicación Interna, desde el ejercicio 2015 batió el récord de participantes, con más de 2013 BME tiene habilitada, a través de la intranet, 14.000 corredores. una plataforma interna denominada Yammer a la que sólo tienen acceso los empleados del grupo Por último, BME ha organizado por cuarto año BME y que tiene por finalidad mejorar la comuniconsecutivo un mercadillo solidario para la ONG “El cación entre los empleados de la empresa y enriBaobab solidario” destinado a ayudar a los niños quecer el desarrollo del trabajo y de los proyectos de Madagascar, así como sigue organizando en que en ella tienen lugar. el Palacio de la Bolsa un encuentro con los Reyes Magos para los hijos de los empleados. 62 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados BME participa en la “Carrera de las Empresas” 63 Yammer Redes Sociales Web Corporativa: www.bolsasymercados.es Recursos Intranet de BME Humanos on-line Publicaciones Corporativas Correo Electrónico Boletín de Prensa Canales de Comunicación Atención Telefónica de Consultas (RR HH) Empleados Curso de Formación Comunicaciones Internas Revistas ACTIVO Órganos de Representación Junta General Comités Técnicos derivados de Accionistas del Convenio Colectivo 64 64 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.4. ÉTICA Y TRANSPARENCIA COMO PRINCIPIOS DE ACTUACIÓN DE LOS EMPLEADOS DE BME Principios generales de actuación. Para concienciar a los empleados de la importancia Principios de actuación en el mercado de En desarrollo de lo establecido en el RIC, y en línea de estas medidas de prevención del riesgo penal, tras valores. con la Guía para la transmisión de información priviEn materia de prevención penal, BME aprobó los “Prinla realización de un curso de formación específico legiada a terceros publicada por la Comisión Nacional cipios para la prevención de delitos de Bolsas y Mercados en la materia, en el ejercicio 2015 BME ha realizado El Consejo de Administración mantiene actualizado el del Mercado de Valores, BME cuenta con una “Política Españoles, Sociedad Holding de Mercados y Sistemas una evaluación de los conocimientos en la materia a Reglamento Interno de Conducta (RIC) de aplicación para el tratamiento y transmisión de información priviFinancieros, S.A., y las sociedades de su Grupo”, que todos sus empleados. a todos los miembros del Consejo de Administración, legiada”, en la que se detallan las medidas y procedison la base del Sistema de Prevención Penal que fue directivos y empleados de BME y de las sociedades mientos internos de control que deben establecerse aprobado el 29 de noviembre de 2012. A los efectos Asimismo, BME ha distribuido entre todos sus del Grupo. para salvaguardar la información privilegiada de BME de adaptar el mencionado Sistema de Prevención empleados la Política de Tratamiento de Información y las sociedades de su Grupo y, de esta forma, evitar Penal a la última modificación del Código Penal, el Sensible en la que se establecen los criterios de clasiEl RIC contiene los principios fundamentales que posibles filtraciones. Consejo de Administración de BME, en su reunión de ficación y tratamiento de documentos en función de deben servir de guía a los sujetos al mismo, quienes 29 de junio de 2015, aprobó una nueva versión de la su grado de confidencialidad con el objeto de reducir están obligados, en el ejercicio de su actividad, a Además de estas normas de conducta, BME cuenta Parte General del Manual de Prevención Penal. el riesgo de acceso no autorizado a información actuar siempre conforme a los principios de imparcon un procedimiento de comunicación de deficiensensible del Grupo BME. cialidad y buena fe. cias en los sistemas de control y gestión del riesgo, Además del mencionado Manual de Prevenque tiene por objeto hacer públicos los cauces a ción Penal, la Sociedad cuenta con un Código de Además de los mecanismos anteriores, el DepartaEl Comité de Normas de Conducta, dependiente de través de los cuales cualquier empleado puede Conducta que recoge los principios éticos y normas mento de Auditoría Interna de la Sociedad se encarga la Comisión de Operativa de Mercados y Sistemas, es transmitir al órgano interno competente las irregulade comportamiento que han de regir la actuación de auditar periódicamente aquéllos procesos suscepel órgano encargado de la aplicación, interpretación y ridades o deficiencias que detecten en los sistemas tanto de los administradores como de los repretibles de ser afectados por supuestos de corrupción seguimiento de este Reglamento y vela por su cumpliinternos de control y gestión de riesgos. Durante sentantes legales, directivos y empleados del Grupo y fraude. miento, para lo que cuenta con la colaboración de la 2015 no se ha comunicado ninguna irregularidad BME, y con un Canal Interno de Denuncias que sirve Secretaría General y del Consejo y de la Unidad de o deficiencia en los sistemas internos de control y para comunicar los hechos de los que se puedan A través de estas normas, órganos y procedimientos, Normas de Conducta. El Consejo de Administración gestión de riesgos. desprender indicios de incumplimientos de políBME lucha de manera efectiva contra cualquier caso supervisa mensualmente, entre otras, las actividades ticas o procedimientos desarrollados por el Grupo, de corrupción o fraude que afecte a la Sociedad para, realizadas por la Comisión de Operativa de Mercados El RIC, su normativa de desarrollo y la implantación incumplimientos del Código de Conducta u otros de esta forma, cumplir estrictamente con la normay Sistemas y evalúa anualmente el desarrollo de las del correspondiente procedimiento de comunicación actos que sean indicios de un posible hecho delictiva vigente aplicable en la materia. mismas, a través del Informe de Actividades de esta de deficiencias en los sistemas de control y gestión tivo. Durante el ejercicio 2015, no se ha recibido Comisión. del riesgo constituyen un mecanismo eficaz para ninguna comunicación en el Canal de Denuncias. Durante 2015 no se han denunciado ni identificado la detección y tratamiento de los posibles casos de casos de corrupción o fraude. corrupción y fraude. 65 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.5. FORMACIÓN E IMPULSO AL TALENTO PROFESIONAL 3.5.1. Formación. El área de Recursos Humanos promueve e impulsa todas las acciones formativas que se desarrollan Número de cursos realizados en el Plan Profesional de Formación Continua de BME (*) cursos de formación y reciclaje para sus empleados son evaluadas por el Departamento de Formación, a través del Plan Profesional de Formación Continua por los proveedores y por la Fundación Tripartita 2013 2014 2015 y otros cursos complementarios con el objetivo de para la Formación en el Empleo a través de sus Plan Profesional de Formación Continua se estructura 77 91 73 en las siguientes áreas: contribuir a su desarrollo profesional y adecuarlo cuestionarios oficiales. a las necesidades detectadas en la evaluación del Área de Aplicaciones de Usuario. 17 11 7 empleado. Toda la información relativa al Plan está Como en ejercicios anteriores, el grado de satisÁrea de Desarrollo de Habilidades. 19 15 14 accesible para los empleados en la herramienta de facción de las acciones formativas, de los formaformación de BME a través de la que se gestiona la dores y de la consecución de los objetivos entre los Área de Tecnologías de la Información. 24 27 16 inscripción a los cursos y el acceso a las acciones empleados es alto. Área de Mercados y Activos Financieros. 17 38 36 formativas, disponible en la intranet de Recursos Humanos. En este sentido, a los efectos de la conseAdemás, este Plan Profesional de Formación Profe(*) Estas cifras no incluyen la formación por idiomas ni la formación a través de programas Máster. cución de los anteriores objetivos se ha constituido la sional Continua para 2015, cumple con los requisitos Comisión de Seguimiento del Plan de Formación, de establecidos en el Real Decretoley 4/2015, de 22 la que forma parte la representación sindical de los de marzo para la reforma urgente del Sistema de trabajadores. Formación Profesional para el Empleo en el ámbito laboral, y tiene como finalidad impulsar la formación Con el objetivo de verificar la calidad, la adecuación y el desarrollo de los empleados, siendo beneficiario a las necesidades detectadas y el grado de satisfacde las bonificaciones de la Fundación Tripartita para ción de los participantes en los cursos de formación, la Formación en el Empleo. 66 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Además de esta formación dentro del Plan ProfeDurante el ejercicio 2015, el número total de beneGrupo BME. Ratio Horas de formación recibidas por empleado (*) sional de Formación Continua, se imparten otra ficiarios de formación, así como el número de horas serie de cursos que se consideran convenientes de formación recibidas e impartidas ha disminuido 2013 2014 2015 como consecuencia de necesidades puntuales y respecto a ejercicios anteriores debido, a entre otros Cifras totales de formación 25,23 18,72 9,92 específicas que pueden ir surgiendo a lo largo del factores, al gran número de proyectos en curso en el Plan Profesional de Formación Continua 23,13 16,19 8,35 ejercicio y que dependen directamente del desemGrupo y a la disminución de las horas de formación peño profesional en las distintas Áreas Corporativas e-learning en el área de ofimática. Otros Cursos 1,11 2,54 1,57 y Unidades de Negocio. Promedio de horas de formación desglosado por categoría profesional Alta Dirección 0,00 0,00 0,88 Dirección Media 5,14 6,58 9,27 Técnico especializado 24,37 15,80 9,03 Grupo BME. Formación (1) Administ / Auxiliares / Soporte 33,58 29,22 12,20 2013 2014 2015 (*) Estas cifras no incluyen la formación por idiomas ni a través de programas Máster. Cifras totales de formación Número de empleados beneficiarios de algún tipo de 484 466 354 Número de cursos realizados por los empleados por categoría profesional y por sexo (*) formación Número de horas de formación recibidas 18.522 13.912,5 7.397 2013 2014 2015 Número total horas de formación impartidas 2.292 3.069,5 1.825 Hombres Alta Dirección 0 0 1 Plan Profesional de Formación Continua Mujeres Alta Dirección 0 0 0 Número de empleados beneficiarios 403 413 295 Hombres Dirección Media 14 22 15 Número de horas de formación recibidas 16.974 12.026,5 6.229 Mujeres Dirección Media 15 13 10 Número de horas de formación impartidas 1.964 1.940,5 1.300 Hombres Técnico especializado 299 309 193 Otros cursos (2) Mujeres Técnico especializado 195 155 125 Número de empleados beneficiarios 81 53 59 Hombres Administ / Auxiliares / Soporte 162 195 110 Número de horas de formación recibidas 1.548 1.886 1.168 Mujeres Administ / Auxiliares / Soporte 121 115 100 Número de horas de formación impartidas 328 1.129 525 Totales 806 809 554 (1) Estas cifras no incluyen la formación por idiomas. (*) Estas cifras no incluyen la formación por idiomas ni a través de programas Máster. (2) Estas cifras no incluyen la formación a través de programas Máster. 67 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Formación a través de becas para la realización de Másteres y cursos especializados También como parte de la formación continua de 3.5.2. Impulso al talento profesional. los empleados, el Servicio de Biblioteca facilita a 2013 2014 2015 todos los empleados los servicios de préstamo El banco de ideas es el instrumento de trabajo que da Máster Executive en Gestión de Riesgos Financieros interno de libros y revistas, la divulgación de las continuidad a las ideas presentadas por los empleados últimas novedades bibliográficas, normativas y bien directamente bien a través de BME Idea. Número de empleados 2 1 0 de documentación en materia financiero bursátil, Total de horas de formación recibidas 268 268 0 así como la atención a las consultas de búsqueda El Banco de Ideas, que permite a todo el equipo Máster en Mercados Financieros e Inversiones de información que se soliciten. Los empleados humano de la Sociedad participar con sus propuestas Alternativas cuentan además con acceso “on-line” al catálogo de y desarrollar un espíritu de creatividad e innovación Número de empleados 0 1 0 la Biblioteca y Servicio de Documentación a través en servicios, procesos y áreas de negocio, se desade la Intranet que facilita a todos los empleados rrolla a lo largo de cinco fases, en las que se depura Total de horas de formación recibidas 0 450 0 de BME información puntual y periódica sobre los la idea en atención a su valor y potencial de realizaOtros cursos especializados proyectos y las actuaciones de los distintos deparción: factoría de ideas, en la que el generador de la Número de empleados 3 1 0 tamentos y sociedades del grupo, así como de los idea puede mejorarla, creando para ello un grupo de eventos realizados por la Sociedad. mejora; laboratorio de ideas, que permite al Director Total de horas de formación recibidas 916 160 0 del Área Corporativa o Unidad de Negocio al que Otros cursos especializados se haya asignado la idea solicitar la creación de una mesa de innovación de carácter interdisciplinar en la Número de empleados 5 3 1 que participan otras áreas implicadas y el generador Total de horas de formación recibidas 64 916 160 de la idea, en la que se valora su potencialidad para concluir con un Informe; proyecto de innovación, en el que se elabora por el Director del Área Corporativa o Unidad de Negocio responsable un plan de Formación de idiomas viabilidad en base a los informes de las mesas de 2013 2014 2015 innovación; tras lo cual se produce el desarrollo del proyecto y el análisis de los resultados. Formación de inglés (1) Número de empleados beneficiarios 254 237 227 Durante 2015 ninguna idea del Banco ha concluido con la puesta en marcha de nuevos proyectos o servicios. Número de horas de formación impartidas 3.859 4.744 3.646 Número de horas de formación de idiomas recibidas en Madrid (2) Total de horas de formación recibidas 10.279 7.856 6.818 (1) Se imparte a través Clases presenciales en grupo, Clases presenciales One to One, Clases telefónicas y Seminarios especializados en inglés. (2) No se incluyen los datos de las zonas geográficas de Barcelona, Bilbao y Valencia. 68 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.6. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES. PROMOCIÓN PROFESIONAL Y POLITICA SALARIAL 3.6.1. Diversidad e igualdad de oportunidades. BME no solo promueve la igualdad, diversidad y singuLas políticas de selección y contratación garantizan la Durante el ejercicio 2015, BME ha mantenido laridad de cada empleado, sino que también asume diversidad e igualdad de oportunidades, la ausencia proyectos de trabajo abiertos en el exterior que plenamente en sus prácticas laborales la Declaración de trato discriminatorio y evitan la discriminación han exigido que los empleados realicen viajes y Universal de los Derechos Humanos de las Naciones hacia las personas tanto en el acceso al puesto de puedan permanecer trabajando fuera de España Unidas y sus protocolos, y en este sentido, desde el trabajo como para ocupar distintos puestos dentro por algunos días, sin que sus condiciones laborales ejercicio 2011 está adherida al Pacto Mundial de las de la Sociedad. Así, la selección de personal se realiza hayan sido alteradas. Naciones Unidas. garantizando la confidencialidad, independencia e igualdad de oportunidades, primero a través de BME respeta en el desarrollo de sus actividades los BME está comprometida con la igualdad entre procesos internos y posteriormente acudiendo a la derechos humanos y exige a las compañías que mujeres y hombres, que se aplica en todas las políticas contratación externa. prestan servicios de seguridad en las distintas sedes de gestión de recursos humanos, tales como contrataque impartan a sus empleados formación relacioción, selección, formación, medición del desempeño, Hasta la fecha, en BME no se ha producido ninguna nada con esta materia. promoción, retribución, condiciones de trabajo, conciincidencia relacionada con la discriminación. liación de la vida familiar y laboral y comunicación. Dada la inexistencia de riesgo en la materia, BME no En este sentido, el desarrollo de la actividad de BME, ha llevado a cabo ningún acuerdo de inversión signifiAsimismo, la Comisión Paritaria de Igualdad creada así como la localización geográfica de la misma en cativo en el que se hayan analizado cláusulas relativas con la finalidad de analizar y, en su caso implantar, España, no conlleva riesgos de generar episodios de a derechos humanos. las posibles medidas resultantes en materia de trabajo forzoso o no consentido, ni de explotación Igualdad en las empresas del Grupo se ha reunido infantil o relacionada con el incumplimiento de los en una ocasión. derechos humanos. Acto “Future of Woman in Finance” celebrado en la Bolsa de Madrid 69 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.6.2. Promoción profesional y política salarial. Promoción profesional Evaluación de desempeño (1) 2013 2014 2015 (2) Los empleados pueden promocionarse profesionalb) Formación mente y acceder a un nivel superior dentro de cada Plantilla de empleados 88,95% 87,37% 89,81% grupo profesional mediante la consecución de objeLa realización de cursos fuera y dentro del Plan ProfeNúmero de empleados por clasificación profesional tivos basados en tres criterios: evaluación anual del sional de Formación Continua es tenida en consideempleado, formación y antigüedad en el nivel. Alta dirección 0 1 1 ración como una variable más a tener en cuenta para Dirección media 45 46 48 la promoción profesional del empleado. a) Evaluación anual del empleado. Técnico especializado 410 432 440 c) Antigüedad en el nivel La Evaluación Profesional de Empleados, que comenzó Administrativos / Auxiliares / Soporte 197 171 180 a realizarse en 2007, fomenta la relación entre Cada año de antigüedad del empleado transcurrido evaluador y evaluado y ayuda a conocer con profun(1) Los datos sobre evaluación desempeño contenidos en este cuadro se han calculado sobre la cifra total de la plantilla a desde el último ascenso de nivel salarial suma puntos didad los equipos de trabajo. 31 de diciembre del ejercicio correspondiente. A los efectos del cómputo total de la plantilla de empleados con evaluapara su promoción profesional. ción de desempeño, se hace constar que no han sido evaluados los empleados con menos un año de antigüedad, que a 31 de diciembre de los ejercicios 2013, 2014 y 2015 ascendieron a 23, 45 y 40 empleados, respectivamente. (2) Datos no definitivos a la fecha del presente informe. 70 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Política salarial Salario base Anual Salario base Anual Salario base Anual (1) Grupos profesionales: Los salarios son fijados teniendo en cuenta la tabla Grupo Profesional (1) 2013 (2) 2014 (3) 2015 (4) Grupo A: Dirección de primer nivel de la compañía. salarial que se contiene en el Convenio Colectivo estatutario, de aplicación al 88,42 por 100 de la planA 33.830,22 33.830,22 33.830,22 Grupo B: Empleados que desempeñan funciones de coordinación, tilla, aplicándose al resto de empleados del Grupo las B1 32.984,46 32.984,46 32.984,46 supervisión y evaluación de la actividades programadas de un tablas salariales de los respectivos Convenios colecequipo manteniendo la responsabilidad sobre el rendimiento del B2 32.138,71 32.138,71 32.138,71 tivos, que son homogéneas. grupo en su área de competencia. B3 31.292,95 31.292,95 31.292,95 En este sentido, en BME no hay diferencias salaGrupo C: Empleados que desempeñan puestos a los que se les B4 30.447,19 30.447,19 30.447,19 riales entre los empleados relacionadas con cuesencomienda la ejecución de actividades complejas y heterogéneas tiones de sexo, sino que únicamente existen las C1 29.601,43 29.601,43 29.601,43 con objetivos globales definidos y alto grado de exigencia en autoque tienen su origen en la diferente clasificación C2 28.755,69 28.755,69 28.755,69 nomía, iniciativa y responsabilidad dentro de la unidad organizaprofesional y motivada por los diferentes niveles de tiva donde están encuadrados. responsabilidad. C3 27.909,93 27.909,93 27.909,93 C4 27.064,17 27.064,17 27.064,17 Grupo D: Empleados que desempeñan trabajos que exigen De esta forma, el Convenio Colectivo y la tabla salarial eficacia en los procedimientos y sujeción a instrucciones de trabajo D1 26.218,42 26.218,42 26.218,42 que éste contiene, garantizan la fijación de los salarios precisas y constantes con la finalidad de prestar soporte en las en ausencia total de cualquier tipo de discriminación D2 24.526,90 24.526,90 24.526,90 áreas y unidades de negocio de la compañía. por razón de sexo, raza o cualesquiera otras. D3 18.606,62 18.606,62 18.606,62 Grupo E: Empleados que desempeñan trabajos en un plano D4 16.915,11 16.915,11 16.915,11 operativo proporcionando servicios auxiliares y soporte a otros puestos, debiendo ser capaces de ejecutar actividades específicas E1 15.223,59 15.223,59 15.223,59 en cuanto a objetivo y contenido. E2 13.532,08 13.532,08 13.532,08 2) Los importes del salario base anual del 2013 figuran actualiE3 11.840,58 11.840,58 11.840,58 zados con el incremento salarial previsto en el procedimiento estaE4 10.149,07 10.149,07 10.149,07 blecido en el Convenio Colectivo estatutario, que ascendió al 3%. (3) Los importes del salario base anual del 2014 figuran actualizados con el incremento salarial previsto en el procedimiento establecido en el Convenio Colectivo estatutario, que ascendió al 0%. (4) El salario base anual del 2015 será actualizado con el procedimiento establecido en el Convenio Colectivo estatutario, en el que se considera el IPC como un elemento más de una fórmula cuyo principal parámetro será la variación entre dos años consecutivos del indicador financiero que refleja el beneficio antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones o indicador, según sus siglas en inglés, EBITDA (Earning before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization). 71 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados 3.7. SALUD Y SEGURIDAD LABORAL EN BME En el marco de la revisión salarial recogido en el Asimismo, el salario base antes enunciado se increBME garantiza en todos sus centros de trabajo las Convenio colectivo se establece que todos los menta con una serie de complementos salariales medidas de seguridad, prevención y salud contemempleados percibirán una paga lineal adicional al regulados en el Convenio Colectivo estatutario. pladas en la Ley de Prevención de Riesgos Laboincremento salarial antes mencionado que se estarales y realiza evaluaciones de riesgos, tanto de sus blecerá según el método de cálculo contenido en el Por otra parte, la compensación de cada empleado instalaciones como de los puestos de trabajo de sus Convenio. aumenta en función del nivel de responsabilidad del empleados, con una periodicidad anual, elaborando, puesto, de la evolución profesional de cada trabacon la colaboración de los empleados a través de Durante el ejercicio 2015, se ha constituido la jador y del cumplimiento de los objetivos. los representantes legales de los empleados y de los Comisión para el estudio de un plan de pensiones órganos internos y específicos de participación en para todos los trabajadores de las compañías afecesta materia, una planificación a partir de los riesgos tadas por el Convenio Colectivo estatutario que se ha detectados y proponiendo y ejecutando las medidas reunido en una ocasión. preventivas correspondientes como formación, información, equipos de protección individual y controles periódicos. 2013 2014 2015 Salario mínimo interprofesional (SMI) 9.034,20 € 9.034,20 € 9.080,40 € BME cuenta con los siguientes comités de seguridad y salud que controlan y asesoran sobre los programas Salario mínimo del “nivel de entrada” de BME 10.149,07 € 10.149,07 € 10.149,07 €(*) de seguridad y salud en los centros de trabajo, que Diferencia entre el SMI y el salario inicial BME 1.114,87 € 1.114,87 € 1.068,67 € representan a toda la plantilla, y están compuestos tanto por directivos como por empleados: Comité de (*) El salario mínimo de nivel de entrada de BME será actualizado según el procedimiento establecido en el Convenio Seguridad e Higiene, equipo de Evacuación, equipo de Colectivo estatutario descrito en el cuadro anterior. Emergencias y equipo de Primeros Auxilios. 72 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Seguridad laboral Salud de los empleados BME planifica anualmente su política en materia de BME proporciona a sus empleados un entorno de 2013 2014 2015 seguridad y prevención laboral, realizando los estudios trabajo saludable. Con este objetivo, BME cuenta con Absentismo y Accidentabilidad y proyectos necesarios para definir los riesgos más un programa de Vigilancia de la Salud, en el que, entre significativos por su gravedad o frecuencia, a la vez otras cuestiones, se proporciona una guía de actuaÍndice de accidentabilidad 0,41% 1,61% 0,67% que pone en práctica los sistemas más eficaces de ción en caso de accidentes de trabajo o problemas Bajas por enfermedad 467(*) 546(*) 662(*) protección frente a esos riesgos. Asimismo, pone graves de salud de los empleados en los centros de Bajas por accidente 3 12 5 a disposición de todos los empleados, a través de trabajo y se habilita un Servicio médico de Botiquín en Recursos Humanos On-Line, el detalle de los compolos centros de trabajo, que cuenta con un moderno Excedencias nentes de los equipos de Intervención, Evacuación y instrumental para la atención inmediata en casos de Sindical 0 0 0 Primeros Auxilios, así como el Manual de Seguridad parada cardíaca (Desfibriladores Externos Semi-Autoy Salud en Oficinas elaborado por la Sociedad de máticos, DESA). Durante el 2015 no se han producido Voluntaria 14 1 0 Prevención, FREMAP. incidencias graves en el Servicio de Botiquín. Especial 2 0 0 Los programas de prevención de riesgos laborales Además, BME facilita a todos sus empleados un Maternidad 13 9 10 están implantados en todas las sedes de BME, donde examen médico anual y tiene suscrito un seguro de Paternidad 14 9 11 se realizan controles periódicos para la prevención de asistencia sanitaria para todos sus empleados y los riesgos laborales, así como simulacros de incendio. componentes de su unidad familiar, que cubre la asistencia médica, quirúrgica y hospitalaria que proceda (*) Las cifras de bajas por enfermedad del ejercicio 2013, 2014 y 2015 incluyen los 217, 243 y 272 empleados que, en los supuestos de enfermedad o lesión, de acuerdo respectivamente, no han acudido al centro de trabajo por enfermedad sin que hayan solicitado la baja médica. con las coberturas pactadas y en relación con los Estas bajas tienen una duración máxima de 3 días. riesgos asegurados, así como organiza con carácter anual campañas de vacunación antigripal. Durante el ejercicio 2015 se han seguido realizando estudios sobre calidad de aire en los edificios de las sedes operativas del grupo BME. 73 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Empleados Formación en materia de seguridad y salud La empresa garantiza la debida formación de los y servicios auxiliares y cuentan, entre otros, con los empleados en materia de seguridad y salud. Así, certificados ISO 14001:2004 emitido por Quality Cert, todos los empleados de nueva incorporación realizan S.L., SGS ICS Ibérica S.A. e Integrated Service Soluun curso de formación on-line sobre normas y actuations, S.L.; OHSAS 18001:2007 emitido por LSQA, S.A.; ciones en materia de prevención de riesgos laborales. SP-2012/0006 emitido por AENOR; ISO9001:2008 emitido por AENOR, LSQA, S.A, LGAI Technological En esta misma línea, el Servicio Médico de BME puso Center, S.A., SGS ICS Ibérica S.A. e Integrated Service en marcha durante el ejercicio 2015 un Taller de Solutions, S.L.; e ISO/IEC 27001:2005 emitidos por reanimación Cardiopulmonar y Desfibriladores de 60 LGAI Technological Center, S.A. Asimismo, imparten minutos de duración del que se beneficiaron 72, 9 y cursos de actualización y reciclaje a su personal rela2 empleados de los centros de Las Rozas, Plaza de la tivos a materias de prevención de riesgos laborales, Lealtad y Alfonso XI, respectivamente. atención al público, contraincendios, emergencia y evacuación, primeros auxilios y uso del desfibrilador Por último, el personal de las empresas de seguridad semiautomático, artefactos explosivos, control de que BME subcontrata para la gestión de la seguridad masas y responsabilidad jurídica de cara al público, de sus edificios cumple todos los requisitos exigidos así como otros cursos relacionados con la actividad por la legislación vigente para la prestación de servide escolta. cios de vigilancia y protección de bienes y personas 74 proveedores Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Proveedores »» Los proveedores constituyen para BME un elemento clave ya que contribuyen al desarrollo de sus actividades al proporcionarle los equipamientos, la asistencia técnica y los suministros necesarios. 76 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Proveedores Perfil de los proveedores Durante el ejercicio 2015, la Sociedad ha contado con 1.296 proveedores, de los cuales el 91,20 por 100 son proveedores locales, es decir, empresas que operan en el mismo entorno geográfico en el que se realiza la compra, el servicio y la facturación. 2013 2014 2015 Número de Proveedores locales 1.259 1.255 1.182 Número de Proveedores no locales 139 136 114 TOTAL 1.398 1.391 1.296 De la totalidad de proveedores, el 9,56 por 100 son nuevos proveedores que pertenecen a diferentes sectores de actividad. En este sentido, hay que destacar que en el ejercicio 2015 las principales categorías de productos y servicios contratados por la Sociedad han sido el suministro Bolsa de Madrid de equipos informáticos, los servicios de consultoría y los servicios de mantenimiento de instalaciones. 77 Compromiso formal de los proveedores Evaluación de Atención de consultas los pedidos y reclamaciones Canales de Comunicación Evaluación inicial Reuniones de proveedores Proveedores con proveedores Página web Solicitud de corporativa presupuestos 78 78 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Proveedores Volumen de compras Periodo medio de pago En el ejercicio 2015 BME tuvo un volumen en compras En línea con el ejercicio anterior, en el ejercicio 2015 de bienes y servicios gestionados a través del sistema todos los pagos de las facturas a proveedores se han de contratación de servicios a proveedores (SI3) del liquidado dentro del plazo máximo legal establecido. Grupo de 41.872 miles de euros. El periodo medio de pago de BME durante el ejercicio 2015 ha sido de 31 días, información que es publiLas compras a proveedores locales representan el cada en la página web corporativa (www.bolsasy91,03 por 100 sobre el volumen total en compras de mercados,es), dando así cumplimiento a la normabienes y servicios de BME. tiva vigente en materia de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales y en materia de gobierno corporativo. Facturación por servicios de proveedores externos Plazo medio de pago a proveedores en número de días 2013 2014 2015 2013 2014 2015 Volumen facturado por proveedores (miles euros) 39.079 38.936 41.872 BME 36 31 31 Proveedores locales (%) 84,75% 90,66% 91,03% Resto de Sociedades pertenecientes al Grupo 30 28 35 Proveedores no locales (%) 15,25% 9,34% 8,97% 79 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Proveedores 4.1. LA CADENA DE SUMINISTRO La adquisición de bienes y contratación de servicios Este sistema de autorización de pedidos (SI3) integra • Gestionar y minimizar los riesgos de la cadena social y de seguridad laboral. En su deseo de seguir se rige por un conjunto de valores corporativos y una plataforma de registro y evaluación de proveede suministro, al garantizar el proveedor el avanzado en aspectos de sostenibilidad, BME está en compromisos éticos y responsables que BME quiere dores dirigida a mejorar el nivel de calidad de los cumplimiento normativo de carácter económico, proceso de incorporar en la declaración de nuevos transmitir a todos los proveedores de su cadena productos y servicios suministrados que permite: ambiental y socio-laboral. proveedores nuevos criterios de cumplimiento en de suministro. Para ello, en los últimos años ha materia de derechos humanos. En 2015, han suscrito implantado en su proceso de aprovisionamiento de • Hacer más eficiente y automatizado el proceso • Una interacción e intercambio de información la declaración de cumplimiento 124 nuevos proveeproductos y servicios, mecanismos para seguir avanoperativo de aprovisionamiento. continua y directa entre los responsables de las dores en situación evaluable que representan la totazando en una gestión responsable. distintas sociedades que requieren el producto lidad de los nuevos proveedores registrados. • Reforzar la gestión de costes de la Sociedad, o servicio con los proveedores, constituyendo un En este sentido, la cadena de suministro, definida al dotar a los responsables de las unidades de recurso útil para el Grupo al quedar la información Asimismo durante este ejercicio, la Sociedad no ha como la serie de actividades a través de las cuales negocio y áreas corporativas de un mecanismo registrada y unificada. rechazado a ningún proveedor, ni anulado ningún la Sociedad se provee de productos y servicios, se eficaz de control del gasto en la contratación de contrato por incumplimiento de alguno de los criterios instrumenta a través de un sistema organizado para servicios externos. El compromiso corporativo de una gestión de aproque se exigen en la declaración. la gestión y contratación de servicios a proveedores visionamiento responsable se hace extensible a la externos, el “Sistema de Autorización de Pedidos” • Conocer la procedencia y localización de la adquicadena de suministro. Es por ello que todos los nuevos Por otra parte, la Sociedad tiene establecidos meca(SI3), que da soporte a todas las fases del proceso sición del producto, lo que, en el caso de ser de proveedores suscriben en la fase inicial de gestión nismos de control de pagos a proveedores, que de aprovisionamiento en BME: iniciación, aprobacarácter local, como ocurre con la práctica totadel contrato una declaración en la que manifiestan, consisten en proceder al abono del producto o ción, control presupuestario y gestión de pagos de lidad de las compras, permite reducir la emisión de además de aspectos de carácter económico y técnico, servicio tras una evaluación inicial del pedido a través pedidos. Durante el ejercicio 2015, no se ha produCO2 al ser una compra de proximidad. el cumplimiento de criterios en materia ambiental, de la plataforma. cido ningún cambio significativo en las características de la cadena de suministro de la Sociedad. 80 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Proveedores Proceso de Evaluación de Proveedores BME, a través de su sistema SI3, realiza un proceso de Este proceso se lleva a cabo a través de las siguientes homologación y evaluación inicial del nivel de cumplimedidas: miento de los proveedores que comienzan a prestar sus servicios y a los que se ha realizado un pedido 1. Evaluación de cada una de las entregas de inicial superior a los 10.000 euros o cuyo objeto sean productos o suministro de servicios. productos o servicios considerados críticos, es decir, aquellos de mayor riesgo por su volumen de compra 2. Detección, registro y seguimiento de incideny/o por su impacto directo en las actividades o servicias, retrasos, devoluciones y reclamaciones que cios que BME presta a sus clientes. pudiesen producirse. En este proceso se valoran, principalmente, los Durante el 2015, se han realizado 1.570 pedidos a siguientes aspectos: solvencia económica y finan323 proveedores en situación evaluable. El resultado ciera; infraestructura técnica y humana; capacidad de de las evaluaciones realizadas a los mencionados suministro; calidad de productos/servicios; y servicio 1.570 pedidos ha sido que 10 pedidos de 10 proveede garantía y postventa. dores han sido evaluados de forma negativa. Tras este proceso inicial se lleva a cabo un proceso de A través de estos procesos, BME persigue el aseguseguimiento de los proveedores registrados, a través ramiento de una cadena de suministro sostenible en de revisiones periódicas, a los efectos de comprobar el tiempo y responsable con la sociedad y el medio que el compromiso de los mismos a lo largo de la ambiente. relación contractual es real y que se está manteniendo la calidad esperada en los servicios que prestan. 81 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Proveedores 4.2. ESTÁNDARES DE CALIDAD EN BIENES Y SERVICIOS Durante el ejercicio 2015 BME ha mantenido los crite(hasta en un 40 por 100, según el fabricante), sino Oficial de Comercio e Industria de Madrid que hacen rios en la calidad de la prestación de ciertos servicios también que los equipos funcionen mejor y durante constar el cumplimiento de los requisitos de la Norma o la adquisición de determinados bienes que tenía más tiempo. UNE-EN ISO 14001:2004 sobre los sistemas de gestión establecidos en ejercicios anteriores. medioambiental y el cumplimiento de los requisitos de Por su parte, en el suministro de un material de oficina la Norma UNE-EN ISO 9001:2008 sobre los sistemas En el caso de activos tecnológicos relevantes para tan relevante como el papel, la Sociedad contrata de calidad, con los que, respectivamente, se asumen el desarrollo de las actividades de BME, en las que exclusivamente con las empresas que tienen en las directrices contenidas en el manual de buenas se requiere que los equipos informáticos sean cuenta la protección del medio ambiente en sus prácticas ambientales y la instrucción de gestión de renovados de forma permanente y estén siempre procesos de elaboración internos. En este sentido, residuos anexos a los mismos. Para finalizar, cuenta en la vanguardia tecnológica, la Sociedad recurre los proveedores de papel cuentan con certificados también con la certificación de Seguridad de Empresas a aquellos proveedores que garantizan que sus de calidad acreditativos de sostenibilidad en sus de Autobuses y Autocares, con un buen nivel en Seguproductos cumplen el estándar de eficiencia energéprocesos de fabricación según las normas NO EN ISO ridad de Transporte de Personas por Carretera en tica ENERGY STAR. 140001:2004 y OHSAS 18001:1999. Autobús y Autocar, según los criterios recogidos en el procedimiento de certificación CSEAA-INSIA. , así como Los equipos catalogados como ENERGY STAR 6.0. Aún cuando pueda resultar menos significativo, la con las certificaciones de calidad en los servicios de poseen un modo de ahorro de energía que permite Sociedad, en el marco del compromiso asumido con transporte, de un sistema de gestión energética y de que el equipo se desconecte automáticamente el medio ambiente, ha contratado la prestación del emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) según cuando se produce un período de inactividad, con lo servicio de autobús-lanzadera con una empresa que normas UNE-EN 13816, UNE-EN ISO 50001:2011 y que se obtiene no sólo una reducción en su consumo cuenta con certificados expedidos por la Cámara UNE-EN ISO 14064-I, respectivamente. Certificación sobre calidad del aire en la Bolsa de Madrid 82 BME Y SU ENTORNO MEDIO AMBIENTAL Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental »» La actividad propia de BME por su naturaleza no produce un impacto directo significativo en el medio ambiente. No obstante, la Sociedad es plenamente consciente que el desarrollo de cualquier actividad puede tener un riesgo potencial y causar daños medioambientales que afectan a todos. Debido a ello, BME asume el compromiso responsable de gestionar sus actividades de forma sostenible y minimizar en la medida de lo posible los efectos negativos que las mismas pudieran causar, con el objetivo de contribuir a la defensa y preservación medioambiental. Para hacer frente a este compromiso, BME establece • Promover un comportamiento responsable con las siguientes líneas de actuación: el medio ambiente por parte de sus empleados, mediante la puesta en marcha de mejores prác• Cumplir de forma efectiva la legislación vigente ticas medioambientales. a nivel nacional, autonómico y local, así como aquellos compromisos adquiridos por BME cuya • Contribuir a la promoción de la responsabilidad finalidad sea reducir el impacto ambiental que social corporativa en España a través de proyectos producen sus actividades. que impulsen las buenas prácticas de negocio socialmente responsables. • Promover activamente medidas de reducción del consumo, tanto directo como indirecto, de los Al igual que en años anteriores, en el 2015 BME no recursos empleados por BME. ha tenido ninguna multa o sanción significativa por incumplimiento de la normativa ambiental. • Fomentar la gestión adecuada de los residuos con el fin de minimizar el impacto ambiental de la Sociedad, promoviendo el cumplimiento del principio de las tres “R” de la ecología: Reducir, Reutilizar y Reciclar. 84 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental 5.1. CONSUMO DE RECURSOS ELECTRICIDAD Y GAS Los productos y servicios prestados por BME no de trabajo, en el presente informe para adecuarse a En 2015, el consumo energético interno de BME son por su naturaleza susceptibles de causar un la terminología de GRI4, se ha clasificado el consumo (electricidad y gas natural) alcanzó los 34.985,75 impacto significativo medioambiental. No obstante, energético en interno, energía contratada por la Gigajulios (Gj), lo que representa un 1,15 por 100 más la Sociedad en su compromiso con la preservación Sociedad para desempeñar sus actividades internaque el consumo en el ejercicio 2014. del entorno realiza actuaciones tanto a nivel interno, mente, y externo, aquél que deriva de actividades dirigidas a conseguir un menor consumo energéfuera de la organización. El consumo de energía eléctrica en las instalaciones tico en sus instalaciones y una gestión óptima de de BME se produce principalmente en los sistemas residuos, como externo, mediante iniciativas de Consumo Energético Interno de iluminación, sistemas de climatización y activos apoyo ambiental. tecnológicos. Con el propósito de reducir el consumo La electricidad es la principal fuente de energía para energético se han llevado a cabo en los últimos años Sin perjuicio de que en los informes de responsabiBME, representando el 99,79 por 100 del total de su las siguientes actuaciones: lidad social corporativa de ejercicios anteriores se consumo interno. El 0,21 por 100 restante corresclasificaba el consumo de energía de la Sociedad ponde al gas natural, cuya utilización es residual, en consumo directo, aquél efectuado en las instalaal utilizarse exclusivamente en el comedor para ciones, y consumo indirecto, aquél derivado principalempleados del edificio de Las Rozas (Madrid), gestiomente del desplazamiento de empleados al centro nado por una empresa externa. 85 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental • Sistemas de iluminación. • Sistemas de climatización. • Activos Tecnológicos. El edificio de BME de las Rozas (Madrid) tiene progra• La Bolsa de Madrid está en proceso de impleEn el interior de los inmuebles se regula el margen de Los equipos informáticos de BME tienen instaladas mado un sistema de alumbrado nocturno, con el que mentar un sistema de iluminación alternativa al temperatura de confort lo que incide en una reducherramientas de eficiencia energética que permiten de forma automática se desconectan las luces de sus existente en la actualidad. ción del consumo de electricidad y emisiones de CO2. eliminar los tiempos muertos de encendido en instalaciones y se mantienen solo aquéllas que son períodos de inactividad, lo que contribuye a una imprescindibles. Asimismo, las zonas comunes están • La Bolsa de Bilbao, tras un estudio energético, Durante el 2015, la Bolsa de Madrid tras realizar un reducción energética. Asimismo, tienen incorpodotadas de un sistema de alumbrado inteligente de finalizó en el 2015 los trabajos de mejora de su estudio previo de calidad del aire, ha acometido en el radas aplicaciones software, que permiten una detector de presencia que evita un funcionamiento sistema de iluminación. Este proceso ha consistido edificio acciones de optimización de sus sistemas de reducción del 10 por 100 en el consumo energético, constante e innecesario. en la sustitución de las lámparas y luminarias exisclimatización. Actualmente dicho inmueble cuenta con y se utilizan pantallas planas en los monitores con la tentes por luminarias led, que consiguen reducir el la certificación de calidad ambiental interior IEQ. misma finalidad. Para la iluminación de todos los edificios del Grupo consumo energético en más de un 50 por 100 y con se utiliza un sistema de iluminación de bajo consumo una vida útil superior respecto a las tradicionales. Asimismo, durante este año la Bolsa de Bilbao, dentro Durante el ejercicio 2015, la Sociedad ha renovado con bombillas leds y tubos fluorescentes, que consiCon el nuevo sistema de iluminación, se prevé que de su plan de mantenimiento preventivo, está desaequipos por sistemas más eficientes en el consumo guen reducir hasta un 70 por 100 el consumo elécen los próximos años la energía consumida anual rrollando trabajos de evaluación de calidad del aire de de energía. Así, se han instalado 298 equipos en las trico y la emisión de dióxido de carbono. del edificio disminuya en un 74,40 por 100. sus instalaciones y revisión de sus sistemas de ventilasedes de Madrid, 8 en la de Barcelona, 13 en la de ción y climatización para, acometer, en su caso, actuaBilbao y 4 en la sede de Valencia. A lo largo del 2015 algunas de las sedes de BME han ciones de mejora en los próximos meses. llevando a cabo diversas actuaciones con la finalidad de mejorar la eficiencia en el consumo energético de sus instalaciones: INVERSIÓN EN LA REDUCCIÓN DE CONSUMO DIRECTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA 2013 2014 2015 Equipos de climatización 51.606,50 € 36.525 € Elementos de aislamiento 56.517,58 € Materiales y equipos eléctricos y de iluminación 44.754.81€ 11.228,33 € 10.000 € 86 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental Consumo Energético Externo En relación al consumo energético externo, aquél rativo que pone a disposición de sus empleados • Uso de tecnologías de videollamada y videoque se produce fuera de BME y cuya energía no es entre el centro de trabajo de Las Rozas (Madrid) conferencia como medio para la celebración de contratada directamente por BME, proviene princiy la estación de tren más próxima, así como para reuniones, lo que evita la realización de numepalmente de los desplazamientos de empleados al unir las dos sedes que la Sociedad tiene en Madrid. rosos desplazamientos y el consiguiente ahorro de centro de trabajo, viajes de empresa -en avión y tren-, emisiones. Para ello, BME dispone de salas habiy generación de desechos, entre otros. La empresa externa proveedora de este servicio litadas en todos sus centros de trabajo. En 2015 cumple con los requisitos de las Normas UNE-EN se han realizado 1.304 videoconferencias en las BME en su compromiso ambiental de reducción de ISO 14001:2004, UNE-EN ISO 9001:2000 y sedes operativas de Madrid y Barcelona, 1.318 y las emisiones de gases de efecto invernadero ha UNE-EN 13816 certificados que garantizan una 1.507 en 2013 y 2014, respectivamente. promovido en los últimos años diferentes medidas, conducción medioambiental responsable, de cuya aplicación pretende un ahorro de emisiones: calidad en el servicio de transporte y una reduc• Implantación del teletrabajo: en el marco de ción en el consumo del combustible de hasta un la política de conciliación familiar y beneficios • Promover el desplazamiento sostenible a través 10 por 100. sociales de BME, los empleados siempre que lo del uso del transporte público en sustitución precisen, pueden trabajar a distancia, minimizando del transporte privado, más contaminante. BME • Prioridad en el uso del tren al avión en los la emisión indirecta de CO2 al evitar los desplazafomenta el uso del servicio de autobús corpoviajes de empresa de trayecto corto, al ser mientos al centro de trabajo. menos intensivos en emisiones de CO2. 87 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental Indicadores de Consumo Energético Interno(*) ELECTRICIDAD 2013 2014 2015 ELECTRICIDAD 2013 2014 2015 EVOLUCIÓN CONSUMO MADRID (GJ) 23.917,76 25.445,25 26.023,94 EVOLUCIÓN CONSUMO BILBAO (GJ) 2.846,88 2.685,48 2.730,86 Número de empleados 565 590 600 Número de empleados 35 33 33 Consumo por empleado (GJ/empleado) 42,33 43,13 43,37 Consumo por empleado (GJ/empleado) 81,34 81,37 82,75 ELECTRICIDAD 2013 (1) 2014 (2) 2015 ELECTRICIDAD 2013 2014 2015 EVOLUCIÓN CONSUMO BARCELONA (GJ) 5.140,36 5.230,32 5.007,54 EVOLUCIÓN CONSUMO VALENCIA (GJ) 1.040,29 1.108,72 1.149,94 Número de empleados 109 97 95 Número de empleados 24 24 23 Consumo por empleado (GJ/empleado) 47,16 53,92 52,71 Consumo por empleado (GJ/empleado) 43,34 46,19 49,99 (1) No se incluyen los datos de consumo de MEFF Barcelona, relativos a la sede operativa de Via Laietana, al no (*) Los datos de consumo de electricidad de los ejercicios 2013 y 2014 que se expresaban en Kwh se reportan contar con este centro de trabajo desde el 1 de noviembre de 2013. ahora en Gigajulios (GJ) según el criterio definido por GRI4. 1 kWh=0,0036 GJ. (2) Se incluyen los datos de consumo de electricidad del segundo semestre del ejercicio 2014 de la sede operativa de la Bolsa de Barcelona, que en el momento de elaboración del Informe de responsabilidad social corporativa del ejercicio 2014 no estaban disponibles. INDICADORES DE CONSUMO DE GAS INDICADORES GENERALES DE ENERGÍA DE BME CONSUMO DE GAS (GJ) (*) (1) 2013 2014 2015 2013 2014 2015 EVOLUCIÓN TOTAL CONSUMO MADRID (LAS ROZAS) (GJ) 131,85 118,18 73,47 TOTAL Consumo energético interno (GJ) (1) 33.077,14 34.587,95 34.985,75 Número de empleados 478 502 518 TOTAL número de empleados 733 744 751 Consumo por empleado (GJ/empleado) 0,27 0,23 0,14 TOTAL Intensidad energética interna (GJ/empleado) (2) 45,12 46,48 46,58 (*) En Madrid, sólo la sede de Las Rozas se provee de este tipo de energía. (1) Los datos de consumo total de electricidad y gas de los ejercicios se incluyen en Gigajulios (GJ) según criterio definido por GRI4. 1 kWh=0,0036 GJ. (1) Los datos de consumo de gas de los ejercicios se incluyen en Gigajulios (GJ) según el criterio definido por GRI4. 1 kWh=0,0036 GJ. (2) Para calcular la intensidad energética interna anual de la Sociedad se ha dividido el consumo energético interno total (electricidad y gas) entre el número de empleados del Grupo. 88 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental INDICADORES DE CONSUMO DE AGUA POR ZONAS GEOGRÁFICAS AGUA AGUA 2013 2014 2015 EVOLUCIÓN CONSUMO MADRID (m3) 8.238,99 7.208,74 8.230,95 En 2015 el consumo total de agua de BME ha sido Durante los últimos años la Sociedad ha puesto en de 14.428,75 m³, un 9,24 por 100 más que en 2014. marcha diversas iniciativas destinadas al fomento Número de empleados 565 590 600 de buenas prácticas en la disminución del consumo Consumo por empleado (m3/empleado) 14,58 12,21 13,71 La Sociedad continúa trabajando en la reducción de agua, así como a concienciar a los empleados de del consumo de agua. En este sentido, se ha conseun uso racional del agua en su día a día. Entre las guido reducir en la sede de Valencia como se refleja diversas medidas destacar: AGUA 2013 (1) 2014 (2) 2015 en la comparativa de los últimos tres años. EVOLUCIÓN CONSUMO BARCELONA (m3) 3.717,89 3.675,50 4.389,34 • Mantenimiento adecuado de las instalaciones de fontanería para detectar fugas y evitar pérdidas Número de empleados 109 97 95 de agua. Consumo por empleado (m3/empleado) 34,10 37,89 46,20 • Sistemas de riego por goteo en las zonas ajardi(1) No se incluyen los datos de consumo de MEFF Barcelona, relativos a la sede operativa de Via Laietana, al no nadas de las instalaciones que lo permiten. contar con este centro de trabajo desde el 1 de noviembre de 2013. • Implantación de mecanismos de eficiencia en sani(2) Se incluyen los datos de consumo de agua del segundo semestre del ejercicio 2014 de la sede operativa de la Bolsa tarios y griferías. de Barcelona, que en el momento de elaboración del Informe de responsabilidad social corporativa del ejercicio 2014 no estaban disponibles. • Publicación en la intranet corporativa de artículos informativos y recomendaciones de buenas prácticas del uso de recursos naturales. AGUA 2013 2014 2015 EVOLUCIÓN CONSUMO BILBAO (m ) 3 585,94 680,75 729,46 En el ejercicio 2015 BME no presenta incidencias negativas en las fuentes de captación de agua de Número de empleados 35 33 33 sus instalaciones, que están conectadas a través del Consumo por empleado (m3/empleado) 16,74 20,62 22,10 servicio público de abastecimiento que las entidades públicas competentes prestan a sus ciudadanos de cada población, sin presentar ninguna especialidad AGUA 2013 2014 2015 en esta materia. EVOLUCIÓN CONSUMO VALENCIA (m ) 3 1.599,29 1.642,93 1.079 Número de empleados 24 24 23 Consumo por empleado (m /empleado) 3 66,64 68,45 46,91 89 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental PAPEL En 2015 el consumo total de papel de BME, estimado • Sobres multiusos. La utilización de sobres multiusos BME considera a sus proveedores una parte impora partir de los datos de compra de los proveedores por los empleados en el servicio de valija interna tante en el desarrollo de su actividad y por tanto, su aplicando precios y peso medio del papel, ha sido entre los distintos centros de trabajo ha supuesto compromiso con el medio ambiente lo hace extende 28,19 toneladas, un 26 por 100 más que en un ahorro considerable de sobres de un solo uso. sible a los proveedores de papel, a quienes exige acre2014. El 100 por 100 del papel consumido es papel ditación, mediante certificaciones de comportamiento certificado, que proviene de bosques gestionados • Impresión centralizada. Los edificios del Grupo ambiental de la calidad en sus procesos de fabricación. conforme estándares de sostenibilidad internatienen implantados sistemas de impresión centracionalmente reconocidos (Certificados: FSC; PEFC; lizados lo que implica tener una sola impresora por ISO 14001; ISO 9001; ISO 9706). Asimismo lleva el zona de trabajo, y todas ellas tienen instalado por Consumo de PAPEL en Toneladas (1) (Por zonas geográficas) símbolo de la etiqueta ecológica europea. defecto el modo de impresión a doble cara, lo que supone una reducción del consumo de papel. 2013 2014 2015 BME en su compromiso con el entorno continúa trabaMadrid (2) 15,6 15,2 22 jando en su propósito de reducir progresivamente su • Fomento del uso de las nuevas tecnologías –internet, consumo de papel, y en este sentido pone en práctica intranet, pen drivesen sustitución de documentaBarcelona 6,43 3,34 4,27 distintas iniciativas en sus centros de trabajo: ción en soporte papel por formato digital. Bilbao 3,30 2,42 1,2 Valencia 0,93 1,25 0,72 • Uso del correo electrónico y demás aplicaciones de transmisión de datos que reemplazan, en la medida TOTAL 26,26 22,21 28,19 de lo posible, el envío impreso tanto en las comunicaciones internas como externas de la Sociedad, (1) Los datos de consumo de papel de los ejercicios 2013 y 2014 que se expresaban en Kg se reportan ahora en así como la concienciación a los destinatarios de los toneladas según criterio definido por GRI4. correos electrónicos en el uso responsable de papel a través del mensaje automático “Antes de imprimir, (2) Se corresponde exclusivamente con el papel de carta y el papel A/3 y A/4. piensa en el MEDIO AMBIENTE”. • Implantación de una plataforma de gestión documental que permite la clasificación integral de toda la documentación recibida, mediante su escaneo, clasificación y remisión a sus destinatarios vía correo electrónico. Esta plataforma, que se puso en funcionamiento en el ejercicio 2008, permite una reducción del 10 de 100 en el consumo de papel. 90 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental 5.2 EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO (GEI) El factor de conversión o de unidad que se aplica para el cálculo de las emisiones de gases de efecto invernadero derivadas de los viajes de empresa en avión y en tren correspondiente a los ejercicios 2013 y 2014 es de 0,31 y INDICADORES DE EMISIONES DE GASES DE EFECTO INVERNADERO 0,08, respectivamente, y para el ejercicio 2015 de 0,26 y 0,07, respectivamente. Grupo BME. Emisiones de gases de efecto invernadero. Toneladas CO2 equivalente (1) Los datos de emisiones de gases de efecto invernadero de los ejercicios 2013, 2014 y 2015 que se expresaban en Toneladas de Kg de CO2 se reportan ahora en Toneladas CO2 según criterio definido por GRI4. 1 Kg CO2 equiva2013 2014 2015 lente =0,001 Toneladas CO2 equivalente. TOTAL EMISIONES EN CO2 3.360,51 3.497,26 3.932,68 (2) Se incluyen, de conformidad con la metodología enunciada en la nota al pie 1 anterior, las emisiones directas de Total emisiones directas 16,77 16,85 14,15 CO2 derivadas de los viajes de los trayectos del autobús corporativo. El transporte de los empleados en autobús corporativo se ha calculado a partir de la distancia entre las sedes en Madrid de Las Rozas y de Plaza de la Lealtad Consumo de combustible (gas natural) 7,35 6,59 4,10 (20 km) y la distancia entre la sede de Las Rozas y la estación de tren de Majadahonda (2 km), teniendo en cuenta los Transporte de empleados (autobús corporativo) (2) 9,42 10,26 10,05 siguientes parámetros técnicos: Furgoneta/autobús, un vehículo y dos trayectos diarios de ida y vuelta en el primer caso, veintiún trayectos diarios de ida y vuelta en el segundo caso; y 216, 218 y 219 días laborables en los ejercicios Total emisiones indirectas 3.343,74 3.480,41 3.918,53 2013, 2014 y 2015 respectivamente. Consumo de electricidad 2.269,56 2.556,51 (3) 2.928,73 (4) (3) Se hace constar, respecto al Informe de Responsabilidad Social Corporativa del ejercicio 2014, que se han recalcuViajes de empresa (avión) 520,73 356,80 439,54 lado las emisiones de CO2 por consumo de electricidad para el año 2014 al haber incorporado los consumos de la Bolsa de Barcelona, que a la fecha del mencionado informe no estaban disponibles. De esta forma, las emisiones Viajes de empresa (tren) (5) 34,88 29,47 27,36 indirectas por consumo de electricidad del ejercicio 2014 se han recalculado en base al consumo total de las sedes Desplazamiento de empleados al centro de trabajo 518,57 537,63 522,90 de Madrid, Barcelona, Bilbao, Valencia. (vehículo individual) (6) TOTAL NÚMERO DE EMPLEADOS 733 744 751 (4) Asímismo, se han calculado las emisiones de CO2 de energía eléctrica para el 2015 aplicando los valores definitivos del mix producción bruta de energía eléctrica para este ejercicio (3,02 Kgs CO2 por KWh). TOTAL EMISIONES EN CO2 POR EMPLEADO (7) 4,58 4,70 5,24 (5) Se incluyen, de conformidad con la metodología enunciada en la nota al pie 1 anterior, las emisiones indirectas derivadas de los viajes de empresa de los empleados en tren (no se incluyen los trayectos en tren que los empleados (1) Para calcular las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) realizadas por la Sociedad se han aplicado las realizan hasta la estación de Majadahonda para utilizar el autobús corporativo hasta la sede de Las Rozas). metodologías de cálculo que se detallan a continuación: (6) Se incluyen, de conformidad con la metodología enunciada en la nota al pie 1 anterior, las emisiones indirectas de Consumo de electricidad: Para su cálculo se ha utilizado la metodología facilitada por Red Eléctrica Española y el CO2 derivadas del desplazamiento de los empleados al puesto de trabajo en vehículo individual. El desplazamiento Instituto para el Ahorro y la Diversificación de la Energía. de los empleados en vehículo individual se ha calculado teniendo en cuenta el número de plazas de aparcamiento del centro de trabajo de Las Rozas (Madrid) y los siguientes parámetros técnicos: Coche gasolina 1.4L-2.0; 84.185, Consumo de combustible (gas natural): Para su cálculo se ha utilizado la metodología facilitada en el Anexo 1 del 87.278 y 84.887 vehículos en 2013, 2014 y 2015, respectivamente, que han accedido al centro de trabajo de Las Informe de Inventarios de Emisiones GEI y del Anexo 1 del Plan de Energías Renovables en España 2011-2020. Rozas (Madrid) y la realización por cada uno de los empleados de un trayecto de 20 km de ida y 20 km de vuelta, distancia entre el edificio de Las Rozas y el centro de Madrid, así como 216, 218 y 219 días laborables en los ejercicios Viajes de empresa (avión): Para su cálculo se ha utilizado la metodología facilitada por el proveedor de BME: http:// 2013, 2014 y 2015, respectivamente. www.nef.org.uk/greencompany/co2calculator.htm. para los ejercicios 2013 y 2015 y http:/www.carbon-calculator.org.uk/ para el ejercicio 2014. (7) Se han calculado las emisiones anuales en CO2 por empleado fraccionando el total de emisiones en CO2 entre el número total de empleados del Grupo de cada ejercicio. Transporte de empleados (autobús corporativo): Se ha utilizado para su cálculo la metodología facilitada por el Inventario Nacional de Emisiones GEI. Desplazamiento de empleados al centro de trabajo (vehículo individual): Se ha utilizado para su cálculo la metodología facilitada por el Instituto para el Ahorro y la Diversificación de la Energía, en función de los kilómetros recorridos. 91 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental Los anteriores datos de emisiones de gases de Emisiones de gases de efecto invernadero por Alcances (1). efecto invernadero se detallan a continuación clasificados por alcances en línea con la información TONELADAS DE CO2 que desde 2007 BME facilita en la iniciativa Carbon ALCANCE (2) CONCEPTO 2013 2014 2015 Disclousure Project. Consumo de combustible 7,35 6,59 4,10 (gas natural) Alcance 1 Transporte de empleados 9,42 10,26 10,05 (autobús corporativo) Alcance 2 Consumo de electricidad 2.269,56 2.556,51 2.928,73 Desplazamiento de empleados al centro de trabajo 518,57 537,63 522,90 Alcance 3 (3) (vehículo individual) Viajes de empresa 555,61 386,27 466,90 (avión y tren) (1) Se describe el conjunto de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que emite la Sociedad por Alcances a la atmosfera, lo que permite conocer el desempeño ambiental de la organización. Los datos de emisiones de GEI de los ejercicios indicados se incluyen en toneladas métricas de CO2 equivalente según criterio definido por GRI4. (2) Alcance 1: son las emisiones directas de gases de efecto invernadero que se producen a causa del consumo interno de combustible procedente de fuentes que están controladas por la Sociedad, tales como el gas natural y el autobús de corporativo que transporta a los empleados. Alcance 2: son las emisiones indirectas de gases de efecto invernadero que se producen por la adquisición de electricidad que consume internamente la Sociedad. Alcance 3: son las emisiones indirectas de gases de efecto invernadero que se producen fuera de la organización y cuya energía no es contratada, proviene principalmente de los desplazamientos de empleados al centro de trabajo (vehículo individual), de los viajes de trabajo en avión y tren y de la generación de desechos. (3) Las emisiones derivadas de la generación de desechos no se incluyen en el alcance 3 al no estar disponibles. 92 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental Emisiones directas de Alcance 1 e indirectas de Alcance 2 y 3 de CO2 por Zonas Asimismo, se presenta la intensidad de las emisiones Geográficas de gases de efecto invernadero de la Sociedad segmentado por Alcances, cuyos datos anuales son TONELADAS DE CO2 equivalente el resultado de fraccionar el total de emisiones de SEDES BME CONCEPTO CO2 entre el número total de empleados del Grupo. 2013 2014 2015 La intensidad de las emisiones permite conocer la Consumo de combustible eficiencia y desempeño ambiental de la organización. 7,35 6,59 4,10 (gas natural) Sede Principal Transporte de empleados 9,42 10,26 10,05 (autobús corporativo) Madrid(1) Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero (Plaza Lealtad 1; Consumo de electricidad 1.647,67 1.887,19 2.183,12 Tramontana, 2 Bis-Las Rozasy Desplazamiento de empleados TONELADAS DE CO2 / EMPLEADO (1) Alfonso XI) al centro de trabajo (vehículo 518,57 537,63 522,90 ALCANCE individual) 2013 2014 2015 Viajes de Empresa (avión y tren) 428,27 306,32 373,02 Alcance 1 (2) 0,02 0,02 0,02 Bolsa de Consumo de Electricidad 354,11 387,92 420,07 Barcelona (2) Alcance 2 (3) 3,10 3,44 3,90 (Paseo de Gracia 19, Barcelona) Viajes de Empresa (avión y tren) 82,62 50,36 59,06 Alcance 3 (4) 1,47 1,24 1,32 Bolsa de Consumo de Electricidad 196,12 199,17 229,08 Bilbao (2) (1) Los datos de emisiones de GEI de los ejercicios indicados se incluyen en toneladas métricas de CO2 equivalente según criterio definido por GRI4. (José Mª Olabarri 1, Bilbao) Viajes de Empresa (avión y tren) 26,53 17,13 20,52 (2) Para determinar la intensidad anual de Alcance 1 se ha dividido el total de emisiones de CO2 derivadas del consumo de gas natural y del transporte de empleados (autobús corporativo) entre el número total anual de Bolsa de Consumo de Electricidad 71,66 82,23 96,46 empleados del Grupo. Valencia (2) (Libreros 2-4, (3) Para determinar la intensidad anual de Alcance 2 se ha dividido el total de emisiones de CO2 derivadas del consumo Valencia) Viajes de Empresa (avión y tren) 18,19 12,46 14,30 de electricidad entre el número total anual de empleados del Grupo. (4) Para determinar la intensidad anual de Alcance 3 se ha dividido el total de emisiones de CO2 derivadas de los (1) Para determinar las emisiones anuales de CO2 de Madrid se han incluido las emisiones derivadas del consumo desplazamientos de empleados al centro de trabajo (vehículo individual) y los viajes de empresa (avión y tren) entre de combustible (gas natural) y transporte de empleados (autobús corporativo) (Alcance 1); consumo eléctrico el número total anual de empleados del Grupo. (Alcance 2); desplazamiento de empleados al centro de trabajo y viajes de empresa (avión y tren) (Alcance 3). La cantidad total anual correspondiente a los viajes de empresa (avión y tren) de la sede de Madrid se ha calculado prorrateando el total de consumo por este concepto entre las cuatro sedes del Grupo en proporción al número de empleados de cada una de las sedes. (2) Para determinar las emisiones anuales de CO2 de las sedes de Barcelona, Bilbao y Valencia se han incluido las emisiones derivadas del consumo de electricidad (Alcance 2) y de los viajes de empresa (avión y tren), La cantidad total anual correspondiente a los viajes de empresa (avión y tren) de las sedes de Barcelona, Bilbao y Valencia se ha calculado prorrateando el total de consumo por este concepto entre las cuatro sedes del Grupo en proporción al número de empleados de cada una de las sedes. 93 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental 5.3. GESTIÓN DE RESIDUOS Además del compromiso en el consumo de recursos y sociales, 94 equipos informáticos entre la Asociaes por ello que se han suscrito con los Ayuntade manera sostenible, la reducción, reutilización y ción CEPA Las Rosas, la Asociación Aventura 2000, la mientos locales a los que pertenecen las distintas reciclaje de los mismos de forma ambientalmente Asociación de padres de personas con discapacidad sedes convenios de colaboración para la instalacorrecta, es de vital importancia para favorecer la (APADIS), Asociación de Padres del Colegio Nuestra ción de contenedores homologados de papel y protección y cuidado del entorno natural. Señora de la Trinidad; el Colegio Valle Inclán; el Insticartón, para su recogida, tratamiento y reciclaje. tuto IES Julio Palacios, las Obras Misionales PontifiAsimismo, en 2015, las sedes de la Bolsa de Bilbao En este sentido, la actuación de BME se centra cias y la Parroquia de San Blas (aula de la mujer). y Bolsa de Valencia han colaborado con proveetambién en la gestión óptima de los residuos que dores de servicios autorizados y homologados para generan sus actividades de forma directa, principalAsimismo, los equipos informáticos no útiles son la recogida, transporte y destrucción de papel, así mente papel, tóner, los derivados de la gestión de entregados a sus proveedores originarios o recocomo la posterior certificación del mismo. equipos informáticos y sistemas de climatización, así gidos por empresas autorizadas y transportados como aquellos residuos asociados a los trabajos de a plantas de reciclaje para su adecuado trata• Material de oficina. Entre los materiales que la mantenimiento y adecuación de las instalaciones de miento y gestión, en cumplimiento con la normaSociedad adquiere para su actividad, se encuenlos centros de trabajo. tiva aplicable en materia de aparatos eléctricos y tran los cartuchos de tóner y tintas de impresora. equipos electrónicos. Una vez utilizados son reciclados el 100 por 100 • Equipos informáticos. La vida útil media de los a través de las empresas proveedoras que los equipos de la Sociedad es de cuatro a ocho años, En este sentido, durante el ejercicio 2015 se han recogen y depositan en un punto limpio para su una duración óptima que se consigue a través de reciclado 54 equipos en las oficinas de Madrid, 67 correcta gestión. un mantenimiento preventivo y el fomento de prácequipos y componentes de 13 en las oficinas de ticas responsables de buen uso de los equipos. Barcelona y componentes de 4 en las oficinas de • Otros residuos. En el ejercicio 2015 se ha contiBilbao. nuado con la medida implantada en años antePor otra parte, con el objeto de alargar el ciclo de riores de localizar en cada área diversos “puntos vida de los equipos informáticos y mitigar el impacto • Agua. Las aguas residuales están conectadas a la limpios” de recogida de residuos, haciendo partíambiental al constituir residuos peligrosos, BME red de saneamiento municipal y alcantarillado, sin cipe a todos los empleados de la labor de recipromueve la reutilización de equipos que están existir actuaciones concretas destinadas a su reuticlaje. Los departamentos de limpieza retiran desactualizados para un desarrollo óptimo de la lización y reciclaje. diariamente dichos desechos que se depositan en actividad diaria. En este sentido, en el ejercicio 2015 se han entregado 89 ordenadores a empleados y • Papel. El papel ya utilizado supone uno de los se han donado, especialmente con fines educativos principales residuos no peligrosos generados, 94 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y su entorno medioambiental 5.4 RENADE contenedores de mayor capacidad para ser recotran en condiciones óptimas, la Sociedad anualDesde 2005 BME, a través de Iberclear, ha venido mientos de la Comisión Europea y Naciones Unidas gidos por los servicios públicos de limpieza local. mente lleva a cabo acciones de mantenimiento. colaborando en la lucha contra el cambio climáa través de la Oficina Española de Cambio Climático tico a través del Registro Nacional de Derechos de (OECC). Respecto a los residuos orgánicos generados por el • La instalación de un sistema de depuración o Emisión de gases de efecto invernadero (RENADE), servicio de comedor de la sede de Las Rozas, se han decantación del agua residual que este comedor instrumento a través del cual se ha asegurado la RENADE pone a disposición de las instalaciones adoptado medidas específicas para que el tratamiento genera, y que permite un saneamiento previo a su publicidad y permanente actualización de la titulaindustriales los medios técnicos y humanos necede éstos sea gestionado de forma ambientalmente vertido convencional de alcantarillado, que es al ridad y control de los derechos de emisión de gases sarios para facilitar el cumplimiento de su obligaresponsable, entre las cuales, cabe destacar: que está conectado el sistema de saneamiento de de efecto invernadero. ción anual de entrega de derechos al Estado por todas las instalaciones de BME. una cantidad equivalente a las emisiones de CO2 • La habilitación de pozos de separación de grasas Tras la obtención de la licitación para continuar realizadas a la atmósfera durante el ejercicio precepara que, de esta forma, aquellos residuos consiPor último, la retirada de los escasos residuos y desempeñando sus funciones de apoyo al Registro dente. Asimismo, RENADE ha colaborado de forma derados perjudiciales y peligrosos, como los aceites, desechos biológicos sanitarios generados por los de la Unión Europea en relación con el régimen estrecha con las Comunidades Autónomas, en sean retirados por una empresa externa que Servicios Médicos de la Sociedad se gestiona a través europeo de comercio de derechos de emisión y el su calidad de organismos verificadores de dichas cuenta con el sistema de certificación ISO 14001 e de empresas debidamente autorizadas. Asimismo, Protocolo de Kioto, durante el periodo 2014-2017, emisiones anuales de CO2 y les ha prestado una ISO 9001 y sometidos a operaciones de tratamiento cuando corresponde, los medicamentos son deposiIberclear continúa en su labor de dar apoyo al Admiatención personalizada a través del Servicio Desk conforme a la normativa vigente. Asimismo para tados en los puntos SIGRE de las farmacias para su nistrador Nacional, atendiendo a todos los requeride Iberclear. garantizar que los mencionados pozos se encuenposterior reciclaje. 95 BME Y LA SOCIEDAD Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y la sociedad »» BME complementa su actividad principal con acciones dirigidas a colaborar en el desarrollo de la sociedad en la que presta sus servicios, principalmente en lo relativo al fomento de la cultura financiera y la responsabilidad social corporativa. En este sentido, BME cuenta con la colaboración indispensable de las sociedades que están admitidas a negociación en los mercados y sistemas que gestiona. 97 Formación a profesionales relevantes de la Sociedad Participación en asociaciones Página web corporativa nacionales e internacionales www.bolsasymercados.es Colaboración con universidades BME y asociaciones académicas Ediciones digitales Canales de Comunicación Sociedad Publicaciones Visitas a las instalaciones periódicas de la empresa Patrocinio de Participación en organizaciones publicaciones y fundaciones de carácter cultural 98 98 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y la sociedad 6.1. COLABORACIÓN EN EL MANTENIMIENTO Y DISFRUTE DEL PATRIMONIO HISTÓRICOARTÍSTICO Con respecto a las actividades de acción social desaLa Bolsa de Valores de Madrid está ubicada en un Valencia, organizan visitas guiadas a sus edificios, en rrolladas por BME en el marco de la responsabilidad edificio de gran valor cultural, el Palacio de la Bolsa, las que prima el aspecto formativo y la labor divulgasocial corporativa, la Sociedad se ha mantenido fiel a inaugurado a finales del siglo XIX. Este edificio intetiva del mundo bursátil. su compromiso con los más necesitados y ha colagrante del patrimonio histórico-artístico español, borado por segundo año consecutivo con el Banco despierta un gran interés y curiosidad entre el A lo largo del ejercicio 2015, las cuatro Bolsas de de Alimentos de Madrid financiando la adquisición de público, por lo que a lo largo del año se organizan Valores han registrado un total aproximado de maquinaria para el transporte y el almacenamiento visitas guiadas gratuitas (en castellano e inglés) en 21.406 visitantes repartidos en 898 visitas, cuyo perfil de alimentos. las que además, se destaca la importancia de la actise corresponde principalmente con grupos universividad desarrollada por BME en el Palacio de la Bolsa tarios, estudiantes de Bachillerato, centros de formade Madrid, al ser éste su sede social. ción, asociaciones, centros culturales, empresas y particulares, tanto nacionales como extranjeros. De la misma forma, las restantes Bolsas de Valores ubicadas en las ciudades de Barcelona, Bilbao y Visitas guiadas al Palacio de la Bolsa de Madrid 99 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y la sociedad 6.2. MECENAZGO DE 6.3. PATROCINIO DE ACTIVIDADES CULTURALES PUBLICACIONES El estrecho vínculo que BME mantiene con el mundo Guggenheim de Bilbao. Además, en el ejercicio 2015, Con el fin de contribuir al estudio y conocimiento de Por otro lado, BME es uno de los patrocinadores de de la cultura se consolida con la participación activa BME ha iniciado una colaboración con el Museo la economía española, las finanzas y los mercados la Agenda de Medios de Comunicación Económica, de la Sociedad en organizaciones académicas y Arqueológico Nacional para la producción de guías de valores, BME promueve su divulgación y estudio editada por la Asociación de Periodistas Econóculturales, a pesar de que la actividad cotidiana didácticas para las visitas al museo. mediante la publicación directa de libros o revistas, micos (APIE). desarrollada por BME no tiene relación directa con así como el patrocinio de diversas publicaciones. dichas disciplinas. Asimismo, BME y la Real Academia de Jurisprudencia Además, BME cuenta con un Servicio de Estudios y Legislación mantienen el acuerdo de colaboración En el ejercicio 2015, en el ámbito de la divulgación que difunde y pone a disposición del público inteEn este escenario, BME es miembro de la Fundación que permite a BME contribuir en el desarrollo de las de la cultura financiera BME ha colaborado en resado, textos, documentos, libros y revistas sobre de Amigos del Museo del Prado de Madrid, socio tareas de promoción de la cultura financiera que esta la edición de los libros “Guía Práctica de Análisis temas muy variados que, si bien abarcan principalprotector del Museo Reina Sofía de Madrid y colaboReal Academia desarrolla en el marco de sus fines Técnico” y “Gestión Patrimonial Familiar”. Asimismo, mente materias económico-financieras, no dejan rador del Teatro Real de Madrid. A través de la Bolsa estatutarios en materia de Derecho del sector finanel Palacio de la Bolsa de Madrid ha acogido la de lado otra serie de disciplinas, así como facilita de Bilbao es también patrono estratégico del Museo ciero y del mercado de valores. presentación del libro “Los retos de la financiación información a todas aquellas personas interesadas del sector empresarial” editado por la Fundación de en el funcionamiento de los mercados y sistemas Estudios Financieros (FEF) y el Círculo de Empresafinancieros españoles y realiza una labor continua rios en cuya redacción han participado varios profede investigación y análisis de la situación de los sionales de BME. mercados bursátiles. Inversión económica de BME destinada a beneficios sociales (miles de euros) 2013 2014 2015 Mecenazgo y promoción cultural 200 200 210 Formación y cultura financiera 950 950 950 Desarrollo socioeconómico (Premios) 40 40 40 BME colabora con el Museo Arqueológico Nacional “MAN” 100 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y la sociedad 6.4. COLABORACIÓN CON CENTROS EDUCATIVOS Y OTROS SECTORES RELEVANTES DE LA SOCIEDAD Asimismo, a través del Servicio BME Ediciones Digimercados financieros y que ofrece contenidos enriLa estrecha vinculación de BME con la cultura Además, Instituto BME colabora en numerosos tales, el Servicio de Estudios difunde, a través de quecidos con herramientas virtuales, sin perder el general y, en particular, con la financiera, se pone de proyectos formativos, impartiendo cursos espeinternet, toda la información de la que dispone para rigor en la selección y elaboración de los mismos manifiesto en su colaboración con diferentes orgacíficos en diversas Universidades, públicas y llegar a un abanico más amplio de destinatarios. que ha identificado a la publicación en sus más nizaciones, universidades, asociaciones académicas, privadas, como la de Alcalá de Henares, Castilla La Entre las publicaciones que el Servicio de Estudios de de 20 años de historia. Esta revista se encuentra centros educativos y en la participación de sus Mancha, Carlos III, Complutense, Internacional de BME ha puesto a disposición del público a través de disponible en formato electrónico en la página web profesionales en proyectos de formación vinculados Andalucía (UNIA), Málaga, Nacional de Educación ese Servicio de Ediciones Digitales, se encuentran los corporativa www.bolsasymercados.es y en el al mercado de valores. a Distancia (UNED), Oviedo, País Vasco, Pontificia informes elaborados por el propio Servicio: “Posición servicio BME Ediciones Digitales. de Comillas (ICADE), San Pablo CEU, Santiago de Internacional de la Empresa Cotizada Española”, en Colaboración con Universidades y otros Compostela, Valencia, Vigo, Zaragoza y el Colegio colaboración con Telefónica, así como la publicación Otro de los activos con los que cuenta BME son centros educativos. Universitario de Estudios Financieros (CUNEF) de de una nueva edición del “Informe sobre la distribución las bibliotecas y centros de documentación de sus Madrid etc. o las Universidades Internacionales de la propiedad de las acciones”. sedes de Madrid y Barcelona que pueden ser utiliBME es desde junio de 2008 entidad patrono de la como la Panamericana de México, Sergio Arboleda zados por el público en general y tienen como finaFundación de Estudios Financieros que desarrolla y del Rosario en Colombia, e instituciones formaCon carácter trimestral BME publica en soporte lidad básica facilitar a sus usuarios el ejercicio del su actividad en el escenario de los mercados finantivas como el Colegio de Economistas de Aragón, digital la revista “Bolsa” que tiene por finalidad dar derecho de acceso a la variada información que cieros, dedica sus esfuerzos y recursos a la investila Asociación Universidad de Empresa (AUNE), a conocer las últimas novedades surgidas en los BME puede ofrecer. gación, formación y opinión independiente, con el el Institut d’Estudis Financiers, el Instituto de compromiso firme de trabajar a favor de un ejercicio Estudios Bursátiles (IEB), la escuela de negocios leal de la libertad económica fundamentado en la malagueña ESESA y el Centro Internacional de eficacia, la transparencia y la ética. Formación Financiera (CIFF). En el marco del patrocinio de la cultura financiera, Las cuatro Bolsas de Valores, además de la difusión Instituto BME, el centro de formación de BME de la cultura financiera y bursátil que realizan a mantiene numerosos acuerdos de colaboración través de las visitas guiadas a las que se ha hecho con un amplio abanico de universidades, centros de referencia en el apartado anterior, mantienen estudio y otras instituciones, participa activamente acuerdos de colaboración con entidades educativas en la organización de distintos cursos dirigidos a para estos fines. profesionales del área de las finanzas y ofrece un plan de becas y ayudas a la formación con el objetivo de facilitar el acceso a estudios de postgrado de la más alta calidad. Informe del Servicio de Estudios “Posición Internacional de la Empresa Cotizada española” 101 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y la sociedad • La Bolsa de Madrid colabora con el Curso de En línea con lo anterior, BME ha contribuido a de la Educación Financiera”, una iniciativa encuadrada Bolsa y Mercados Financieros con la Asociación patrocinar, junto a otras importantes entidades, el en el Plan de Educación Financiera (PEF) promoUniversidad Empresa (AUNE) y con la empresa XIII Seminario Harvard-Complutense de Derecho vida por el Banco de España, la Comisión Nacional Software Financiero Bolsa (SFB) en un curso Mercantil, “Financial crisis: a transatlantic perspecdel Mercado de Valores y la Dirección General de on-line de bolsa y derivados. tive”, que organizaron la Universidad de Harvard y la Seguros. Universidad Complutense de Madrid con el objetivo • La Bolsa de Barcelona colabora con la Univerde analizar y debatir sobre los principales aspectos Colaboración con otros sectores. sidad Autónoma de Barcelona en la realización del sistema financiero actual y su regulación, compadel Máster de Matemáticas para los Instrumentos rando la realidad en Europa, especialmente España, Como es habitual, BME organiza cada año de forma Financieros. con la existente en Estados Unidos, y con particular gratuita seminarios formativos sobre el funcionareferencia a los mercados alternativos como fuente miento de los mercados financieros y los productos • La Bolsa de Valencia patrocina y participa en un de financiación empresarial. en ellos negociados, dirigidos a colectivos ajenos al curso de la Universidad de Valencia denominado sector, pero a los que este conocimiento les permite Diploma de Especialización Profesional en Bolsas Además, se ha continuado con el apoyo, la participaun mejor desempeño de su actividad profesional. y Mercados Financieros Españoles (DEPU), orgación y el asesoramiento de BME en el programa “ProfeAsí, en el ejercicio 2015, BME ha llevado cabo esta nizado de forma conjunta con la propia Universionales desde la escuela”, dirigido a alumnos entre 15 colaboración con miembros del Consejo General del sidad con la colaboración de la Fundación Univery 16 años y organizado por el Ayuntamiento de las Poder Judicial, del Cuerpo Nacional de Policía, de la sidad-Empresa (ADEIT) e Instituto BME. Rozas, a través de la colaboración en el programa Guardia Civil y del Centro de Estudios Jurídicos. denominado “Emplea-T”, que ha permitido a esos Asimismo, la Bolsa de Valencia colabora con la alumnos compartir dos jornadas con profesionales del Universidad de Valencia en el desarrollo de diversos Área de Recursos Humanos de BME sobre “Elaboraproyectos no directamente vinculados con la actición de CV y “Entrevista de trabajo”, respectivamente. vidad financiera, como la Olimpiadas de Economía, en la que también colabora el Colegio de EconoPor último, BME, a través de Instituto BME, ha colabomistas de Valencia. rado en la organización y desarrollo del primer “Día 102 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y la sociedad Presencia de BME en Asociaciones e Instituciones nacionales e internacionales Asociaciones o instituciones nacionales e internacionales BME(1) BME(2) BME(3) BME(4) en las que BME: ASOCIACIONES E INSTITUCIONES NACIONALES (1) ostenta un cargo en su órgano de gobierno. Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas SI (2) participa en sus proyectos o sus comités. Asociación Española de Financieros y Tesoreros de Empresas SI Asociación de Mercados Financieros SI SI (3) considera que ser miembro de la misma responde a una decisión estratégica. Barcelona Centro Financiero Europeo SI (4) realiza aportaciones de fondos notable, al margen Círculo de Economía SI de las cuotas de membresía obligatorias. Colegio de Economistas de Cataluña SI Instituto de Auditores Internos (IAI) SI ASOCIACIONES E INSTITUCIONES SUPRANACIONALES Federación Mundial de Bolsas de Valores (WFE) SI SI SI SI Federación Europea de Bolsas (FESE) SI SI SI SI Federación Iberoamericana de Bolsas (FIAB) SI SI SI SI Instituto Europeo de Mercados de Capitales (ECMI) SI SI Organización Internacional de Comisiones de Valores (OICV-IOSCO) SI Centre for European Policy Studies (CEPS) SI SI Associations for Investment Management and Research (CFA) SI International Capital Market Association (ICMA) SI Asociación Europea de Cámaras de Compensación (EACH) SI SI Futures Industry Association (FIA) SI SI SI Asociación Internacional de Compensación y Mercados de Opciones (IOMA/IOCA) SI Grupo español de usuarios de SWIFT (SWIFT GNUSE) SI SI International Securities Services Association (ISSA) SI Asociación Europea de Depositarios Centrales de Valores (ECSDA) SI Extensible Business Reporting Language (XRBL) Association SI Financial Services in Europe (EUROFI) SI 103 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME BME y la sociedad 6.5. PREMIOS PROMOVIDOS POR BME En el ejercicio 2015, BME ha continuado como en los • Premios Foro Finanzas que son entregados a los • Premios CFA Spain en su IX edición, que con la • X edición de los Premios a la Excelencia Financiera ejercicios anteriores con su labor de patrocinio de mejores trabajos presentados en el XXIII Foro de colaboración de BME y el Economista, entrega entregados por la Asociación Española de Finanlos premios que impulsan y fomentan la inversión Finanzas de la Asociación Española de Finanzas CFA Society Spain a los ganadores del concurso de cieros de Empresa en la Bolsa de Madrid; y, en Bolsa. (AEFIN), en las categorías de renta variable, renta análisis CFA Research Challenge; fija y productos derivados; • Premios de la VII Olimpiada de Economía de Así, como viene siendo habitual, BME ha concedido y • Premios Expansión, en su XXVI edición, que, con la Madrid que se otorgan a los 12 mejores estupatrocinado o copatrocinado los siguientes premios: • Premios de los Fondos Morningstar 2015 que, colaboración de Allfunds Bank, se entregan a los diantes de universidades públicas en colaboración en colaboración con el diario El Economista, se mejores fondos de inversión, planes de pensiones con centro de secundaria. • Base Ibex 35 y Latibex Top que reconocen a los conceden a aquellos gestores, fondos y planes de y gestores de 2014; fondos de inversión que hayan obtenido la mayor pensiones que más valor han aportado a los partírentabilidad acumulada en el último año, y cuya cipes a lo largo de los últimos años; • Premios de la revista digital “Inversión a Fondo”, publicartera refleje la composición de los índices cación de El Economista, que reconocen las mejores español y latinoamericano, respectivamente; • Premios Robotrader 2015 , en su V edición, para ideas relacionadas con el mundo de la inversión en proyectos de sistemas algorítmicos de trading en 2014, distribuidas en catorce categorías; los mercados financieros; AEFIN-Foro Finanzas BME apoyando a la industria de fondos en los Premios ExpansiónAllfunds 104 ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI »» La Sociedad incluye a continuación el listado de contenidos básicos de la Guía para la elaboración de memorias de GRI 4 que ha recogido en esta memoria y su ubicación en el mencionado informe. 106 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI ESTRATEGIA Y ANÁLISIS Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página Inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la organización (la persona que ocupe el cargo de director ejecutivo, presidente o similar) sobre la G4-1. Carta del Presidente 5-6 relevancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordar dicha cuestión. Qué es BME (Gestión de Riesgos) 26 1.1 30-31 G4-2. Describa los principales efectos, riesgos y oportunidades. Cuentas Anuales Informe anual de gobierno corporativo PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página G4-3. Nombre de la organización Introducción 7 Qué es BME 14-18 G4-4. Marcas, productos y servicios más importantes de la organización. 1.2 29-31 G4-5. Lugar donde se encuentra la sede de la organización Qué es BME 12 Indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva a cabo operaciones significativas o que tienen una relevancia específica G4-6. Qué es BME 12 para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. Qué es BME 12 G4-7. Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica 2.1 40 Informe anual de Gobierno Corporativo Qué es BME 12-17/18 G4-8. Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y destinatarios). 1.1/ 1.2 28 / 29-31 Qué es BME 12-18 3.1 55 Determine la escala de la organización, indicando: número de empleados; número de operaciones; ventas netas o ingresos netos; capitalización, desglosada en términos de Carta del Presidente 5-6 G4-9. deuda y patrimonio (para las organizaciones del sector privado); y cantidad de productos o servicios que se ofrecen. Qué es BME 19 1.2 29-31 Cuentas anuales a. Número de empleados por contrato laboral y sexo. b. Número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo. c. Tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores contratados y sexo. G4-10. d. Tamaño de la plantilla por región y sexo. 3.1 55-57 e. Indique si una parte sustancial del trabajo de la organización lo desempeñan trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni trabajadores contratados, tales como los empleados y los empleados subcontratados por los contratistas. f. Comunique todo cambio significativo en el número de trabajadores. 107 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página G4-11. Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos. 3.2 58 G4-12. Describa la cadena de suministro de la organización. 4.1 80 Qué es BME 13-18 Comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el tamaño, la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de G4-13. 2.1 40 suministro de la organización. 4.1 80 Carta del Presidente 5-6 Visión Corporativa 9 5 84 G4-15. Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado. 100/1006.2/6.3/6.4/6.5 101/103-103/104 Informe anual de Gobierno Corporativo Elabore una lista de las asociaciones y las organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización pertenece y en las cuales: • ostente un cargo en el órgano de gobierno; G4-16. • participe en proyectos o comités; 6.4 103 • realice una aportación de fondos notable, además de las cuotas de membresía obligatorias; • considere que ser miembro es una decisión estratégica. ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página a. Elabore una lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros documentos equivalentes. G4-17. Qué es BME 13-18 b. Señale si alguna de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros documentos equivalentes no figuran en la memoria. 3.1 57 G4-22. Describa las consecuencias de las reformulaciones de la información facilitada en memorias anteriores y sus causas. 5.1 88-89 5.1 90 Qué es BME 7 G4-23. Señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a memorias anteriores Índice de contenidos GRI 106 PARTIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página G4-24. Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la organización. Visión Corporativa 8 108 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI PERFIL DE LA EMPRESA Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página G4-28. Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año calendario). Introducción 7 G4-29. Fecha de la última memoria (si procede). Introducción 7 G4-30. Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Introducción 7 G4-31. Facilite un punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con el contenido de la memoria. Direcciones y contactos 115-116 a. Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha elegido la organización. En la presente memoria figuran contenidos básicos de la Guía para la elaboración de memorias de GRI 4, un listado G4-32. b. Facilite el Índice de GRI de la opción elegida. de dichos contenidos básicos y su ubicación en el mencioc. Facilite la referencia al informe de Verificación externa si la memoria se ha sometido a tal verificación. nado informe. a. Describa la política y las prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la memoria. b. Si no se mencionan en el informe de verificación adjunto a la memoria de sostenibilidad, indique el alcance y el fundamento de la verificación externa. La Sociedad no ha solicitado verificación externa del InforG4-33. c. Describa la relación entre la organización y los proveedores de la verificación. me de Responsabilidad Social Corporativa d. Señale si el órgano superior de gobierno o la alta dirección han sido partícipes de la solicitud de verificación externa para la memoria de sostenibilidad de la organización. GOBIERNO Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página Describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano superior de gobierno. Indique qué comités son responsables de la toma de Gobierno corporativo 19-26 G4-34. decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. Informe anual de Gobierno Corporativo Describa el proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad a la alta dirección y a determinados empleados en cuestiones de índole económica, Gobierno corporativo 24-26 G4-35. ambiental y social. Informe anual de Gobierno Corporativo Indique si existen en la organización cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si sus titulares rinden cuentas directamente Gobierno corporativo 24-26 G4-36. ante el órgano superior de gobierno. Informe anual de Gobierno Corporativo Gobierno corporativo 22-23 G4-38. Describa la composición del órgano superior de gobierno y de sus comités. Informe anual de Gobierno Corporativo Indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo. De ser así, describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta Gobierno corporativo 20/22 G4-39. disposición Informe anual de Gobierno Corporativo Describa los procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus comités, así como los criterios en los que se basa el nombramiento y la selección G4-40. Informe anual de Gobierno Corporativo de los miembros del primero. Describa los procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles conflictos de intereses. Indique si los conflictos de intereses se G4-41. Informe anual de Gobierno Corporativo comunican a los grupos de interés. 109 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI GOBIERNO Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página Describa las funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la actualización del propósito, los valores o las declaraciones de Informe anual de Gobierno Corporativo G4-42. misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. Informe de Actividades del Consejo de Administración Informe anual de Gobierno Corporativo a. Describa los procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con el gobierno de los asuntos económicos, ambientales y sociales. Indique si la evaluación es independiente y con qué frecuencia se lleva a cabo. Indique si se trata de una autoevaluación. Informe de Actividades del Consejo de Administración G4-44. b. Describa las medidas adoptadas como consecuencia de la evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con la dirección de los asuntos económicos, ambientales y sociales; entre otros Aspectos, indique como mínimo si ha habido cambios en los miembros o en las prácticas organizativas. Informe de Actividades de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones a. Describa la función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Gobierno corporativo 26 Señale también cuál es el papel del órgano superior de gobierno en la aplicación de los procesos de diligencia debida. G4-45. b. Indique si se efectúan consultas a los grupos de interés para utilizar en el trabajo del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Informe anual de Gobierno Corporativo Describa la función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del riesgo de la organización en lo referente a los asuntos Gobierno corporativo 26 G4-46. económicos, ambientales y sociales. Informe anual de Gobierno Corporativo Informe anual de Gobierno Corporativo G4-47. Indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de índole económica, ambiental y social. Informe de Actividades del Consejo de Administración Indique cuál es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los Aspectos El Consejo de Administración es el órgano que aprueba el G4-48. materiales queden reflejados. Informe anual de Responsabilidad Social Corporativa. G4-49. Describa el proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano superior de gobierno. Informe anual de Gobierno Corporativo a. Describa las políticas de remuneración para el órgano superior de gobierno y la alta dirección b. Relacione los criterios relativos al desempeño que afectan a la política Informe sobre remuneraciones de los Consejeros G4-51. retributiva con los objetivos económicos, ambientales y sociales del órgano superior de gobierno y la alta dirección. Política de remuneraciones de los Consejeros Describa los procesos mediante los cuales se determina la remuneración. Indique si se recurre a consultores para determinar la remuneración y si estos son independientes Informe sobre remuneraciones de los Consejeros G4-52. de la dirección. Señale cualquier otro tipo de relación que dichos consultores en materia de retribución puedan tener con la organización. Política de remuneraciones de los Consejeros Explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la retribución, incluyendo, si procede, los resultados de las votaciones G4-53. Informe sobre remuneraciones de los Consejeros sobre políticas y propuestas relacionadas con esta cuestión. ÉTICA E INTEGRIDAD Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página Visión Corporativa de BME 8 G4-56. Describa los valores, principios, estándares y normas de la organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos. 3.4 65 32-33/41-45/45Describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para consultar los asuntos relacionados con la integridad de la 1.3/2.2/2.3/3.3/4/6 G4-57. 46/52-54/78/98 organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento. 3.4 65 Describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la integridad de la organización, tales como la notificación G4-58. 3.4 65 escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda. 110 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página DIMENSIÓN ECONÓMICA Gobierno Corporativo 19 G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido Cuentas Anuales 5.4 95 G4-EC2 Consecuencias económicas y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización que se derivan del cambio climático. Cuentas Anuales Visión Corporativa 10 G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno. 3.5.1 66 G4-EC5 Relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollan operaciones significativas. 3.6.2 71-72 G4-EC6 Porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollan operaciones significativas. 3.1 57 G4-EC7 Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios. 6.1/6.2 99/100 G4-EC9 Porcentaje del gasto en los lugares con operaciones significativas que corresponde a proveedores locales. 4 79 Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página DIMENSIÓN AMBIENTAL G4-EN1 Materiales por peso o volumen (papel). 5.1 90 G4-EN3 Consumo energético interno. 5.1 85-86/88 G4-EN4 Consumo energético externo. 5.1 87 G4-EN5 Intensidad energética (por empleado). 5.1 88 G4-EN6 Reducción del consumo energético. 5.1 85-88 G4-EN7 Reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios. 4.2 82 G4-EN8 Captación total de agua según la fuente. 5.1 89 G4-EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. 5.1 89 Por el tipo de actividad que desarrolla el Grupo la captación de agua se realiza a través de la red municipal por lo que G4-EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. no se consume agua reciclada ni se recicla agua, salvo la gestión de residuos derivada del Servicio de comedor mencionada en la página 95. 111 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página DIMENSIÓN AMBIENTAL G4-EN11 Instalaciones operativas propias, arrendadas, gestionadas que sean adyacentes, contengan o estén ubicadas en áreas protegidas y áreas no protegidas de gran valor para la biodiversidad. G4-EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas protegidas o áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, los productos y los servicios. Todas las sedes del Grupo se ubican en terrenos urbanos por lo que no afectan a espacios naturales protegidos o de G4-EN13 Hábitats protegidos o restaurados. alto valor en biodiversidad. G4-EN14 Número de especies incluidas en la lista roja de la uicn y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por las operaciones, según el nivel de peligro de extinción de la especie. G4-EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1). 5.2 91-93 G4-EN16 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar energía (alcance 2). 5.2 91-93 G4-EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (alcance 3). 5.2 91-93 G4-EN18 Intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero. 5.2 93 G4-EN19 Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. 5.2 91-93 G4-EN20 Emisiones de sustancias que agotan el ozono. Las actividades del Grupo no generan emisiones significativas de estos gases. G4-EN21 Nox, sox y otras emisiones atmosféricas significativas. G4-EN22 Vertido total de agua, según su calidad y destino. 5.3 94-95 Las actividades del Grupo no tienen riesgo de derrames G4-EN24 Número y volumen totales de los derrames significativos. significativos. G4-EN25 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos en virtud de los anexos i, ii, iii, y viii del convenio de basilea2, y Por el tipo de actividad que desarrolla el Grupo no se realiporcentaje de residuos transportados internacionalmente. zan este tipo de actuaciones. Todas las sedes del Grupo se ubican en terrenos urbanos, G4-EN26 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de las masas de agua y los hábitats relacionados afectados significativamente por vertidos y escorrentía por lo que no afectan a la biodiversidad de recursos hídriprocedentes de la organización. cos y hábitats relacionados. Los productos y servicios prestados por el Grupo no geneG4-EN27 Grado de mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios. ran impactos ambientales relevantes. La actividad del Grupo no está ligada a la fabricación de G4-EN28 Porcentaje de los productos vendidos y sus materiales de embalaje que se recuperan al final de su vida útil, por categorías de productos. productos. G4-EN29 Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental. 5 84 No existen impactos ambientales significativos derivados del transporte por el tipo de actividad que desarrolla el Grupo. G4-EN30 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal. 5.2 (En relación con del transporte de 91-93 personal) G4-EN31 Desglose de los gastos y las inversiones ambientales. 5.1 86 G4-EN32 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales. 4.1 80-81 G4-EN34 Número de reclamaciones ambientales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. No han existido reclamaciones ambientales. 112 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página DIMENSIÓN SOCIAL PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO G4-LA1 Número y tasa de contrataciones y rotación media de empleados desglosados por grupo de edad, sexo y región. 3.1 56-57 Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los empleados temporales o a media jornada, desglosadas por ubicaciones significativas de G4-LA2 3.2.2 59-60 actividad. G4-LA4 Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los convenios colectivos. 3.2.1 58 Porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud conjuntos para dirección y empleados, establecidos para ayudar a controlar y G4-LA5 3.7 72 asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral. 3.1 56 G4-LA6 Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo. 3.7 73 Las profesiones de los trabajadores de BME no tienen una G4-LA7 Trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enfermedad. incidencia o riesgo elevados de enfermedad. G4-LA8 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos. 3.2.2/3.7 60/72-74 G4-LA9 Promedio de horas de formación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral. 3.5 67 G4-LA10 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras 3.5 66-68 profesionales. G4-LA11 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y categoría profesional. 3.6.2 70 Gobierno Corporativo 22 G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. 3.1 55-57 Informe anual de gobierno corporativo G4-LA13 Relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosada por categoría profesional y por ubicaciones significativas de actividad. 3.6.2 70-72 G4-LA14 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a las prácticas laborales. 4.1 80 G4-LA16 Número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. No han existido reclamaciones sobre prácticas laborales. DERECHOS HUMANOS Número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de 3.6 69 G4-HR1 derechos humanos. 4 77/80 BME asume plenamente en sus prácticas laborales la Declaración Universal sobre los Derechos Humanos de las Horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos Aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, Naciones Unidas y sus protocolos. Dado la inexistencia de G4-HR2 incluido el porcentaje de empleados capacitados. riesgo en esta materia, BME no imparte formación a sus empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con los derechos humanos. G4-HR3 Número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas. 3.6 69 113 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página DIMENSIÓN SOCIAL DERECHOS HUMANOS No hay centros ni proveedores significativos en los que exista riesgo de infracción o amenaza de la libertad de asoIdentificación de centros y proveedores significativos en los que la libertad de asociación y el derecho a acogerse a convenios colectivos pueden infringirse o estar ciación y el derecho a acogerse a convenios colectivos. G4-HR4 amenazados, y medidas adoptadas para defender estos derechos. 3.2.1 58 4 76-82 3.6.1 69 Identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición de la explotación G4-HR5 No hay centros ni proveedores en los que exista riesgo de infantil. casos de explotación infantil. 3.6.1 69 Centros y proveedores con un riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de G4-HR6 No hay centros ni proveedores en los que exista riesgo de trabajo forzoso. ser origen de episodios de trabajo forzoso. Porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las políticas o procedimientos de la organización en materia de derechos humanos relevantes para G4-HR7 3.7 74 las operaciones. G4-HR8 Número de casos de violación de los derechos humanos de los pueblos indígenas y medidas adoptadas. Todos los empleados de BME prestan sus servicios en G4-HR9 Número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos. España G4-HR10 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a los derechos humanos. 4.1 80 G4-HR12 Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se ha presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. No han existido reclamaciones sobre derechos humanos. SOCIEDAD G4-SO1 Porcentaje de centros donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local. Todos los centros de trabajo del grupo BME se sitúan en G4-SO2 Centro de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales, sobre las comunidades locales. España. Qué es BME 26 G4-SO3 Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos detectados. 3.4 65 G4-SO4 Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción. 3.4 65 G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas. 3.4 65 G4-SO6 Valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario. Visión Corporativa de BME 10 No han existido demandas por competencia desleal, práctiG4-SO7 Número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o contra la libre competencia y resultado de las mismas. cas monopolísticas o contra la libre competencia. G4-SO8 Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa. Cuentas anuales G4-SO11 Número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación. No han existido reclamaciones sobre impactos sociales. 114 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Índice de contenidos GRI Epígrafes del IRSC/ Otros informes Página DIMENSIÓN SOCIAL RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS G4-PR1 Porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos en materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras. Los productos y servicios que presta el Grupo no tienen Número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la impacto en la salud y seguridad de los clientes. G4-PR2 seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultados de dichos incidentes. Tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a la información y el etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje de categorías de G4-PR3 productos y servicios significativos que están sujetas a tales requisitos. Los productos y servicios que presta el Grupo no están Número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, desglosados en función del sujetos a etiquetado. G4-PR4 tipo de resultado. 1.2 30 1.2 36 G4-PR5 Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes. 2.7 52 3.5.1 66 Los productos y servicios que presta el Grupo no son proG4-PR6 Venta de productos prohibidos o en litigio. ductos prohibidos o en litigio. No han existido reclamaciones en relación con el respeto a G4-PR8 Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes. la privacidad y la fuga de datos personales de clientes G4-PR9 Costo de las multas significativas por incumplir la normativa y la legislación relativas al suministro y el uso de productos y servicios. Cuentas Anuales 115 DIRECCIONES Y CONTACTOS Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Direcciones y contactos Bolsas y Mercados Españoles (BME) Protector del Inversor Formación SEDE SOCIAL MADRID TEL: + 34 91 589 1184 Instituto BME Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, BARCELONA TEL: + 34 93 401 3555 Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. BILBAO TEL: + 34 94 403 4414 * 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 709 5000 VALENCIA TEL: + 34 96 387 0123 / 56 TEL: + 34 91 589 2324 institutoBME@grupobme.es SEDE OPERATIVA Servicios de Estudios, Biblioteca Tramontana 2 bis, 28230 LAS ROZAS, y Centro de Documentación Latibex, Mercado de MADRID, España. Servicio de Estudios de la Bolsa de Madrid. Valores Latinoamericanos TEL: + 34 91 709 5000 Revista BOLSA. www.latibex.com www.bolsasymercados.es TEL: + 34 91 589 1006 infolatibex@grupobme.es Tel.: + 34 91 589 11 83 Bolsa de Madrid Servicio de Estudios de la Bolsa de Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Barcelona. MAB 28014 MADRID, España. TEL: + 34 93 401 3555 Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, TEL: + 34 91 709 5000 28014 MADRID, España. www.bolsamadrid.es Biblioteca de la Bolsa de Madrid. TEL: + 34 91 589 2102 e-mail: biblioteca@grupobme.es www.bolsasymercados.es Bolsa de Barcelona TEL: + 34 91 589 1321 Paseo de Gracia, 19, MARF 08007 BARCELONA, España. Biblioteca de la Bolsa de Barcelona. Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, TEL: + 34 93 401 3555 TEL: + 34 93 401 3555 28014 MADRID, España. www.borsabcn.es TEL: + 34 91 709 53 21 Visitas www.bmerf.es Bolsa de Bilbao Bolsa de Madrid. María Pérez. José María Olábarri 1, TEL: + 34 91 589 1163 48001 BILBAO, España. TEL: + 34 94 403 4400 Bolsa de Bilbao. Ana Herrera. www.bolsabilbao.es TEL: + 34 94 403 4400 Bolsa de Valencia Bolsa de Barcelona: Carolina Díaz Cortés. Libreros, 2 y 4, TEL: + 34 93 401 3552 46002 VALENCIA, España. TEL: + 34 96 387 0100 Bolsa de Valencia: Carmen Alcacer. www.bolsavalencia.es TEL: + 34 96 387 0111 * Teléfono de Información General de la Bolsa de Bilbao. 117 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2015 BME Direcciones y contactos Oficina del Accionista Comunicación Corporativa Visual Trader Secretaría General BME Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1 Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. TEL: + 34 91 589 1407 TEL: + 34 91 709 5731 TEL: + 34 91 589 1306 newsbme@grupobme.es www.bolsasymercados.es accionista@grupobme.es Relaciones Internacionales BME Innova Relaciones con Inversores y Analistas Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Dirección Financiera BME 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, TEL: + 34 91 709 5137 TEL: + 34 91 709 5000 28014 MADRID, España. internacional@grupobme.es www.bolsasymercados.es TEL: + 34 91 709 5163/ 61 investorrelations@grupobme.es Infobolsa BME Market Data Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, Recursos Humanos 28014 MADRID, España. 28014 MADRID, España. Palacio de la Bolsa, Plaza de la Lealtad 1, TEL: + 34 91 709 5600 TEL: + 34 91 709 5000 28014 MADRID, España. www.infobolsa.com www.bmemarketdata.es TEL: + 34 91 709 5148 comercial@infobolsa.es rrhh@grupobme.es 118 www.bolsasymercados.es
