2015년도 KDB산업은행 COP 보고서 COMMUNICATION ON PROGRESS 2016. 12 CONTENTS I. 은행 소개 3 II. UN Global Compact 10대 원칙지지 성명 4 III. 사회책임금융 5 IV. 사회공헌 10 V. 환경경영 13 VI. 윤리경영 14 VII. 고객만족경영 15 VIII. 인권 및 노동 16 2 Ⅰ. 은행소개 대한민국 발전의 금융엔진, 글로벌 KDB 산업은행은 대한민국 경제발전을 이끌어온 대표 정책금융기관으로써 실질적인 사회공헌 효과를 창출하는데 주력하고 있습니다. 소외계층에 대한 자원봉사·교육·문화 나눔활동 등 임직원들의 자발적이고 실천적인 사회공헌활동 강화에 중점을 두고 다양한 활동을 전개하고 있으며 더불어 ‘나누는 손길, 따뜻한 세상’을 만들어가는 은행이 되고자 노력하고 있습니다. 주요 사회책임경영 정량성과 분 류 항 목 ‘13 ‘14 ‘15 자산총계(조원) 144 218 224 경제 당기순이익(억원) (-)14,645 1,367 (-)18,951 납세액(억원, 법인세기준) 1,276 3,350 794 전담직원 수(명) 3 3 4 자원봉사자 수(명) 2,348 3,092 4,817 사회공헌 사회공헌활동 총 금액(억원) 236 113 128 일반현황 CEO 이동걸 본점소재지 서울 영등포구 은행로 14 국내 영업점규모 82개 설립연도 1954년 4월 1일 임직원수 3,379명 3 II. UN Global Compact 10대 원칙지지 성명 UN Global Compact 10대 원칙지지 성명 최근 기업의 역할과 영향력이 점차 증대됨에 따라 기업이 영리를 추구하는 동시에 국민복지 향상에 힘써야 한다는 요구가 높아지면서, 많은 기업들이 기존의 경제적, 윤리적 책임뿐만 아니라 사회공헌활동에 많은 노력을 기울이고 있습니다. 더불어 사는 사회를 위한 활동은 사회의 일원으로서 해야 할 책무이며, 또한 기업이 속한 사회의 건전한 발전은 궁극적으로는 기업발전의 토대이기에 “사회책임경영”은 중요한 경영활동으로서 키워나가야 합니다. 저희 KDB산업은행은 Global Standard에 부응하기 위해 지속적인 관심을 기울이고 있으며, 단순한 일회성 이벤트 차원의 정책이 아니라 지속적이고 장기적인 사회적 투자 차원에서 “사회책임경영”을 전개하고자 노력하고 있습니다. 이러한 맥락에서 당행은 지난 2007년 6월 1일, UN Global Compact에 가입한 이래, UN Global Compact에서 선정한 4대 분야(인권, 노동, 환경, 반부패) 10대 핵심 원칙을 준수하고, 나아가 동 원칙을 사회 전반에 널리 홍보하고자 적극적으로 노력하고 있습니다. 앞으로도 UN Global Compact의 다양한 활동에 대한 전폭적인 지지와 함께 10대 원칙 이행에 최선을 다할 것입니다. 또한 저희 KDB산업은행은 환경 보호, 기후변화 대응, 지역사회 개발, 사회책임투자 등 당행의 사회책임경영 활동 범위를 지속적으로 확대하고, 한국을 대표하는 선도은행으로서 그 역할과 책임을 충실히 수행하여 국가 경제와 사회 발전에 기여함으로서, 고객과 국민 으로부터 신뢰를 받을 수 있도록 더욱 노력하겠습니다. KDB 산업은행 회장 이 동 걸 4 Ⅲ. 사회책임금융 비전 및 전략 대한민국 경제발전을 이끌어온 대표 정책금융기관으로서 KDB산업은행은 당행만의 특별한 역량을 활용하여 실질적인 사회공헌 효과를 창출하는 데 주력하고 있습니다. 이에 따라 교육·문화 나눔활동 등 소외계층에 대한 임직원들의 자발적이고 실천적인 사회공헌활동 강화에 중점을 두고 다양한 활동을 전개하고 있으며 더불어 ‘나누는 손길, 따뜻한 세상’을 만들어가는 은행이 되고자 합니다. ‘사회공헌단’과 ‘KDB나눔재단’의 Two-Track 방식으로 전개 KDB산업은행의 사회공헌 활동은 크게 두 가지로, 은행 내 ‘사회공헌단’의 공헌사업과 ‘KDB나눔재단’의 복지사업으로 나눌 수 있습니다. 전 임직원과 가족이 참여한 사회공헌단 은 자원봉사활동과 다양한 사랑나누기 행사, 농촌마을과 군부대와의 자매결연을 통한 지원활동, 소외계층과의 나눔활동을 주요사업으로 하고 있습니다. KDB나눔재단은 청년, 소외계층 및 퇴직자의 일자리 창출 지원 사업을 역점사업으로 설정 하여, 자립의지가 있는 저소득 취약계층을 위한 창업기금 지원 등 다양한 방법을 통해 사회구성원들의 창·취업을 그 취지에 맞게 지원함으로써 사회적 책임금융을 실천하고 있습니다. 뿐만 아니라 소외계층 청소년 장학사업과 예체능 우수인재 발굴 및 육성, 재외 동포 연수 및 교육프로그램 등 다양한 사업을 통해 인재양성과 지역사회공헌에도 기여하고 있습니다. 5 Ⅲ. 사회책임금융 KDB나눔재단 KDB산업은행은 계열사들의 체계적이고 전문적인 나눔활동을 위해 KDB나눔재단을 설립하여 사회책임금융, 인재양성, 지역사회공헌의 세 가지 방면에서 각 사회계층의 경제적 자립을 지원하고 있습니다. 기부금 모금 금액 구분 (백만원) KDB산업은행 출연금 3,000 기부금 KDB산업은행 임직원 후원금 145 기타 후원금 36 기부금 외 이자수익 177 총계 3,358 기부금 활용실적 금액 구분 (백만원) · 청년창업지원 사회책임금융 · 소외계층 창·취업지원 807 · 사회적 경제적 조직지원 · 지역사회 복지역량 강화 지역사회공헌 · 취약계층 지원 781 · 재해, 재난복구 지원 · 재외동포인재 지원 · 장학사업 인재양성지원 816 · 특별재능인재 지원 · 청소년 문화예술 지원 운영비 · 재단 운영 경비 181 총계 2,585 6 Ⅲ. 사회책임금융 벤처금융 활성화 선도를 위한 초기벤처기업 투자유치 컨벤션 개최 KDB산업은행은 국내 최대 초기벤처 유관기관인 벤처기업협회 및 한국창업보육협회, 벤처캐피탈, 엑셀러레이터와 공조 하에 2개월간에 걸친 접수 및 전문기관들의 심사를 통과한 최종 54개사가 참여하는 “2015 초기벤처기업 투자유치 컨벤션”을 개최하였습니다. 동 컨벤션은 초기벤처에 대한 조기발굴을 위한 Open-발굴시스템을 구축하고자 추진된 것으로, 금반 우수기업 투자이후 동 컨벤션의 정례화 및 영업점 금융연계, 참여기업의 D/B 구축을 통한 점검시스템 마련 등 후속조치를 지속적으로 진행하고 있습니다. KDB산업은행은 동 컨벤션을 통해 높은 성장 잠재력을 지닌 벤처기업 육성을 위해서 초기벤처와 전문투자기관과의 유기적인 연결을 주도하고, 초기기업 자금조달을 위한 정기 채널로서 초기벤처 성장의 촉매로 기능하여 국가경제 발전과 기여하고자 하였습니다. 초기벤처기업 투자유치 컨벤션 개최 7 Ⅲ. 사회책임금융 국가 경쟁력에 기여하는 글로벌 인재 양성 KDB나눔재단은 환경의 제약으로 꿈을 펼치지 못한 인재들을 발굴 및 양성하여 미래의 성장 동력인 젊은 인재들을 키워나가고자 합니다. 뿐만 아니라, KDB나눔재단은 해외 동포들에게도 한국 방문 프로그램과 한국어 연수, 유학 등의 기회를 제공하여 국가 경쟁력에 기여하는 글로벌 인재 양성에 앞장서고 있습니다. 2015년 7월부터 6주간 한국어 연수 프로그램을 중앙아시아 재외동포 대학생 36명(우즈베 키스탄 18명, 카자흐스탄 13명, 키르키스스탄 5명)을 대상으로 실시하였다. 본 프로그램에서는 수준별 한국어 반 편성을 통해 맞춤형 교육과 미래 진로에 대한 진학상담도 병행하였다. 또한, 전통문화와 서울체험 등을 통해서는 한국 문화도 배우고 선진국으로 발전한 한국의 모습을 느낄 수 있는 시간도 제공되었다. KDB산업은행은 동 프로그램을 더욱 확대하여 재외동포들에게 한국에 대한 배움의 기회를 넓혀가며 한국을 더욱 알리고 중앙아시아와의 교류를 증진하는데 기여하고자 하였습니다. 중앙아시아 재외동포 한국어 연수 8 Ⅲ. 사회책임금융 청년 기업가들의 도전정신 확산을 위한 KDB 스타트업 카페 오픈 대한민국 청년 기업가들의 도전정신을 확산하고, 창조경제시대 주역인 스타트업 육성의 요람이 될 ‘KDB 스타트업 카페’가 7월 23일 오픈되었습니다. 강남구 역삼동 탐앤탐스 매장에 20여평 규모로 오픈한 ‘KDB 스타트업 카페’는 ‘2015 KDB 스타트업 프로그램’을 통해 20대 1의 경쟁률을 뚫고 선발된 15개 예비 스타트업 팀을 대상으로 창업 준비를 위한 공간과 교육 프로그램을 제공하며, 나아가 투자자 및 멘토들과의 만남을 통한 직접적 창업지원의 장으로도 활용될 예정입니다. 이날 오프닝 행사에서 부행장은 환영사를 통해 스타트업의 아이디어와 도전정신이야 말로 성공의 밑거름이며, KDB산업은행은 새로운 시대를 이끌어갈 이러한 청년 기업가들을 발굴 하고 지원하는 후원자로서의 역할을 강화할 것을 약속하였습니다. KDB 스타트업 카페 오픈 9 IV. 사회공헌 비전 및 전략 KDB산업은행은 한국을 대표하는 정책금융기관으로서 어려운 이웃들에게 사랑나눔을 실천하며 지속적으로 성장·발전하는 따뜻한 은행이 되고자 노력하고 있습니다. 이러한 노력의 일환으로 KDB산업은행은 이웃사랑, 문화사랑, 교육사랑, 나라사랑의 4가지 분야를 중심으로 활발한 사회공헌활동을 펼치고 있습니다. 앞으로도 단순 참여형 기부를 지양하고 KDB산업은행만이 가진 특별한 역량을 활용하여 실질적인 사회공헌 효과 창출을 위해 다양한 사업들을 전개할 예정입니다. 분야별 주요 활동 자원봉사 지원 금액 분 야 주요 프로그램 참여인수 (백만원) ( 명) KDB나눔재단 출연 연말 사랑나누기 직원 성금 기부 사랑의 김장나누기 행사 독거노인, 장애인 등 소외계층 지원 설·추석·가정의 달 사랑나누기행사 지역사회·공익 5,178 4,794 희망의 집짓기 행사 1사1촌 농촌 돕기 활동 1사1병영 지원(육군 제7사단) 산은 자원봉사단 봉사활동 은행 사랑나눔 네트워크 지원 서민금융 은행권청년창업재단 출연 3,622 (마이크로크레딧) 1~9차 KDB 창업기금 지원 청소년대상 경제교육 자원봉사 11 학술·교육 학술단체후원 1,362 교육수혜자 (교육 수혜자 수) 저소득층 청소년 지원 사업 후원 등 (917) 각종 문화공연 및 세계 시각장애인 메세나·체육 2,670 경기대회 후원 환경 기후변화 대응관련 지원 등 25 12 총계 12,857 4,817 10 IV. 사회공헌 <2015년 주요 사회공헌활동 소개> 통합산은의 1인 1봉사 캠페인을 통한 소외계층 지원 확대된 ‘산은가족 자원봉사단’ 정책금융기관의 위상에 맞는 내실 있는 공헌활동을 강화하여 자율적인 전국적 자원봉사체 제 구축으로 1인 1봉사 캠페인을 추진하여 소외계층 지원을 확대하였습니다. 산은가족 자원봉사단이 매달 방문하여 자원봉사하는 삼성농아원, 서울성로원, 주몽재활원, 성모자애드림힐, 벧엘지역아동센터 및 어르신쉼터에서 1인 1봉사 캠페인으로 동천요양원, 암사재활원, 지구촌사랑나눔, 서울SOS어린이집, 라파엘의 집 등이 추가되어 체육활동, 문화공연관람, 사회적응활동 돕기 등 장애아동의 재활에 적극적으로 도왔으며, 장애인 재활기금 마련을 위한 바자회와 독거노인 및 이주민을 위한 무료급식 자원봉사 활동에도 꾸준한 참여로 ‘이웃사랑’을 실천하고 있습니다. 사랑 나누기 캠페인 사랑의 바자회 11 IV. 사회공헌 문화나눔 및 교육지원 ‘문화·교육사랑’ KDB산업은행은 문화나눔 행사로 도서․벽지 어린이들에게 서울문화체험 기회를 제공하고 있습니다. 2015년에는 전라남도 함평군 소재 대동향교초등학교 학생들을 초대하여 서울소재 주요 기관을 견학하고 문화공연 등을 관람하는 문화체험을 실시하였습니다. 교육지원으로 KDB산업은행은 가장 우수하고 재능 있는 봉사단으로 평가받고 있는 JA-KOREA 와 결연을 맺고 청소년을 대상으로 하는 경제교육 자원봉사활동에 꾸준하게 참여하고 있습니다. 2015년 7월에는 서울치현초등학교 6학년을 대상으로 경제교육 봉사 활동을 진행하였습니다. 「1사 1병영」 운동을 통한 ‘나라사랑’ KDB산업은행은 2012년 5월부터 육군 제7사단과 「1사 1병영」협약을 체결하고 장병들의 취업활동 지원, 모범장병에 대한 문화공연 초대, 세탁기 및 도서 기증 등 장병들의 사기진작과 전투력 향상을 위해 다양한 지원과 교류활동을 진행하여 왔습니다. 당행은 이러한 공로를 인정받아 한민구 국방부장관 명의로 감사패를 수여하였습니다. 「1사 1병영」 운동의 일환으로 2015년 5월에는 육군 제7보병사단 모범간부 및 모범사병 등 44명을 초청하여 뮤지컬공연을 관람하는 행사를 가지며 양 기관의 친화를 도모하는 기회를 가졌으며, 8월 북한의 ‘지뢰도발’ 이후에는 동 부대를 방문하여 위문금을 전달하고 애국 장병들의 노고를 격려하였습니다. 도서․벽지 어린이 초청 육군 제7사단 위문 방문 12 V. 환경경영 비전 및 전략 KDB산업은행은 환경오염으로 인한 지구온난화 방지와 생태환경 보호를 중요한 경영전략의 하나로 삼고 있습니다. 환경·에너지 분야에서 공적 금융역할을 강화하고자 신재생 에너지 개발(생산) 기업, 에너지 효율향상 및 에너지 절약 · 이용합리화 기업 등 환경 친화적 사업을 영위하는 기업을 대상으로 녹색산업 육성자금 지원 등 친환경 영업정책을 펼치고 있습니다. 또한 지속적으로 강도 높은 에너지 절약활동을 펼쳐 환경보호는 물론 실질적인 경비절감에 의한 수익성 향상의 효과를 거두고 있습니다. 지속적이고 강도 높은 에너지 절약 활동 KDB산업은행은 에너지 소비를 줄이고 지구 온난화를 방지하기 위한 활동을 실천하고 있습니다. 전력, 수자원, 유류 사용 절감을 통하여 녹색 경영의 기반을 만들어가고 있습니다. 구 분 내 용 · 중식 및 퇴근시간 이후 일괄소등 · LED 등 설치 · 엘리베이터 제한운행 · 자판기에 전원차단용 타이머 부착으로 근무 종료이후 및 휴일 전원차단 전력사용량 절감 · 지하주차장 전등 소비전력 관리 철저 (오후 7시 이후 70% 소등, 12시 이후 90% 소등) · 화장실 센서 등 설치 · 쿨비즈 운동 시행 (반팔 티셔츠 착용) · 심야전력을 이용한 빙축열 냉방기 운영 · 흡수식 냉방기 설치로 냉방전력 절감 · 세면대 절수형 수전 설치 · 세면대 수압조절로 사용량 절감 수돗물 절약 · 중소시설을 이용한 수돗물 재활용 · 화장실 절수기 설치 · 직원차량 요일제 시행 및 위반차량 제재 승용차 운행제한 · 직원카풀 및 경차이용 권장 실시로 에너지 절감 · 외부차량 5부제 실시 13 VI. 윤리경영 비전 및 전략 KDB산업은행은 윤리를 경영활동의 최우선 가치로 삼아 임직원 모두가 각자의 직무를 공정하고 투명하게 처리하고 고객에게 최상의 서비스를 제공하며, 불공정하거나 불합리한 금융제도와 관행을 개선하는 윤리·정도 경영을 적극 실천하고 있습니다. 전담조직인 윤리준법실에서 법규준수 등 준법교육과 연계하여 효율적인 내부통제체제를 구축하고 있으며. 임직원 행동강령 사례집을 개정 발간하여 윤리의식 제고를 위한 다양한 노력을 진행 중에 있습니다. 윤리경영 실천 프로그램 및 제도 구 분 내 용 윤리헌장 은행의 비전달성을 위한 윤리적 이념 윤리행동강령 이해관계자별 윤리적 이념을 실천하기 위한 행동규범 임원직무 청렴계약제도 높은 청렴성 유지와 윤리경영 실천의지를 반영 제 청렴계약제도 입찰, 계약체결 및 계약 이행과정에서 비윤리 행위 제재 도 유가증권 매매계좌 신고제도 직무관련 정보를 이용한 불공정 거래행위 예방 내부자 신고제도 임직원들이 제반 법규 등을 위반한 경우 제보 금융투자상품 매매신고제도 불공정행위 및 투자자와 이해 상충하는 거래 예방 윤리경영부문에 대한 부점평가 실시와 개인표창, 우수부점 평가 및 보상제도 포상금 지급 등 우수사례에 평가보상 실시 준법감시교육 전 직원 대상으로 월 1회 윤리경영 및 준법 교육 실시 윤리규범 준수하고 실천할 것을 서약 프 준법서약서 (신입직원에 대하여는 윤리교육 실시 후 서약서 제출) 로 그 부득이하게 금품, 향응 등을 받게 된 경우 신고 CLEAN 신고센터 램 (신고된 금품을 사회공헌 활동에 사용) 선물 안주고 안받기 캠페인 명절 및 연말연시 등 취약시기에 윤리의식 제고 캠페인 실시 윤리상담실 및 사이버신고 임직원의 윤리적 갈등에 대한 상담 및 제보 준법자기점검프로그램 전 직원 대상으로 연2회 준법감시모니터링 실시 공정거래 자율준수프로그램 공정거래 관련법규를 준수하기 위한 자체적 내부준법시스템 14 VII. 고객만족경영 비전 및 전략 KDB산업은행은 ‘최상의 금융서비스 제공으로 고객에게 최대의 만족 제공’으로 고객만족경영의 조기정착을 통해 고객의 불만을 최소화 시키고자 노력하고 있습니다. 고객만족경영의 조기정착 KDB산업은행의 고객만족경영 실천제도에는 ‘고객정보 보호, 고객제안 제도, 고객만족도 조사’가 있습니다. 고객정보관리지침을 제정하여 대고객 수집정보를 엄격히 관리하고, 정보 제공 범위 등에 대한 업무처리 기준을 정하여 운영하며, 은행 내 업무 개선이 이뤄지도록 지속적인 피드백을 실시하고 있습니다. 'VOC(Voice of Customer) 시스템‘을 통하여 고객 불만사항을 신속히 해결하고 개선과제를 도출하며, 매월 또는 분기별로 거래고객에 대한 업무처리 만족도를 조사하고 있습니다. KDB산업은행은 서비스 품질 향상을 위하여 고객서비스 헌장을 제정하여 운영하고 있으며, 고객만족도 향상을 위해서 직원들을 상대로 CS 교육 및 CS클리닉, 모니터링 등을 실시하 고 있습니다. 또한 고객이 신속하고 편리하게 금융거래를 할 수 있도록 제도 및 절차를 지속적으로 개선하고 있습니다. 15 VIII. 인권 및 노동 인권 및 모성보호 직원자녀 보육시설 운영 유지 및 자녀 학자금 지원 구 분 주 요 내 용 · KDB 꿈나무 어린이집 : (별관 1층, 규모 92평, 보육교사 9명, 취사부 2명 배치) 직장보육시설 · KDB 어린이집 (본관 1층, 규모 209평, 보육교사 17명, 취사부 2명, 영양사 1명 배치) 자녀 학자금 지원 · 중고생 학자금 지원 결사의 자유와 단체교섭 권리보장제도 운영 또는 지원현황 구 분 주 요 내 용 · 금융노조 산하 KDB산업은행 지부 노동조합이 결성되어 자주적인 노동조합 운영 실시 · 헌법상 보장된 단체교섭권 및 ‘노동조합및노동관계조정법’에 의해 단체교섭 매년 노동조합과 조합원의 근로조건 개선에 관해 단체교섭을 실시 · ‘근로자참여 및 협력증진에 관한 법률’ 에 의거 노사 대표자로 노사협의회 구성된 노사협의회가 별도로 조직되어 분기별 개최를 통해 협력적 노사관계 형성을 지원 강제노동 배제 제도 운영현황 정시근무 권고 및 초과근무에 대한 시간외 수당 · 보상휴가 제도 운영 구 분 보 상 내 용 18:00 이후 · 시간외 근무수당 지급(개인 선택시 보상휴가 부여) 모성보호관련 휴가 휴직제도 운영 구 분 보 상 내 용 허 용 일 수 · 자녀 출산시 90일(산전, 산후 포함이며 (임신 27주 이상 유산 및 사산) 산후휴가일수 45일 이상 확보) · 임신 11주 이내 유산 5일 이내 출산휴가 · 임신 12주 이상 ~ 15주 이내 유산 10일 이내 · 임신 16주 이상 ~ 21주 이내 유산 30일 이내 · 임신 22주 이상 ~ 27주 이내 유산 60일 이내 2년 이내 · 영유아(만8세 이하, 입양아 포함)의 양육 육아휴직 (특별 휴가기간 및 불임직원의 목적 임신을 위한 휴직기간 포함) 16 -
