INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2015 INACCÉS GEOTÈCNICA VERTICAL S.L INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 INDICE CARTA DE RENOVACIÓN COMPROMISO……………………………………………………………2 INFORMACIÓN GENERAL DE LA EMPRESA…………………………………………………………...3 SITUACIÓN ACTUAL DE LOS 10 PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL…………………………….4-13 Página 1 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 Carta de Renovación de compromiso Argentona 20 Julio 2016 Estimados señores, Nos complace presentar nuestro informe de progreso del Pacto Mundial correspondiente al año 2015 con el fin de comunicarles la renovación del compromiso con la Iniciativa del Pacto Mundial y sus Diez Principios. Durante el año 2015 INACCÉS GEOTÈCNICA VERTICAL S.L se siguió esforzando por mantenerlos a través de sus actividades. La organización también ha seguido informando a sus grupos de interés sobre su gestión y el impacto a nivel económico , social y medioambiental. Seguimos también periódicamente la información que genera el Pacto Mundial en España para conocer otras prácticas y desarrollar mejor los principios del Pacto. Nuestro objetivo para el año 2016 es seguir mejorando nuestras políticas , procedimientos e indicadores pata alcanzar una optima gestión de nuestra sostenibilidad como organización y mejorar nuestras buenas prácticas. Atentamente David Marin Casanovas Administrador Página 2 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 Información general de la empresa: Entidad : INACCÉS GEOTÈCNICA VERTICAL.SL Dirección: Passatge Amics d’Argentona 32, 08310, Argentona, Barcelona Dirección Web: www.inacces.com Alto cargo: David Marin Casanovas Fecha de adhesión: 03/02/2011 Número de empelados: 55 Sector: Construcción e Ingenieria Actividad Principal: Empresa dedicada a la estabilización, protección y consolidación de taludes y terrenos. Protección y defensa contra desprendimientos de piedras y aludes de nieve. Control de la erosión. Ventas/Ingresos: 5.579.195€ Principales grupos de interés: Clientes, Empleados y proveedores Periodo cubierto por la información de la memoria: 2015 Periodicidad del informe de progreso: Anual Contacto: Patricia Baena Página 3 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 Situación actual de los 10 principios del Pacto Mundial PRINCIPIO 1. Cumplimos con la política de RS que establece un compromiso con los Derechos Humanos así como un Plan de Igualdad. Este compromiso se expresa en la gestión y trabajo diario en nuestra organización a través de nuestras diferentes prácticas y el cumplimiento de nuestro plan de igualdad .Todo ello garantiza garantiza la no-discriminación por sexo o raza en el seno de nuestra organización. Inaccés tiene además continua certificada con OSHAS 18001 lo cual asegura una adecuada formación e información en materia de PRL a nuestros empleados así como una utilización de equipos de protección individual y ejecución de los trabajos con total seguridad. El objeto de la Política es establecer los principios básicos y el marco general de actuación para la gestión de las prácticas de responsabilidad social corporativa de la organización y se articula en torno a los siguientes compromisos: Compromiso con la ética y el buen gobierno Integrando los valores y principios de Inaccés en todos los niveles de la organización para el desarrollo de una conducta ética, la generación de valor y el cumplimiento de sus retos y compromisos. Fortaleciendo las pautas de comportamiento, decisión y actuación de los empleados con los grupos de interés. Desarrollando prácticas de buen gobierno, que aseguren un marco de relación basado en la legalidad, equidad y transparencia. Compromiso con el equipo humano Creando un entorno de trabajo respetuoso que garantice la igualdad de oportunidades, la diversidad, la no discriminación y la libertad de representación sindical. Trabajando para crear empleo de calidad. Fomentando el desarrollo profesional mediante la formación y plan de carrera de los empleados así como la conciliación de la vida laboral y familiar; aplicando las medidas necesarias para alcanzar el más alto nivel de seguridad y salud en todos los puestos de trabajo. Fomentando la comunicación y la participación de los empleados. Garantizando el respeto a los derechos humanos fundamentales, rechazando cualquier práctica que vulnere la dignidad individual o colectiva. Compromiso con los proveedores y empresas colaboradoras Página 4 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 Estimulando a los proveedores y colaboradores para que introduzcan mejoras en su comportamiento económico, ambiental, social y ético, priorizando las relaciones con aquellos que incorporen criterios de Responsabilidad Social Corporativa (RSC) en su gestión. Estableciendo procesos transparentes, objetivos e imparciales con los suministradores de productos y servicios. Compromiso con la sociedad Manteniendo un diálogo permanente con todos los grupos de interés, pulsando sus necesidades, incorporando sus expectativas, y poniendo en su conocimiento su modelo de negocio y los compromisos adquiridos. Asegurando la transparencia de la información transmitida a los grupos de interés, sometiéndola a procesos de verificación internos y externos que garanticen su veracidad y fiabilidad. Favoreciendo la integración de colectivos especialmente vulnerables. Compromiso con el medio ambiente Gestionando eficientemente los recursos naturales utilizados y los residuos generados, estableciendo con carácter prioritario las medidas organizativas, los medios humanos y técnicos y los recursos económicos necesarios para conseguirlo. Minimizando el impacto ambiental de las actuaciones, aplicando medidas preventivas, compensando los efectos negativos de las mismas y buscando nuevas alternativas respetuosas con el medio ambiente que contribuyan a la preservación del entorno y la conservación de la biodiversidad. Cumpliendo con toda la normativa legal técnica y ambiental que resulte de aplicación, y con cualquier otro requisito ambiental que Inaccés suscriba. Fomentando buenas prácticas en los empleados, mediante la formación y actuaciones de sensibilización. Dirigiendo todos los esfuerzos a la innovación en el ámbito medioambiental. Página 5 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 PRINCIPIO 2 La organización continua realizando una evaluación anual de sus proveedores en cumplimiento de la ISO 9001:2008 habiendo incluido además por voluntad propia parámetros de RS en dicho check list de evaluación. Dicha evaluación incluye también parámetros medioambientales y de seguridad y salud Laboral Es una prioridad de Inaccés trabajar con proveedores inscritos en el Pacto Mundial y certificadas en Normas ISO 14001 y OSHAS 18001. PRINCIPIO 3 Inaccés respeta el Derecho de afiliación Sindical y representación colectiva. Actualemnte tenemos 3 delegados de personal en la empresa. Inaccés entrega a todo el personal de nueva incorporación un PLAN DE ACOGIDA donde se le explica el contenido citado a continuación: 1carta de presentación 2historia de la empresa 3misión 4visión 5estructura organizativa 6formación 7aptitud médica 8acompañamiento en tu incorporación 9comunicación 10como actuar en caso de ausencia 11protocolo de actuación en caso de baja médica por enfermedad 12protocolo de actuación en caso de accidente laboral o enfermedad profesional Página 6 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 13protocolo de actuación en caso de baja médica por accidente laboral o enfermedad profesional 14seguridad laboral 15retribución y promoción 16calidad y medio ambiente 17teléfonos de interés PRINCIPIO 4 En Inaccés existe un código de conducta que el cual incluye un compromiso de la no utilización del trabajo forzoso. Este compromiso se extiende además a la cadena de suministro con especial atención a los subcontratistas. Inaccés facilita además en caso de trabajadoras embarazadas, personal con hijos o familiares a su cargo medidas conciliadoras. Por ejemplo se promueven reducciones de jornada al reincorporarse después de una baja maternal , se organizan los trabajadores en obras a nivel de movilidad geográfica teniendo en cuenta sus obligaciones familiares relativas al régimen de visitas ( custodia hijos en caso de separación matrimonial etc). PRINCIPIO 5 Nuestro Manual de responsabilidad social incluye un compromiso en contra de la explotación infantil. Dado nuestro entorno de trabajo y la consideración de que este riesgo está ausente en términos generales se considera que su vigilancia y el compromiso en dicho sentido es suficiente. Página 7 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 PRINCIPIO 6 Inaccés respeta y pone en práctica el principio de la no discriminación. Existe una política de contratación basada en la igualdad de oportunidades y trabajan con nosotros personas de cualquier nacionalidad, raza o sexo. Actualmente nuestra plantilla esta formada por : • 5 mujeres • 37 hombres De dichas personas 22 trabajadores son extranjeros y el resto nacionalidad española. PRINCIPIO 7 Dicho enfoque preventivo en relación a la conservación del medio ambiente forma parte de nuestra política medioambiental . Este principio de concreta con un control exhaustivo de los aspectos ambientales no solo en la fases de ejecución de las obras sino en las fases de preparación de las mismas. Inaccés está certificada en ISO 14001 superando año tras años tras auditorias relativas a dicha norma y promoviendo la mejora continua en este ámbito. Anualmente establecemos objetivos ambientales que periódicamente analizamos y revisamos . Página 8 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 PRINCIPIO 8 Nuestra responsabilidad ambiental se centra en la reducción de los aspectos ambientales. Frete a cada uno de ellos Inaccés realiza unas acciones concretas: • Vertidos accidentales de aceites y gasoil de las máquinas: Se colocarán plásticos impermeables debajo de la maquinaria par evitar vertidos al terreno. Se revisaran diariamente los posibles escapes de aceite y gasoil de las máquinas y si hay se recogerá el líquido vertido mediante absorbentes. Las revisiones diarias se anotarán en el registro de mantenimiento diario y las horas semanales se comunicarán al encargado de mantenimiento, que llevará un registro para planificar la revisión. En caso de vertido accidental se tomarán medidas de contención y absorción del vertido. Del mismo modo se recogerá y gestionará el residuo con gestor autorizado. • Ruidos y vibraciones de la maquinaria: La maquinaria utilizada dispondrá de marcaje CE. Se respetará el horario de trabajo en zonas urbanas que marque la normativa. En caso de trabajos en época de nidificación de aves, se realizará un estudio de afección y las medidas a adoptar en función de la ubicación del nido y el estado del periodo de cría. Se realizará un mantenimiento preventivo diario de la maquinaria adecuado según el manual de me uso y mantenimiento así como revisiones periódicas de los focos de emisión y reparación de averías. Se llevará un registro de éste. • Acceso motorizado al medio natural: No se circulará fuera de los caminos y pistas marcados excepto si se tiene la autorización pertinente para hacerlo y sea indispensable. La velocidad máxima por caminos y pistas forestales es de 30 km/h. • Residuos no especiales de tierra, roca y escombros. Residuos de árido de rechazo de la gunitadora: Los residuos de tipo pétreo se depositarán en un contenedor de residuos pétreos o en una saca de metro cúbico y en la medida de lo posible se mantendrán separados del resto de de residuos banales y siempre de los residuos especiales. Se transportarán por parte de un transportista autorizado para éste tipo de residuos. Se evitará su vertido al suelo del agua resultante de la limpieza de canaletas de hormigón mediante plásticos impermeables. • Residuos no especiales de restos de poda: Los residuos de tipo vegetal serán depositados en un contenedor de escombros o en una saca de metro cúbico, y, en la medida de lo posible se mantendrán separados del resto de residuos banales y siempre de los residuos especiales. Se transportarán por parte de un transportista autorizado para éste tipo de residuos. Página 9 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 • Residuos no especiales de metales: Los residuos de tipo se separan y, al final de la obra, se transportarán al contenedor del almacén destinado a tal efecto para poder acumularlos, posteriormente se enviarán al gestor de residuos. • Vertido accidental de cemento y hormigón al suelo: Se extremarán las precauciones durante el transporte de cemento impermeabilizando con lonas la zona donde se vaya a colocar la inyectora así como impermeabilizando el terreno en el momento de desplazar la maquinaria. En el caso de vertidos accidentales de cemento al suelo, se recogerá la tierra afectada y se depositará en el contenedor de residuos pétreos o en su defecto en el contenedor de residuos banales. • Residuos especiales de aditivos para hormigón: Los residuos especiales se separarán siempre y se llevarán al almacén dónde serán almacenados menos de seis meses y entregados a un transportista para su gestión. • Afectación al suelo en la limpieza de canaletas de hormigón: Se evitará el vertido al suelo del agua resultante de la limpieza de las canaletas de hormigón mediante plásticos impermeables. Se debe esperar la evaporación del agua y recoger el residuo sólido para depositarlo en un contenedor de residuos pétreos o en su defecto de residuos banales. • Residuos de madera, cartones, embalajes y plásticos: Los residuos de tipo banal se depositarán en un contenedor o saca de metro cúbico y se llevarán al almacén desde donde se gestionarán con gestor autorizado. • Residuos especiales de aceites: Los residuos de aceites usados se depositarán en el contenedor de aceite a tal efecto y serán recogidos por un gestor autorizado. • Residuos de envases con productos especiales, substancias tóxicas y aerosoles: Los residuos de envases que puedan contener residuos especiales son un residuo especial que se separará y gestionará como tal por gestores autorizados. • Residuos de neumáticos usados: Los neumáticos usados serán reutilizados o llevados a algún centro para su posterior reutilización. • Incendio forestal: No se encenderá fuego cuando exista riesgo de incendio ni en caso de condiciones meteorológicas que favorezcan la propagación de incendios. No se realizará ninguna quema de arbustos o restas vegetales. Si se realiza fuego en lugares autorizados se hará en zonas de poca vegetación y asegurándose siempre mucho antes de abandonar el fuego que queda apagado con agua y tierra. En caso de necesidad de utilización de herramientas tales como radiales o motosierras que pueda provocar chispas que puedan provocar incendios, se evitará siempre utilizarlas cerca de vegetación especialmente vegetación seca. Si fuese imprescindible Página 10 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 cortar con este tipo de herramientas alrededor de vegetación o en presencia de manta orgánica se remojará la zona debidamente y se tendrá siempre un extintor o mochila de agua a pie de obra. • Contaminación por gases o partículas: Se realizará un mantenimiento preventivo diario de la maquinaria, adecuado según el manual de uso y mantenimiento de la maquina, así como revisiones periódicas de los focos de emisión, reparación de las averías que se produzcan y control de la inspección técnica de los vehículos. Para la realización de dicho mantenimiento diario se creará una zona en la obra perfectamente impermeabilizada y adaptada para poder realizar estas pequeñas operaciones de mantenimiento sin suponer un impacto para el suelo. La maquinaria a utilizar dispondrá de marcaje CE. • Afección flora: En caso de ser necesario algún tipo de desbroce siempre será un desbroce selectivo respetando aquella vegetación protegida y perfectamente identificada y explicada al encargado de obra antes del inicio de los trabajos. Desbroce selectivo. El técnico mediante inspección visual considerará el tipo de vegetación existente diferenciándola según la siguiente clasificación. Mediante inspección visual considerará el tipo de vegetación existente diferenciándola según la clasificación siguiente •Especies de crecimiento lento •Especies de crecimiento rápido •Especies protegidas Esta actuación consistirá en la eliminación de la parte aérea de determinadas especies de arbustos y árboles jóvenes siguiendo criterios de rapidez de crecimiento y siempre desbrozando estrictamente lo necesario para la ejecución de bulones y el montaje de barreras. Mantendremos las especies de crecimiento lento y las especies protegidas. Eliminaremos especies intentando siempre que sean de crecimiento rápido y las mínimas posibles. • Afección Fauna: En el caso de obras con helicóptero se evitará sobrevolar zonas sensibles por presencia de aves así como zonas de nidificación de estas. En el montaje de barreras se evitará afectar los pasos de fauna localizados y se subdividirán las líneas de barrera para habilitar zonas de paso. Se evitará trabajar durante épocas de nidificación de aves durante épocas de nidificación de aves en parajes naturales protegidos tipo PEIN, Parques naturales, Parques nacionales. Por otro lado Inacces se preocupa por minimizar el impacto visual que producen algunas de sus actuaciones por ello trabaja en la búsqueda de sistemas que lo reduzcan al máxima habiendo conseguido una técnica a base de pigmentos de hormigón que mimetizan las actuaciones basadas en hormigón proyectado, pintar las placas delos anclajes del mismo color que la tonalidad del Página 11 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 terreno y por ejemplo en el caso de colocación de barreras antidesprendimientos realzamos plantación de vegetación por delante de la barrera con la finalidad de mimetizarla. PRINCIPIO 9 Se incide en la búsqueda de tecnologías más respetuosas con el medio ambiente. Se han probado grupos con pequeñas placas solares para poder trabajar reduciendo emisiones de CO2 , son simples prototipos hasta el momento que deben perfeccionarse. Se esta estudiando la posibilidad de trabajar con hormigones siderúrgicos elaborados a partir de áridos fabricados a partir de escorias de arco eléctrico. Página 12 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL 2013 PRINCIPIO 10 Inaccés a través de su código ético no acepta prácticas de corrupción y soborno en las relaciones con sus clientes. Página 13
