Empresas Bern Programas y Actividades de RSE Empresas Bern es una empresa familiar con más de 37 años, construyendo Panamá. La visión desde sus inicios ha sido de ofrecer productos inmobiliarios de primera calidad para un selecto mercado que nos ha favorecido por todos estos años. Hoy en día seguimos manejando cada detalle de nuestras viviendas, locales comerciales, edificios y hoteles, ya que solo así podemos reafirmar la excelencia de nuestros productos con la colaboración de nuestro personal y la mejor calidad de materiales, lo que nos distingue en la comunidad panameña. Desde el 2001 Empresas Bern forma parte activa del Pacto Global de las Naciones Unidas afirmándose como una empresa socialmente responsable, que trabaja por hacer el bien con sus programas de reforestación, cuidados del medio ambiente y velando por la educación de niños, jóvenes y adultos. Inició sus operaciones en 1978 y cuenta con una fuerza laboral aproximada de 3,377 personas. Ha construido más de 160 proyectos con más de 8,500 unidades entregadas y maneja en la actualidad nueve hoteles: (Hotel InterContinental Miramar, Hotel Secrets Playa Bonita, The Westin Playa Bonita, The Westin Panamá, Holiday Inn Ciudad del Saber, Gamboa Rainforest Resort, Le Meridien, Crowne Plaza Panamá y Crowne Plaza Panamá Aeropuerto) con más de 2,150 habitaciones. La empresa cuenta con el respaldo de compañías afiliadas que ofrecen servicios adicionales para cada proyecto, como lo son Vialmo S. A., Ardeco, Cimentec, Sercomsa y Gestión Ambiental S.A. Adicionalmente, prestamos especial atención al servicio al cliente a través de nuestras compañías, en el área turísticahotelera, como lo son Property Management, Panama Rental, Panamazing, Royal Card y Gamboa Tours. Empresas Bern no es sólo una empresa comprometida con la creación de valor a través de actividades hacia sus colaboradores, el medioambiente, la comunidad en la que opera y Panamá; sino que en 1998 creó la Fundación Bern para canalizar sus esfuerzos hacia la educación, además de la ayuda que realiza mediante donaciones, aportes y actividades para el bien de las comunidades y del medio ambiente. En los últimos dos años hemos incursionado en varios proyectos como parte de nuestros programas de responsabilidad social, de los cuales nos gustaría destacar los siguientes: Nuestro programa de sensibilización y pruebas gratuitas de VIH/Sida, el cual ha tenido una gran aceptación y ha sido muy exitoso. El programa y las pruebas se comenzaron antes de Carnavales y nos sorprendió positivamente la cantidad de trabajadores que se realizaron la prueba de manera voluntaria y confidencial. Continuamos a través de todo el año con más jornadas de sensibilización y exámenes gratuitos para nuestros colaboradores, totalizando más de 1,000 pruebas. Nuestro compromiso no es solo hacía los colaboradores, también lo es hacía el medio ambiente. En el 2014, instalamos más de 500 paneles solares en el Hotel Crowne Plaza Panamá Aeropuerto siendo muy efectivos para el ahorro energético. En 2015, gracias a nuestro Programa de Reutilización de Aceite Vegetal reciclado en nuestras cocinas, se pudo utilizar el mismo como fuente de energía alterna para la lavandería de nuestros hoteles, siendo reconocidos por PANAMCHAM como Buen Ciudadano Corporativo. En el 2016, seguiremos trabajando junto con nuestros colaboradores los programas y proyectos para la protección del medio ambiente y daremos inicio a dos innovadores proyectos: el de Neutralización de Baterías y la Trituración de Vidrio para reciclarlo en nuestros proyectos de construcción. Herman Bern Presidente de Empresas Bern Derechos Humanos: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. En Empresas Bern nuestro Valor BERN es el capital humano, por ello llevamos a cabo una gestión responsable con nuestros colaboradores, brindándoles formación, prevención de riesgos, calidad de vida y desarrollo profesional. Empresas Bern cuenta con su Código de Ética y lo pone en práctica cada día. Este se basa en principios de honestidad, integridad, excelencia, desarrollo, respeto entre colaboradores, la no discriminación por condición de sexo, raza o religión, de responsabilidad social y ambiental, productividad y confidencialidad. Dichos principios se han alcanzado respetando el horario de trabajo de los colaboradores, dotándolos de las herramientas y equipos adecuados, capacitándolos continuamente, otorgando el pago adecuado en los horarios acordados, brindando oportunidades para el estudio formal, apoyando de manera solidaria a los trabajadores en momentos difíciles, pago de seguros privados además del seguro obligatorio de la Caja de Seguro Social, respeto al horario de descanso durante las jornadas de trabajo, el pago de horas extras autorizadas según lo establecido en el Código de Trabajo, derecho a vacaciones remuneradas, paga del décimo tercer mes, de todas las prestaciones y primas de antigüedad establecidas por la ley. Actividades  Medición de clima laboral y satisfacción de colaboradores.  Incentivo de superación educacional para colaboradores.  Capacitación constante en los Hoteles y en el área de la Construcción.  Programa de subsidio alimenticio, transporte y uniformes en áreas de servicio en el caso de nuestros hoteles.  Programas de ahorro de navidad voluntario para todos los colaboradores de Empresas Bern. Mediciones En los años 2014 y 2015, Empresas Bern aplicó nuevamente la Encuesta de Clima Organizacional, donde se pudo conocer las opiniones de los colaboradores. Esto se realizó con el propósito de medir y evaluar las condiciones de trabajo dentro de la empresa. La información que se obtiene ayuda a Empresas Bern a mejorar todos los aspectos laborales. Esta información es tomada confidencialmente y de manera anónima. Empresas Bern Durante las Convenciones Anuales, se aplicó la encuesta a más de 300 colaboradores, los datos fueron tomados confidencialmente y de manera anónima. Imagen – Identidad Retroalimentación Bern Hotels & Resorts La Encuesta de Clima 2014 fue aplicada a una muestra de colaboradores, de manera anónima, según su lugar de trabajo donde se solicita la opinión del colaborador y se pondera su nivel de satisfacción. Estos resultados se analizan de acuerdo con los índices de rotación de los diferentes puestos y la Dirección de Recursos Humanos determina ajustes en caso de ser necesarios. En una muestra de colaboradores, el resultado fue el siguiente: Horas de entrenamiento y capacitación En Empresas Bern todos nuestros colaboradores son piezas importantes en nuestro negocio. Entre Empresas Bern y Bern Hoteles & Resorts se han capacitado unas 40,678 personas con 25,729 horas de capacitación en el año 2014. Es importante aclarar que esta cifra refleja datos de participación de un colaborador en más de un curso, razón por la que el número de personas capacitadas sobrepasa el número de colaboradores de Empresas Bern en general. Para el caso de los hoteles, se estima que el 95% de sus colaboradores reciben una o dos capacitaciones cada año debido a la existencia de un departamento de capacitación que forma parte de la Gerencia Corporativa de Recursos Humanos. Hoteles Duración-Horas de Curso del 2015 InterContinental Miramar 357 The Westin Panamá 395 Crowne Plaza Panamá 570 Aeropuerto Crowne Plaza Panamá 288 Holiday Inn CDS 920 Le Meridien 137 Total 2667 The Westin Playa Bonita 793 Gamboa Rainforest Resort 222 InterContinental Playa Bonita 434 Total 1449 Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos En Empresas Bern nos esforzamos en respetar, proteger y cumplir con los derechos de todos a la vida, la salud, vivienda digna, trabajo, acceso a justicia y en especial a la educación. A nivel de complicidad, intentamos prevenir y mitigar toda participación o relación con empresas que vulneran dichos derechos. Como parte de la cadena de valor de Empresas Bern, los proveedores y subcontratistas son parte fundamental en nuestras operaciones. Empresas Bern goza de una reputación de excelencia en la industria inmobiliaria y hotelera y nos gusta trabajar con proveedores y subcontratistas que apoyan los esfuerzos sociales que realiza la empresa. En Empresas Bern, nuestros proveedores son seleccionados de manera justa y transparente. Tenemos una política de cero tolerancias para procederes impropios o “mordidas”. Como nuestros aliados, intentamos que todos nuestros proveedores compartan las políticas de Responsabilidad Social. Con los proveedores grandes nos ha sido más fácil, pero con los más los pequeños o los de Asia nos cuesta más saber a ciencia cierta su compromiso social. En el 2013 se creó el proyecto “Aliados Responsables”, en el cual le compartimos a los proveedores y subcontratistas locales, a través del Departamento de Compras y la Gerencia de Construcción, los 10 principios fundamentales del Pacto Global de la ONU y el Código de Ética de Empresas Bern. Actualmente, la política de RSE de la empresa es explícita a lo interno y ampliamente conocida a lo externo. A través de estas comunicaciones, la empresa deja saber a sus proveedores su directriz de RSE y elimina cualquier área gris que no estaba clara en la relación o procederes con la empresa. Actividades  Se organizaron durante el 2015, ferias de salud y ferias de belleza que involucraron charlas diversas de salud, toma de presión, glicemia y peso corporal, etc.  Participamos de la Campaña de Sensibilización empresarial pre carnaval de VIH/Sida – Sumarse y Cinta Roja Empresarial.  Realizamos jornadas de pruebas de VIH/Sida y charlas de Sensibilización a más de 1,000 de nuestros colaboradores.  Se armo nuestra primera liga interna para el área de construcción de fútbol como parte de nuestro programa de trabajo en equipo y salud ocupacional.  Se continuó con el proyecto Aliados responsables. Estándares Laborales Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Empresas Bern se ha caracterizado por mantener un trato de manera casi directa entre la alta gerencia y cada uno de sus colaboradores, sin importar el nivel estructural en el que se encuentran. Respetando el cumplimiento del Código de Trabajo, rechazando cualquier tipo de discriminación debido a raza, sexo, ideas políticas o religiosas. Empresas Bern, S.A. es miembro de la Cámara Panameña de la Construcción, la cual ha suscrito una Convención Colectiva con el Sindicato Único de Trabajadores de la Construcción y Similares (SUNTRACS). En dicha Convención, se han negociado todo lo relacionado a la relación obrero – patronal desde el punto de vista de la estructura organizativa de las diversas categorías de trabajo con sus respectivos pagos por horas. Además, se establecen los derechos y deberes tanto de trabajadores como de empresarios. Otras organizaciones de la sociedad civil donde somos miembros activos son la APATEL, AMCHAM, CONEP, APEDE, SUMARSE, SPIA, IAHI entre otras. A nivel de hoteles y sector turismo no hay un sindicato fuerte y representativo de todos nuestros empleados. Sin embargo, algunos de nuestros colaboradores son miembros de sindicatos pequeños y colectivos como el Sindicato Industrial de Trabajadores Gastronómicos, Hoteles, Comercio Y Afines (SITGHCA). Actividades El Presidente de Empresas Bern, se reúne mensualmente con cada departamento o área para evaluar los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social de la empresa tanto en Empresas Bern como también en Bern Hotels & Resorts. Por otro lado, los hoteles organizan reuniones llamadas “Café con el Gerente” y “Reuniones de línea”. En ellas participa el Gerente General y colaboradores de la línea. Ellos tienen la oportunidad de expresar sus opiniones, comentarios e ideas hacia todos los aspectos de la empresa en general con el objetivo de mejorar las condiciones laborales. De la misma manera, en Empresas Bern contamos con un proyecto llamado “Línea directa”, en el cual, el personal puede de forma anónima enviar sugerencias o inquietudes a los alto mandos. Nuestra cultura se basa en una política de puertas abiertas, en donde el colaborador puede acercamientos directos a los diferentes gerentes departamentales. Mediciones: De forma trimestral se realizan actividades diversas como reuniones de línea y staff meetings (actividades recreativas diversas) con el objetivo de que los empleados puedan expresar sus inquietudes. Las actividades trimestrales, tiene el objetivo de hacer el reconocimiento de los mejores colaboradores, de comunicar los nuevos proyectos, temas relevantes de capacitación, promociones y temas de recursos humanos de naturaleza general. Nuestra meta, es mantener comunicados a todos los colaboradores de lo relevante en la organización. Cada trimestre se selecciona a los dos colaboradores que superen las expectativas de desempeño y de servicio al cliente. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción En Empresas Bern respetamos las leyes y cumplimos con el Código de trabajo con remuneraciones justas y respeto a los derechos laborales de los colaboradores. La empresa cree en la eficiencia, no tienen una cultura de jornadas extras obligatorias, ya que el tiempo laboral de los colaboradores debe ser empleado adecuadamente y rendir para que terminen todos sus trabajos y puedan así tener un balance entre la vida laboral y vida familiar. Actuando bajo las regulaciones y parámetros legales, se establecen los posibles horarios para que los supervisores puedan organizar sus departamentos y cumplir sus responsabilidades. De laborar jornadas extras, se remunera según lo establecido por la ley. A todos los colaboradores fijos y eventuales que trabajan con nuestros hoteles se les pagan los derechos sociales y laborales. Todos los años se hace la programación anual de vacaciones, de manera que los colaboradores tengan su descanso obligatorio. Mediciones Propiedad Extras y Domingos Vacaciones Total 2015 The Westin Panamá 80,829.77 111,216.80 192,046.57 Holiday Inn CDS 45,048.13 85,642.84 130,690.97 Crowne Plaza Panamá 66,608.93 94,339.02 160,947.95 InterContinental Playa Bonita 180,602.28 257,037.89 437,640.17 InterContinental Miramar 77,480.54 236,257.84 313,738.38 Gamboa Rainforest Resort 152,437.91 148,047.97 300,485.88 Le Meridien 72,483.40 80,984.03 153,467.43 Gamboa Tours 41,484.57 49,398.14 90,882.71 The Westin Playa Bonita 270,283.34 288,636.28 558,919.62 Property Management 10,069.28 10,069.28 Crowne Plaza Panamá Aeropuerto 33,258.97 5,473.58 38,732.55 Total Global 1,020,517.84 1,367,103.67 2,387,621.51 Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. El niño tiene el derecho y el deber de crecer siendo niño con acceso a la educación y a la libertad de jugar. No apoyamos el trabajo forzoso ni el Trabajo Infantil. No contratamos a menores de edad, ni a proveedores que tengan indicios de realizar esta práctica. Para Empresas Bern la educación es paso importante en todo niño y joven, nuestro compromiso es con ellos y debemos darles todas las herramientas necesarias para poder salir adelante para que sean hombres y mujeres de bien. Por esa razón, no solo abole el trabajo infantil en todas sus operaciones, sino que también apoya la erradicación del trabajo infantil por medio de la educación en sus Institutos Bern, colaborando con escuelas públicas y privadas y formando a niños de bajos recursos. Actividades y Mediciones:  No se contratan menores de edad.  Sistema educativo bilingüe de alta calidad para más de 1,400 niños al año a través de los Institutos Bern Las Mañanitas y La Chorrera y el Centro Educativo Infantil Luz del Mundo en Veracruz.  Incentivamos el estudio, otorgando bonos escolares cada año, a más de 100 niños, hijos de nuestros colaboradores que presenten las mejores calificaciones al final del año escolar.  Ampliación del “Centro Educativo Infantil Luz del Mundo” ubicado en Veracruz. Ya inició el nivel Maternal y a partir del 2016 contará con tercer grado.  Se cuenta con un “incentivo de superación educacional para colaboradores”.  Este beneficio es de hasta un 50% del total de la carrera universitaria o superior elegida, para los colaboradores que tengan más de 2 años de laborar en el grupo.  En Gamboa Rainforest Resort dimos inicio al Camp Eco-Ita para los estudiantes del Instituto Bern y de otras comunidades.  Hemos recibido, estudiantes practicantes de Escuelas e Institutos para apoyar la gestión y desarrollo escolar. The Panama International Hotel School Instituto Bern Graduación Instituto Bern Curso de alimentos y bebidas Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. En Empresas Bern respetamos las leyes y cumplimos con la legislación laboral. Como política de no discriminación, Empresas Bern no exige foto en las hojas de vida de los aspirantes a puestos de trabajo, ya que es una empresa libre para todas las razas, opiniones políticas y religiosas. Actualmente la empresa es parte del programa de inclusión para las personas con discapacidad. A nivel de discriminación sexual y derechos de la mujer, contamos con políticas de igualdad de oportunidades, por tal razón, de los más de 3,377 colaboradores que forman parte de Empresas Bern (en todas sus áreas de negocios), más de 900 son conformados por mujeres, las cuales, ocupan en su mayoría puestos medios y altos en la estructura organizacional. Mediciones Como parte del Programa de Inclusión Laboral 2015, se creó la Gerencia de Talento e Integración Social, la cual es responsable de este Programa inclusivo de personas con discapacidad. Durante el año, se dictó la capacitación del Programa a 326 colaboradores. La política de inclusión es abordada en todas las inducciones para el personal de nuevo ingreso. SENSIBILIZACIÓN RECLUTAMIENTO Personas Horas Hojas de vida revisadas Totales 326 328 113 Ferias de empleo realizadas 2015 El Total de 1345, son las hojas de vida reclutadas. PDC: Personas con discapacidad Índice de rotación dentro de Empresas Bern Administración Hotelería 3% 27.5% Proporción de hombres y mujeres Mujeres Hombres Gerentes 5 2 Administración 98 74 Construcción, Bienes Raíces y Ingenieros de campo 6 13 Afiliadas Arquitectura 7 10 Obreros * 25 999 Gerentes 2 7 Hotelería y Turismo Hotelería y turismo 755 1,036 * Cifra varía dependiendo del número de proyectos en ejecución Promociones y desarrollo profesional: Desarrollo Profesional 2015 101 promociones de personal Capacitación para la formación de nuevos Gerentes Generales y Gerentes Operativos Desarrollo Gerencial Candidatos Horas Totales 12 662 Objetivo central: Desarrollo del plan de sucesión para Gerencias Generales. Medio Ambiente: Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Empresas Bern desde hace más de 10 años han impulsado una gestión ambiental orientada a disminuir, controlar, disponer y manejar adecuadamente sus residuos sólidos y líquidos generados en sus procesos productivos mediante una campaña de trabajo estimulando a sus colaboradores a involucrarse en la protección de su propio ambiente. Esto ha dado resultados positivos. Cada uno de los integrantes de los procesos productivos del Grupo Bern, desde obreros hasta gerentes y administrativos se han hecho presentes en la promoción de las actividades de desarrollo sostenibles para lograr una producción más limpia. Empresas Bern cumple con las normativas establecidas en el sector de la construcción, de las demás instituciones y contribuye con la protección del medio ambiente, ya sea protegiendo in situ los recursos naturales a través de la protección de la fauna, flora y calidad del aire, y los recursos hídricos donde operan, además de realizar reforestaciones con el simple hecho de compensar los efectos que todo proyecto genera durante su construcción. En 1985, inició el Programa de Reforestación llevado en la finca ubicada en Capira, en donde se ha sembrado más de 150 hectáreas de árboles maderables. En el año 2008 se creo Gestión Ambiental S.A. (GEASA), quienes se encargan de todo los temas de cuidado ambiental dentro y fuera de la empresa. Desde este mismo año se desarrollo un programa agresivo de Reciclaje a nivel de todo el grupo donde se recicla todo tipo de residuos: cartón, papel blanco y de colores, revistas, directorios, vidrios, plásticos duros y suaves, PET, retazos de metal, etc. con el dinero generado de este programa se usa para la fiesta de navidad de los colaboradores. Dentro de este programa desarrollado tanto en los proyectos de construcción como hotelería y oficinas se han logrado reciclar unas 330.38 toneladas de materiales sólidos y unos 5,485 galones de aceites usados de cocina e hidráulicos, y se han desarrollado múltiples actividades. A nivel de la construcción y hotelería se han desarrollado concursos de reciclaje, concursos de murales, ferias de reciclaje, desarrollo de conferencias nacionales e internacionales para dar a conocer nuestra experiencia en este campo, charlas a niños y niñas de escuelas primarias sobre el tema de reciclaje, etc. Durante el 2012 y hasta el 2014 y 2015, se han puesto programas de ahorro energético en todo el grupo y se ha implementado el uso de paneles solares en el Hotel Westin Playa Bonita y en el nuevo hotel Crowne Plaza Aeropuerto. Se comenzó el uso de compactadoras de basura para la producción de abono orgánico y cuentan con centros de acopio para Reciclaje en los hoteles de la Empresa. Se cuenta con nueve plantas de tratamiento de aguas residuales en funcionamiento. Dos de ellas, Hotel Playa Bonita y Hotel Gamboa han recibido remodelaciones y ampliaciones importantes de manera voluntaria para que Empresas Bern se involucre decididamente en el tema ambiental y que haya comprendido que el desarrollo de infraestructuras no puede ir separado o divorciado de la protección de su propio medio ambiente circundante. El proceso de desarrollo de dos proyectos LEED denominados Global Business Terminal y Plaza del Este (en el cual estamos trabajando en estos momentos), es producto de ese involucramiento desde la Alta Gerencia hasta los niveles más bajos de la estructura organizativa, los cuales han logrado comprender e interiorizar que los proyectos amigables al medio ambiente son altamente competitivos si los comprendemos y si hacemos el esfuerzo de hacer la diferencia en cuanto a su gestión. Desarrollando y cumpliendo con cada uno de los estudios de impacto ambiental, los cuales ya no los vemos como un requisito más, sino que se han convertido en herramientas de trabajo que nos orientan y aportan elementos importantes para el desarrollo seguro de nuestros proyectos. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. En Empresas Bern, S.A. estamos tratando poco a poco de desarrollar proyectos con tecnologías amigables al medio ambiente. El Hotel The Westin Playa Bonita y el Hotel Crowne Plaza Panamá Aeropuerto cuentan con un sistema de paneles solares para el calentamiento de agua. Este trabaja incorporado al sistema tradicional de calentadores de agua mediante boosters. Junto con The Laundry (empresa afiliada de Empresas Bern), se está reutilizando el aceite vegetal usado generado por las cocinas de nuestros hoteles como combustible alterno para las calderas generadoras de vapor. Este proyecto también incluye el uso de biodiesel, que conjuntamente con el re-uso de aceites vegetales usados, impacta en la reducción del uso de combustibles fósiles. En nuestros proyectos en construcción, se pueden encontrar tinas para el lavado de los camiones de concreto para eliminar los residuos que pueda generar y evitar la contaminación ambiental. Esta agua procede a ser procesada y usada nuevamente. Otra iniciativa, es la utilización de Bio filtro para la depuración de aguas residuales. Es una tecnología ecológica con manejo hidráulico sub superficial que utiliza el conocimiento y capacidades de las plantas y humedales naturales para auto descontaminarse. Biofiltro Paneles solares – Hotel Crowne Plaza Panamá Aeropuerto Mediciones:  Adquirimos certificación LEED Silver y Gold en dos de nuestros proyectos. Global Business Terminal – Pre certificación Silver para la Torres B y Certificación for Core & Shell: Silver para la Torre A y Plaza del Este – Pre certificación Gold.  Proyecto Reutilización de Aceites usados de Cocina y Biodiesel como Fuente Alternativa de Energía Limpia para la Lavandería de Empresas Bern The Laundry. Se logra reciclar 4,800 galones de aceites vegetales usados de cocina, lo cual representa una emisión de 33,247 kg CO2, es decir, unos 13,887 kg CO2 menos que las emisiones que hubiesen producido la combustión del diésel.  En el 2015 gracias a este proyecto se nos otorgo el reconocimiento del Buen Ciudadano Corporativo por AMCHAM. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente Empresas Bern cree que el desarrollo de infraestructuras no puede ir separado de la protección del medio ambiente. Esto se logra promoviendo y participando de la responsabilidad hacia el medio ambiente, educando y difundiendo el uso de tecnologías amigables, desarrollando un agresivo programa de reciclaje de todo tipo de residuos, utilizando paneles solares, medidores de dióxido de carbono, adquiriendo materiales plásticos reciclado, manejo y reutilización de agua en plantas de tratamientos, reutilización de aceites usado de nuestras cocinas para generar energía alterna para las calderas de vapor de nuestra lavandería, desarrollo de proyectos LEED, cumpliendo con cada uno de los estudios de impacto ambiental y protegiendo la flora y fauna dentro de nuestros proyectos. Para el 2016 estaremos reforzando nuestros esfuerzos dentro del programa de neutralización y disposición final de baterías, con la finalidad de encapsular y neutralizar las para que evitar que los químicos sean absorbidos en el medio ambiente causando que se detenga el crecimiento de plantas, vida acuática y el cáncer en seres humanos. Anticorrupción: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Combatiendo la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y soborno, es política de Empresas Bern, S.A. no participar en actos de corrupción ni permitir a ninguno de nuestros colaboradores que participe, proponga o reciba nada indebido. A pesar de las dificultades que cada día se generan para poder desarrollar un nuevo proyecto, es nuestra filosofía y convicción que la honestidad y transparencia tiene mucho valor para que la empresa se mantenga competitiva a lo largo de los años. Es nuestra política invertir todo el tiempo necesario y utilizar todas nuestras mejores capacidades para que cada proyecto sea limpio, sin ningún tipo de cuestionamiento ni puesto en duda sobre su financiamiento y desarrollo, eso es importante para nosotros, y sabemos que también lo es para cada uno de nuestros colaboradores, pues es el comportamiento que lo comunicamos de diversas maneras a nuestros equipos de trabajos. Empresas Bern previene el blanqueo de capitales (otra forma de corrupción) financiando sus proyectos a través de entidades reconocidas evitando cualquier tipo de financiamiento ilícito o de dudosa procedencia. Las ventas, de donde vienen los fondos de los clientes, deben ser recibidos a través de una identidad financiera reconocida para evitar ser cómplice en el blanqueo de capitales.
