16F., Two IFC, 10, Gukjegeumyung-ro, Yeongdeungpo-gu, Seoul, 150-945 Korea Tel: +82-2-6915-3000 Fax: +82-2-6915-3100 마콜 커뮤니케이션 컨설팅 2015 유엔글로벌콤팩트 이행보고서 2015 UN Global Compact Communication on Progress 보고서 담당자 본 보고서에 대하여 추가 정보가 필요하거나 문의사항이 있으신 경우, 다음의 연락처로 문의 주시기 바랍니다.  Tel: +82-2-6915-3000  Fax: +82-2-6915-3100  담당부서: 경영기획실  주소: 서울특별시 영등포구 국제금융로 10 Two IFC 16층 목 차 1. UNGC 지지선언문 2. 기업개요 3. UNGC 4 대분야 10 대 원칙 이행 1. UNGC 지지선언문 마콜 커뮤니케이션 컨설팅은 2000년 6월 설립한 커뮤니케이션 컨설팅 회사로서 세계 최 초로 커뮤니케이션 컨설팅 개념을 론칭하고, 지난 15년 동안 새로운 서비스들을 개발하 고 제공하면서, 고객의 비즈니스 목표 달성을 위해 노력해왔습니다. 마콜 커뮤니케이션 컨설팅은 지역사회와 세계 공동체에 대한 기업의 사회적 책임을 충실 히 수행하기 위해 설립 초기부터 윤리강령을 제정하여 시행해 오고 있으며, 더 나아가 2014년 4월, UN Global Compact 가입을 계기로 인권 • 노동 • 환경 • 반부패의 4대 분야 10대 원칙을 적극 지지하고 준수함으로써 더 나은 사회 건설에 이바지할 것을 다짐하며 2015년 이행보고서를 제출합니다. 이 보 형 마콜커뮤니케이션컨설팅㈜ 대표이사 2016년 9월 23일 2. 기업 개요 업체명 마콜커뮤니케이션컨설팅㈜ 사업영역 커뮤니케이션 컨설팅 임직원수 120명 주소 서울시 영등포구 국제금융로 10 Two IFC 16층 연락처 Tel) +82-2-6915-3000 Fax) +82-2-6915-3100 홈페이지 http://www.macoll.com Our Vision  최고의 커뮤니케이션 컨설팅 회사로서,  최고의 인재들이 모여,  고객과 사회의 발전을 견인한다. Our Values 마콜 커뮤니케이션 컨설팅의 모든 활동은 Trust, Integrity, Excellence라는 Credo를 바탕 으로 하며, 마콜의 모든 전문가는 Macollian Value를 준수합니다. MACOLLIAN VALUE  열린 마음과 열린 커뮤니케이션 을 지향할 것: 가장 높은 수준의 고결한 성품을 가진 커뮤니케이 션 전문가 개인과 공동체  공통의 가치관과 문제해결 철학을 가질 것: 신속하게 문제핵심에 도달하고, 통찰력이 있으면서 강력한 해결책을 낳기 위한 공통의 문제해결 방식  모두가 참여하는 전문가적 가치 중심의 리더십 확 보: 회사의 생존력이 한 세대 리더들에게만 의지하지 않도록 리더십을 혁신하는 것  고객이 기대할 수 있는 것 이상을 전달하고자 하는 행동 및 결과 지향성: 성공으로 이어지는 길로 고객을 성장시켜주는 의미 있는 행동을 향한 끊임없는 전진과 고객 풀 창출  외부요인에 민감하며 자기만족에 대해 혐오할 것 Our Competency 마콜 커뮤니케이션 컨설팅은 고객의 비즈니스 목표 달성을 위해 커뮤니케이션 차원에서 필요한 모든 서비스를 한 회사 안에서 제공함으로써, 가장 효율적인 방식으로 고객이 목 표에 도달하도록 지원합니다. 마콜 커뮤니케이션 컨설팅은 창립 이래 위기관리와 정책 및 규제컨설팅, M&A 및 소송커 뮤니케이션 등 커뮤니케이션 컨설팅 서비스의 새로운 영역을 개척해왔습니다. 또한 산하 부설연구소를 설립해 주요 대학교와의 산학협력을 통한 새로운 커뮤니케이션 모델 개발 에 힘쓰고 있으며 사내 ‘사회공헌위원회’를 통한 사회봉사활동에도 적극적으로 나서고 있 습니다. 각 산업군별 협회, 글로벌 기업 등이 주요 클라이언트이며, 2015년 현재 서울 여 의도 국제금융센터에서 총 120여명의 전문가가 일하고 있습니다.  Crisis & Conflict Management 비즈니스 과정 중 발생 가능한 위기와 갈등 상황을 사전에 진단하고, 컨틴전시 플랜 개발 및 시뮬레이션을 통해 위기를 사전에 예방하거나 최소화하도록 돕습 니다. 이미 발생한 위기 상황에 대해서도 최소한의 명성 및 이익 침해 안에서 정 상 상황으로 조속히 복귀할 수 있도록 도움으로써 고객의 신뢰를 지켜 드립니다.  Public Affairs 치열해지는 경쟁 속에서 신규 시장 진입 및 기존 시장에서의 기회 확대를 위해 정책과 규제환경의 선제적 변화를 촉진 또는 방어함으로써 시장의 지도를 바꾸 고 비즈니스를 확장함으로써 목표달성을 할 수 있도록 돕습니다. 마콜 커뮤니케이션 컨설팅은 2002년부터 시작한 퍼블릭 어페어즈 분야의 다양한 성공경험 및 각계 출신의 시니어 어드바이저들, 그리고 세계 60여 개국의 파트너 들과 한 팀이 되어 고객의 성공을 견인합니다.  Reputation Management 회사의 명성 구축은 단 기간에 이뤄지기 어려우며, 잘 구축된 기업 명성은 프로 모션 활동은 물론 위기상황 극복과 각종 퍼블릭 어페어즈 활동에 도움을 줍니다. 자체 개발한 Reputation Assessment Model을 통한 진단, 고객 맞춤형 명성관리 전략 및 방법 제시, 그리고 실질적인 명성관리 서비스를 제공하며, 각 비즈니스 유닛 별 상품별 브랜딩을 위한 커뮤니케이션 활동을 지원합니다. 3. UNGC 4대분야 10대 원칙 이행 인 권 원칙 1. 기업은 국제적으로 선언된 인권보호를 지지하고 존중해야 한다. 원칙 2. 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다.  마콜은 대한민국 헌법 제10조에서 정하고 있는 인간의 존엄성과 가치를 존중하 고, UN Global Compact의 인권보호 및 인권존중의 원칙을 지지합니다.  마콜은 출산 후 복귀하는 여성 임직원들의 모유 수유를 위한 공간 마련, 육아 등 필요 시 탄력적으로 근무시간 조정, 출산휴가 및 육아휴직 신청자에 대한 적극적 인 협조 등 모성보호 및 여성근로자의 인권을 위한 적극적인 조치를 취하고 있 습니다. 2015년 산전후휴가자: 1명(팀장급 1명) 2015년 육아휴직자: 2명 (임원급 1명, 팀장급 1명)  마콜은 “남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률”에 근거하여 정기적으 로 국내 유수 로펌의 변호사를 초청하여 직장 내 성희롱 예방 교육을 실시하고 있습니다. 교육실시: 2015년 12월 21일 교육진행: 김앤장 법률사무소 2015년 관련사고 0건  마콜은 사내 휴게실 “IDEA CAVE”를 설치하여 원두 커피, 토스트, 씨리얼, 우유 등 다양한 먹거리와 함께 도서 및 정기간행물, 피아노, 기타 등을 비치해 건강 한 휴식을 지원하고 있습니다.  마콜은 대학원 학비 전액지원, 외부 교육비 지원, 재 개발 교육, Guru Talks (저명인사 초청강연), 전문가 초청 특강 등 다양한 형태의 교육 프로그램을 운영 함으로써, 직원들의 자기계발을 위해 노력하고 있습 니다.  마콜은 업무와 관련하여 수집된 임직원 및 제3자의 개인정보를 철저히 보호하기 위해 ‘개인정보보호법’ 에 따라 정기적인 보안교육을 실시하고 보안서약서 를 제출 받고 있으며, 외부로부터의 시스템 침해를 막기 위한 IT 보안 시스템을 구축해 두고 있습니다. 2015년 개인정보관련 사고 발생 0건 노 동 원칙 3. 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지한다. 원칙 4. 기업은 모든 형태의 강제노동을 배제한다. 원칙 5. 기업은 아동노동을 효율적으로 철폐한다. 원칙 6. 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다  마콜은 헌법과 노동관계법의 기본정신에 의거하여 합리적인 업무환경 및 근로조건 조성 을 위해 지속적으로 노력하고 있습니다.  마콜은 근로기준법의 요구사항을 준수하고 취업규칙에 의거하여 1일 8시간 주 40시간 근무제를 기본으로 하고 있으며, 법정 휴가 외에 매 3년마다 근속한 임직원들에게 리프 레시 휴가를 부여함으로써 추가적인 재충전의 기회를 제공합니다.  마콜은 국제노동기구(ILO)에서 표방한 18세 미만 미성년자의 가혹한 노동, 강제 징병 등 을 금지하는 아동노동착취 금지 협정을 준수하고 있으며, 아동 노동을 사전에 방지하기 위하여 채용 기준 나이를 만18세 이상으로 제한하고 있습니다.  마콜은 연령, 성별, 학력, 출신지, 외국인, 장애, 종교 등을 이유로 고용 및 업무에서 어 떠한 차별도 하지 않습니다. 2015년 여성근로자 비율: 75% 환 경 원칙 7. 기업은 환경 문제에 대한 예방적 접근을 지지한다. 원칙 8. 기업은 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행해야 한다. 원칙 9. 기업은 환경 친화적인 기술의 개발과 확산을 촉진한다.  마콜은 친환경 인증제도 LEED의 골드등급을 획득한 서울국제금융센터(International Finance Centre Seoul)에 입주하여 있습니다. IFC는 고효율 펌프에 의한 효율적인 시스템 을 설치해 물 소비량을 최대 50% 감축하고 있으며, 단열 성능은 높이고 방사율은 낮춘 투명이중유리 시공과 심야전력을 활용한 빙축열 시스템으로 에너지 절감을 실현하고 있 습니다.  마콜은 ‘야근 없애기’ 캠페인을 통해 불필요한 야간전력 사용을 줄이기 위해 노력하고 있 습니다.  마콜은 사내 intranet을 활용한 결제 시스템을 구축하고 각 회의실에 노트북/스크린/파일 공유 시스템을 활용한 회의 여건을 마련함으로써 불필요한 프린트를 줄이기 위해 노력하 고 있으며, 환경보호를 위해 사내에 종이컵을 없애고 전 직원이 개인컵을 사용하고 있습 니다. 2014년 대비 2015년 복합기 사용량: 0.3% 감소 2014년 대비 2015년 전력 사용량: 0.5% 감소 반부패 원칙 10. 기업은 부당취득 및 뇌물 등 모든 형태의 부패를 근절하기 위해 노력해야 한다.  마콜은 설립 시부터 윤리강령을 제정하여 시행하고 있습니다. 신규입사자에 대한 윤리강령 교육 및 테스트 실시 매년 전 직원 대상 윤리강령 교육 및 테스트 실시  마콜은 정기적으로 국내 유수 로펌의 변호사를 초청하여 COC(Code of Conduct) 교육을 진행하고 있습니다. 교육실시: 2015년 12월 21일 교육진행: 김앤장 법률사무소 2015년 관련사고 0건  마콜은 커뮤니케이션의 공공성과 사회에 미치는 영향력을 충분히 인식하고 모든 법규 및 사회 규범을 성실히 준수하기 위해 정기적으로 Compliance training을 실 시하고 있습니다. 교육실시: 2015년 3월/6월 9월/ 12월 전직원 대상 실시 교육진행: 경영기획실 및 General counsel 2015년 관련사고 0건  마콜은 모든 비용 집행에 있어 부서장 및 경영기획실의 사전, 사후 승인절차를 거침으로서 투명한 경영을 실천하고 있습니다. 2015년 규정위반 비용사용건수 0건 마콜 커뮤니케이션 컨설팅 2015 유엔글로벌콤팩트 이행보고서 Macoll Communication Consulting 서울 영등포구 국제금융로 10 Two IFC 16층 Tel +82-2-6915-3000 Fax +82-2-6915-3100 Mail http://www.macoll.com
