10 INFORME INTEGRADO GARRIGUES 2015 Valor Compartido ÍNDICE GARRIGUES HOY 1. Carta del presidente 4 1 2. Balance de diez años 7 3. Valor compartido 9 4. El valor de una firma internacional 16 5. El valor de la reputación 18 6. Clientes en todas las áreas geográficas y sectores 20 7. Cumplimiento e integridad 22 8. Estructura y órganos de gobierno y administración 24 NUESTROS CAPITALES 2 9. Capital humano 26 10. Capital intelectual 34 11. Capital social y relacional 41 12. Capital natural 52 13. Capital financiero 58 ACERCA DE ESTE INFORME 3 14. Principios que rigen este informe 61 15. Índice de contenidos e indicadores GRI 67 16. Informe de verificación 82 Este Informe, correspondiente al ejercicio fiscal 2015 de Garrigues (1 de enero del 2015 a 31 de diciembre del 2015), ha sido elaborado teniendo en cuenta el marco para la elaboración de informes integrados del International Integrated Reporting Council (IIRC), publicado en diciembre del 2013. Asimismo, ha sido verificado por una entidad independiente conforme a lo dispuesto en la Guía G4 del estándar Global Reporting Initiative (GRI) de mayo del 2013 2 WELCOME TO GARRIGUES i 3 Fernando Vives Presidente de Garrigues Me complace presentaros por décimo año consecutivo reforzar, aún más, la identidad de Garrigues como Nuestra senda de crecimiento pasa por avanzar nuestro Informe Integrado, denominado anteriormente firma internacional. Durante el ejercicio se produjo en la expansión internacional, centrada ahora en Memoria de Responsabilidad Social Empresarial. El la integración del despacho colombiano DLP y se Latinoamérica, donde nuestro objetivo es ser el informe, correspondiente al ejercicio 2015, proporciona mantuvieron las negociaciones que, en el primer despacho de referencia en los países en los que información completa y detallada de Garrigues respecto trimestre de 2016, han dado lugar a la incorporación del tenemos presencia: Colombia, Chile, Perú, México y a su contribución a la economía, la sociedad y el medio despacho chileno Avendaño Merino. Brasil. Eso supone crecer con innovación y calidad en ambiente, ámbitos en los que desarrolla su actividad nuestro papel de asesores legales de las empresas. de asesoramiento legal y tributario. Todo ello pone de Asimismo, para nuestra firma es prioritario identificar, manifiesto el compromiso renovado de Garrigues con desarrollar y retener a los mejores profesionales Garrigues cree firmemente que seguir fiel a su tradición los principios de buen gobierno y responsabilidad social en sus respectivos ámbitos. El talento en nuestra de excelencia requiere incorporar las tecnologías más corporativa en su trabajo diario. actividad es esencial. La transparencia y definición de avanzadas, lo que exige estar en alerta permanente nuestros planes de carrera, el contacto permanente para identificar y poder implantar, como así venimos Garrigues está comprometido con la creación y con las universidades, los programas de prácticas, haciendo durante los últimos años, aquellas soluciones generación de valor compartido: valor para los clientes, el aprendizaje permanente, los planes de formación tecnológicas que más puedan contribuir a la creación de valor para sus socios y profesionales, y valor para las internacional, y una atención cada vez mayor a la valor para nuestros clientes y al desarrollo de nuestros sociedades en las que opera. Este compromiso se conciliación de la vida profesional con la personal de profesionales. cimienta en unos principios éticos inquebrantables. nuestros abogados, son nuestras principales ventajas competitivas y áreas en las que hemos avanzado Somos conscientes de que la excelencia jurídica es Generamos valor para el cliente aportándole soluciones durante el 2015. la clave para seguir en la vanguardia del sector legal, legales que le permitan cumplir con sus objetivos proyectar el futuro de la profesión y contribuir al Estado empresariales en todo el mundo. Nos caracterizamos Finalmente, generamos valor para la sociedad en la que de Derecho. Integrar hoy lo jurídico en la sociedad, por estar cerca de él y por mantenernos alerta para vivimos mediante las Cátedras Garrigues, la Fundación en un entorno de cambio permanente, solo es posible anticiparnos a sus necesidades. Así, en el 2015 se ha Garrigues, la Colección Garrigues y los programas de perseverando en nuestro buen hacer y acometiendo realizado la apertura de la oficina de Beijing, ciudad formación de calidad que ofrece el Centro de Estudios inversiones que redundará en las generaciones futuras. estratégica para la inversión local en el extranjero, y Garrigues. Por otro lado, con las actividades de pro bono especialmente para la coordinación de las operaciones y acción social, Garrigues favorece a la sociedad en su Estoy seguro de que entre todos alcanzaremos en el entre Asia y América. conjunto y, en especial, a los grupos más desfavorecidos 2016 grandes éxitos como los obtenidos en el 2015. mediante colaboraciones con organizaciones no El año 2015 ha marcado la consolidación de nuestra gubernamentales. Durante el 2015 hemos aumentado práctica latinoamericana, con la incorporación el número de beneficiarios y el de abogados que han de 9 socios y 60 profesionales y ha servido para participado. Fernando Vives Garrigues hoy i 4 GARRIGUES HOY compromiso ambiental soluciones para los y espacios de trabajo clientes sostenibles VALOR oportunidades compromiso social COMPARTIDO de futuro escuela de abogados solidez financiera Garrigues hoy i 6 2. BALANCE DE DIEZ AÑOS Una firma responsable y comprometida garrigues 75 aniversario GARRIGUES, con 75 años de historia, es uno de los grandes despachos de abogados internacionales, y está entre las 100 firmas globales de abogacía más importantes España (1941) del mundo. Con oficinas propias en 13 países de cuatro continentes, cuenta con un equipo de especialistas que asesora a clientes en las operaciones más complejas e importantes EE.UU. (1973) del mercado. Bélgica (1984) Hace ya diez años que empezamos a publicar anualmente este Informe, en un intento pionero de trasladar de forma detallada a todos los grupos de interés nuestro compromiso Portugal (Lisboa, 2005; Oporto, 2006) con ellos. Marruecos (2005) China (Shanghái, 2005; Beijing, 2015) Crecimiento sostenido desde el 2006 Polonia (2007) PERSONAL número de países cifra de negocios Reino Unido (2007) con oficinas propias Brasil (2011) 2006 2006 2006 Colombia (2013) 1.774 6 229 m/€ Perú (2014) 2015 2015 2015 México (2014) 1.976 12 339 m/€ Chile (2016) Garrigues hoy i 7 2. BALANCE DE DIEZ AÑOS Cambios cualitativos significativos en los últimos diez años • Se ha implantado «Fórmat-e», una plataforma de aprendizaje virtual basado en web 2.0, aprendizaje social y aprendizaje informal y cooperativo. internacionalización • Se ha creado el primer Aula Virtual Knowledge, que puede adaptarse a las distintas necesidades de formación de los profesionales. Basada en el concepto de wiki, permite • Estamos presentes con una red de oficinas propias en 13 países: Bélgica, Brasil, a los usuarios seguir un itinerario formativo acorde a su experiencia y bajo la constante Colombia, Chile, China, España, Estados Unidos, Marruecos, México, Perú, Polonia, supervisión de un tutor. Portugal y Reino Unido. • El área de conocimiento se está reinventado en los últimos años como un espacio de • En el 2013 se decidió impulsar una estrategia destinada a convertir a Garrigues en la firma legal líder en Latinoamérica por medio de la apertura de una red de oficinas colaboración e intercambio de conocimiento gracias, por ejemplo, al uso interno de propias. herramientas que permiten a todos los abogados realizar aportaciones y colaborar, cualquiera que sea su categoría profesional. • En el 2015 se ha realizado la apertura de la oficina de Beijing. • En el 2016 se ha realizado la apertura de la oficina de Santiago de Chile. Institucionalización • En el 2011, la Junta General de socios aprobó modificar el régimen de los socios, Tecnología al servicio del talento considerando socios de cuota a todos aquellos que han desarrollado su actividad profesional en Garrigues. • A finales del 2005 se inició la transformación de las áreas de recursos humanos, infraestructura, logística y finanzas del despacho, convirtiéndose Garrigues en una firma • En el 2014, Garrigues formalizó la institucionalización de la firma con el nombramiento legal tecnológicamente avanzada. Desde entonces, innovación y mejora ininterrumpida de Fernando Vives como presidente ejecutivo, en sustitución de Antonio Garrigues. en el área de tecnología han sido una constante en Garrigues. Ello ha supuesto, hasta la fecha, la total renovación de sus sistemas de gestión del conocimiento, la implantación • En el 2014, Garrigues acordó el cambio de ejercicio fiscal para hacerlo coincidir con el de la facturación electrónica para clientes y proveedores, y el desarrollo de aplicaciones año natural, a partir del 1 de enero del 2015. internas, como, por ejemplo, para dispositivos móviles que permite verificar en tiempo real la existencia de posibles conflictos de interés, en cualquier momento y desde cualquier lugar, con la finalidad de agilizar la labor de sus profesionales. Garrigues hoy i 8 3. valor compartido más prestigiosas e innovadoras, y a sus abogados como los más comprometidos con el servicio al cliente y pioneros en sus sectores de especialización. Soluciones para los clientes • Ofrecemos un servicio innovador. El informe de Financial Times (FT Innovative Lawyers Oportunidades de futuro 2015) sitúa a Garrigues, un año más, en el top ten de los despachos europeos más innovadores. Además, por cuarta vez en 5 años, hemos obtenido el premio al «despacho Escuela de abogados más innovador de Europa Continental». • Buscamos la mayor eficiencia en la prestación de servicios profesionales. El despacho ha Solidez financiera puesto en marcha un conjunto de iniciativas de transformación digital para mejorar el modelo de relación con nuestros clientes, innovar para conseguir ventajas competitivas Compromiso sociaL y dinamizar el negocio mediante el uso de nuevos instrumentos y tecnologías. Compromiso ambiental y espacios de trabajo sostenibles • Continuamos apoyando los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas. • Utilizamos multitud de canales de comunicación y diálogo con los grupos de interés, Soluciones para los clientes como son los eventos, las sesiones informativas, la página web y sus blogs, las redes sociales corporativas y la publicación de alertas y comentarios que recogen las últimas • Generamos valor en el cliente, proporcionando soluciones de negocio que cumplan novedades del ámbito jurídico. con las leyes y las mejores prácticas, y evitando riesgos innecesarios que puedan tener impacto legal, económico o reputacional. para el 2016 • Nuestras señas de identidad han sido siempre la proximidad al cliente y la preocupación constante por entender sus necesidades y por aportarle valor prestando un servicio del • Pondremos en marcha un nuevo sistema de • Las áreas de recursos humanos, infraestructuras, más elevado nivel de calidad, tanto en el asesoramiento técnico como en la exigencia satisfacción y experiencia del cliente. finanzas, tecnología y gestión del conocimiento de una actuación y una conducta íntegras y respetuosas con los principios y valores seguirán implantando iniciativas innovadoras y de éticos de nuestra profesión. • Seguiremos desarrollando y reforzando nuestras transformación digital, para favorecer un negocio oficinas de Latinoamérica con profesionales de más dinámico y mejorar el modelo de relación con • Somos un despacho global e integrado. Acompañamos a nuestros clientes y les reconocido prestigio. los clientes. asesoramos en operaciones locales e interregionales. • Además de la apertura a principios del 2016 de la • El trabajo de nuestros profesionales ha sido destacado por las publicaciones y oficina de Santiago de Chile, buscaremos nuevas directorios jurídicos más relevantes, que reconocen a Garrigues como una de las firmas oportunidades en otros países de la región. Garrigues hoy i 9 3. valor compartido Oportunidades de futuro escuela de abogados • Ponemos a disposición de nuestros profesionales todos los medios y oportunidades que les permitan disfrutar de una carrera profesional plena y satisfactoria en nuestra firma. Número de jóvenes profesionales número total de personas incorporados en el 2015 con la en el 2015 categoría de junior • Realizamos una firme apuesta por la formación permanente, especializada y adaptada al escenario global de nuestros profesionales. 114 1.976 • Tenemos establecidos programas de prácticas para alumnos de universidades de diferentes países, con especial atención a Latinoamérica. • Nuestro reconocimiento como firma internacional ha hecho conveniente que desarrollemos nuevos programas globales de formación y desarrollo. Distribución por sexo • Hemos implantado una plataforma de formación e-learning, concebida como complemento a los cursos presenciales pero con las ventajas del formato online. Esta herramienta promueve el aprendizaje colaborativo, y favorece que todas nuestras personas puedan contribuir, con sus aportaciones, al desarrollo del conocimiento de todos los integrantes del despacho, potenciando el desarrollo de una cultura de 47 % 53 % aprendizaje y mejorando, por tanto, la posición competitiva de nuestra organización. para el 2016 • Desde el 2008 contamos con un «Plan de Igualdad», el primero que se presentó • Avanzaremos en nuestro compromiso con • Pondremos en marcha nuevos programas de oficialmente en el sector de servicios jurídicos en España y que supuso una la diversidad mediante un programa de formación de carácter global. consolidación de las políticas de diversidad y conciliación introducidas por el despacho desarrollo enfocado al colectivo femenino. en los últimos años. para el 2016 • Seguiremos contratando profesionales y manteniendo nuestro compromiso con la diversidad e igualdad de oportunidades. Garrigues hoy i 10 3. valor compartido Solidez financiera • El despacho cuenta con una base de clientes muy significativa y representativa en cada uno de los sectores de actividad, y existe una observancia estricta de los principios El despacho presenta un alto grado de solidez desde el punto de vista financiero. deontológicos fundamentales en la relación con ellos (integridad, independencia y Destacan, entre otros, los siguientes aspectos: secreto profesional). • Las aportaciones de socios a la financiación del despacho, han experimentado un • El carácter multidisciplinar del despacho le confiere una estabilidad muy importante en sustancial incremento. todos los ciclos económicos. Aportaciones de socios sobre el balance • Mantenemos nuestra posición de liderazgo, entre las firmas de asesoramiento jurídico y (cifras en millones de euros) fiscal, en los principales mercados en los que operamos. 2006 2015 Variación para el 2016 Patrimonio y préstamos 26 127 388 % • Prevemos mantener una evolución positiva de la cifra de negocios y profundizar en las mejoras de Total balance 122 247 102 % productividad de manera acorde con la situación del mercado y el posicionamiento histórico de la Aportaciones de socios 21 % 51 % firma. sobre el total balance • La evolución del capital circulante en el período considerado ha sido la siguente: Evolución del capital circulante (cifras en millones de euros) 2006 2015 Variación Activo circulante 91 201 121 % Pasivo circulante 84 128 52 % Capital circulante 7 73 943 % Garrigues hoy i 11 3. valor compartido Compromiso social para el 2016 • La Fundación Garrigues contribuye al bienestar social, así como al desarrollo y la promoción de la ciencia, la educación y la cultura. • Incrementaremos el número de actividades • Incrementaremos el número de abogados y beneficiarios. participantes. • En el Centro de Estudios Garrigues ofrecemos una formación de calidad en las áreas relacionadas con la actividad profesional del despacho. Compromiso ambiental y espacios de trabajo sostenibles • Con la Colección Garrigues, pretendemos participar activamente en el debate jurídico, ayudar a repensar las instituciones y conceptos del Derecho tradicional y contribuir a la • Garrigues ha mantenido siempre un alto compromiso con el medio ambiente. En los definición de las nuevas ideas jurídicas. últimos años el esfuerzo ha estado centrado en la implantación de espacios de trabajo sostenibles, en el uso de equipos más eficientes, en la reducción de consumos energéticos • Las Cátedras Garrigues fomentan la actividad investigadora y de difusión del y de agua, en la utilización de materiales respetuosos con el medio ambiente, en el conocimiento del Derecho. reciclaje de todo lo que sea susceptible de ello y en una constante comunicación y sensibilización del personal del despacho. • Con el Premio Jóvenes Juristas, fomentamos la excelencia en el conocimiento y el ejercicio del Derecho de Empresa. • En este sentido, es necesario resaltar que actualmente los edificios donde se encuentran nuestras oficinas de Londres, Madrid y México cuentan con el certificado Leed (Líder en • Contribuimos a favorecer la formación de los jóvenes y su incorporación al mundo Eficiencia Energética y Diseño sostenible), sistema de evaluación y estándar internacional profesional mediante: desarrollado por el U.S. Green Building Council para fomentar el desarrollo de edificaciones basadas en criterios sostenibles y de alta eficiencia. Adicionalmente, la oficina de Bogotá • La firma de convenios de cooperación educativa (128 convenios vigentes a 2015). cuenta con un reconocimiento de sostenibilidad y la oficina de México ha obtenido el distintivo de Empresa Socialmente Responsable. • La participación de nuestros profesionales como docentes en grados y postgrados (más de 250 profesionales desarrollan esta actividad actualmente). para el 2016 • Participamos en grupos de expertos, consejos consultivos y asociaciones relacionados con el Derecho. • Seguiremos implantando la filosofía de oficina sostenible, eficiente y respetuosa con el medio • Colaboramos con asociaciones, agrupaciones profesionales y entidades similares en las ambiente. jurisdicciones en las que operamos. • Con el programa pro bono prestamos servicios legales a 49 entidades sin ánimo de lucro. • Participamos en campañas solidarias. Garrigues hoy i 12 3. valor compartido ÁREAS DE ESPECIALIDAD INDUSTRIAS Contratación Mercantil y Derecho Societario Automoción Derecho Administrativo Entidades Financieras Derecho Bancario y Financiero Capital Riesgo Derecho Contable Empresa Familiar Derecho del Mercado de Valores Energía Derecho Europeo y de la Competencia Derecho Tributario CLIENTES Farmacia, Sanidad y Biotecnología Gobierno Corporativo y Derecho Inmobiliario Responsabilidad Corporativa Derecho Laboral Tecnología & Outsourcing Derecho Penal Real Estate Derecho Urbanístico Seguros Fusiones y Adquisiciones Smart Cities Human Capital Services Sports & Entertainment Litigación y Arbitraje Telecomunicaciones & Media Medio Ambiente Transporte y Marítimo Propiedad Industrial e Intelectual Turismo y Hoteles Reestructuraciones e Insolvencias Moda y Derecho DESKS Asia-Pacific French German Indian Italian US Garrigues hoy i 13 3. valor compartido OFICINAS DE GARRIGUES Garrigues hoy i 14 3. valor compartido Evolución de las principales magnitudes El año 2015 es el primero en el que coincide el ejercicio social con el año natural (con anterioridad a esta fecha, el ejercicio contable de Garrigues comprendía desde el 1 de septiembre hasta el 31 de agosto del año siguiente). Por lo tanto, la información que se presenta en este Informe Integrado no es estrictamente comparable con la del Informe Integrado 2014 (que abarcaba el periodo 1 de septiembre del 2013 a 31 de agosto del 2014). A efectos de presentar cuál ha sido la evolución de las principales magnitudes, a continuación se muestran los datos agregados del año natural 2014, junto con los del 2015. Magnitudes 2014 2015 Cifra de negocios (millones de euros) 335 339 Número total de personas 1.992 1.976 Distribución por sexo 942 hombres (47 %) y 936 hombres (47 %) y 1.050 mujeres (53 %) 1.040 mujeres (53 %) Número de profesionales 1.454 1.396 Número de socios 289 285 i 15 Garrigues hoy 4. El valor de una firma internacional La práctica del Derecho empresarial es cada vez más compleja, influida por diferentes y Avances en el 2015 y próximos retos complejos marcos regulatorios. Por este motivo, los clientes requieren el asesoramiento de despachos internacionales, multidisciplinares, integrados por abogados que puedan avances en el 2015 aportar, en cualquier lugar del mundo, un triple valor: conocimiento técnico, enfoque jurídico internacional estratégico y visión práctica. En Garrigues siempre nos hemos • Resultados económicos. La facturación internacional de Garrigues (35 millones de euros) esforzado por adelantarnos a las necesidades de nuestros clientes y, por eso, desde ha aumentado en más de 4 millones, un dato que representa un crecimiento del 13 % nuestros orígenes hemos sido pioneros también en la internacionalización de nuestros respecto al ejercicio anterior. servicios. • Equipo. El número de personas que integran nuestras oficinas internacionales también ha Para ello hemos basado nuestro modelo de expansión en la apertura de una red de oficinas crecido de forma considerable. La red internacional de Garrigues cuenta con un equipo de propias, con equipos que comparten la misma cultura empresarial y que, bajo una única 262 personas (el año pasado eran 230 personas), de las que 28 son socios. marca, asesoran en las principales áreas del Derecho de los negocios. Creemos firmemente que esta es la mejor manera de ofrecer un servicio integrado excelente. Actualmente • Beijing. Entre los grandes despachos españoles, somos el único con dos oficinas en contamos con oficinas propias en 13 países: Bélgica, Brasil, Colombia, Chile, China, España, China. En septiembre del 2015 abrimos la nueva sede de Beijing, ciudad estratégica para Estados Unidos, Marruecos, México, Perú, Polonia, Portugal y Reino Unido. la inversión local en el extranjero y especialmente para la coordinación de las operaciones entre Asia y América. Beijing se suma a Shanghái, operativa desde el 2005. Ambas oficinas La expansión de Garrigues ha sido especialmente significativa en la última década, en la que forman el núcleo de los servicios jurídicos de Garrigues en la zona asiática, con un equipo hemos abierto oficinas propias en 10 países clave para nuestros clientes. En el 2015, hemos de quince abogados locales especializados en el Derecho internacional de los negocios. ampliado nuestra red internacional con la apertura en Beijing, nuestra segunda oficina en China, además de continuar con la expansión del despacho en Latinoamérica. • Operaciones cross-border. Nuestra mayor actividad en Londres y Nueva York, así como la consolidación de nuestra red latinoamericana, nos han permitido participar en grandes operaciones que han abarcado distintas jurisdicciones y han requerido el trabajo conjunto de varias oficinas. Magnitudes 2014 2015 Cifra de negocios (millones de euros) 31 35 próximos retos Número de personas en Portugal 106 107 • Continuar con la expansión del despacho, cercanía y dedicación en nuestros abogados, con la vista puesta en Latinoamérica, eje independientemente de dónde se encuentren. Número de personas en Latinoamérica 58 89 estratégico de nuestra internacionalización. Para ello nos esforzamos en homogeneizar la calidad de los trabajos y en exportar la Número de personas en el resto de países 66 66 • Seguir trabajando para que nuestros vocación de servicio y el respeto a las normas clientes perciban la misma vocación de éticas y deontológicas. Garrigues hoy i 16 4. El valor de una firma internacional latinoamérica se consolida • Chile. Como continuacón del proceso de expansión, nuestros próximos pasos se El año 2015 ha marcado la consolidación de nuestra práctica latinoamericana y ha servido encaminarán hacia la apertura de nuevas oficinas propias en otros países de la para reforzar aún más, si cabe, la identidad de Garrigues como firma internacional. Estos región. En el primer trimestre del 2016 inauguramos una nueva sede en Chile, tras la son los progresos más destacados en el último ejercicio: integración de un despacho chileno. Este despacho cuenta con un equipo de más de 20 abogados, de los cuales 5 pasarán a ser socios de Garrigues. Esta apertura será uno de • 9 socios y 60 profesionales. Las sedes de Bogotá, Lima, Ciudad de México y São Paulo los hitos del próximo Informe Integrado. forman un equipo cercano a las cien personas, prácticamente el doble respecto al año anterior. Entre las razones de este crecimiento se encuentra la integración, en octubre del 2015, de una firma colombiana. Además, hemos seguido incorporando tanto a abogados de dilatada experiencia y reconocido prestigio, como a jóvenes profesionales para reforzar nuestras áreas de práctica. • Promociones internas. Además de la incorporación de profesionales externos, las promociones internas de abogados latinoamericanos son una realidad. De hecho, ya se han producido tres incorporaciones a socio de cuota, aprobadas por la última Junta General de socios. • Brasil. Desde julio del 2015, el despacho cuenta con una consultoría fiscal denominada Garrigues Consultores Tributarios. El equipo de São Paulo acumula un profundo conocimiento de la legislación y del sistema tributario brasileño, así como una gran experiencia en proyectos de implantación y desarrollo de empresas. 5 oficinas • México. Esta oficina ha experimentado un crecimiento importante, con la incorporación de dos socios en las áreas mercantil y tributaria, y el refuerzo del área de Derecho público. • Clientes. Durante el último ejercicio, el número de clientes que proceden de Latinoamérica ha crecido un 64,8 %. • Reconocimiento. Los clientes nos han seleccionado para asesorarlos en relevantes transacciones que han recibido el reconocimiento del sector. En septiembre del 2015, la publicación Latin Finance nombró a Garrigues «Best Infrastructure Law Firm»; el motivo: nuestro asesoramiento en la zona de los Andes en grandes proyectos de financiación, que son base de importantes avances económicos y sociales. Garrigues hoy i 17 5. El valor de la reputación premios y reconocimientos En el 2015, Garrigues continúa siendo el referente del sector jurídico en España (Expansión, 7 International Tax Review (European de julio del 2015) y, además, ha obtenido el reconocimiento de las principales publicaciones Tax Awards 2015) «National Tax Firm of the Year: Spain» y internacionales. Hasta ahora, ningún despacho había obtenido los siguientes premios en un «Transfer Pricing Firm of the Year: Spain» (21 de mismo año: mayo del 2015) Desde la creación de estos premios en el 2005, Garrigues ha sido nombrado, por octava Legal Business (Legal 500) ocasión, como el mejor despacho de España en Derecho Tributario y, por tercera vez, como la «International Firm of the Year» (24 de marzo del 2015) firma del año del país en precios de transferencia. Por primera vez, Garrigues ha conseguido este galardón de gran prestigio y tradición en el sector jurídico, que premia aspectos tan importantes como la estrategia, la gestión y el servicio al cliente de los mejores Latin Finance despachos que operan en Europa Continental, Latinoamérica, Asia, Australia, Oriente Medio «Best Infrastructure Law Firm: Andes» (30 de septiembre del 2015) En Latinoamérica, Garrigues obtuvo este prestigioso galardón por su y África. aportación y asesoramiento financiero en los grandes proyectos que se ha desarrollado en la zona de los Andes en el último año. International Financial Law Review (European Awards 2015) «Law Firm of the Year in Spain», «Loan of the Year» y «Life Financial Times (Innovative Lawyers Awards 2015) Achievement Award» (16 de abril del 2015) «Most Innovative European Law Firm» (1 de octubre del 2015) Garrigues obtuvo los premios europeos «Law Firm of the Year in Spain» y Por cuarta vez en los últimos cinco años, Garrigues ha sido premiado mejor operación de financiación en la categoría de «Loan of the Year». Se por Financial Times como el despacho legal más innovador en Europa trata de la novena ocasión en la que estos galardones internacionales, con catorce años de Continental. Además, ocupó la novena posición en el ranking global de las firmas más innovadoras (incluido Reino Unido). vida, reconocen la labor de Garrigues (siete veces como mejor firma en España y otras dos en la categoría de mejor operación). Además, Antonio Garrigues, presidente de honor de la firma, resultó galardonado con el «Life Achievement Award» por su trayectoria profesional. British Legal Awards 2015 (Legal Week) (Legal Week: «European Law Firm of the Year» (25 de noviembre Chambers Europe Awards for Excellence 2015 del 2015) «Spain Law Firm of the Year» (24 de abril del 2015) El jurado valoró la innovación, la visión estratégica y la apuesta por el Estos prestigiosos premios se basan en entrevistas personales a clientes y talento del despacho. Además, reconoció la expansión internacional del tienen en cuenta factores como los resultados económicos, la estrategia despacho en Latinoamérica y su participación en relevantes operaciones internacional y la participación en operaciones relevantes. Este es el cuarto transfronterizas. galardón que Chambers concede a Garrigues. Los tres anteriores fueron como mejor firma ibérica (2007), mejor firma en España (2009) y mejor servicio al cliente (2013). Garrigues hoy i 18 5. El valor de la reputación Además de estos prestigiosos premios, concedidos por publicaciones especializadas en el ámbito jurídico, Garrigues también fue galardonado y reconocido por su labor en otras áreas Premio MAKE (Most Admired Knowledge Enterprises-MAKE) como los recursos humanos, la reputación corporativa y la gestión del conocimiento. (30 de septiembre del 2015) Garrigues ha sido galardonada como una de las empresas europeas más admiradas en gestión del conocimiento según la entidad británica Teleos y The Universum Awards 2015 Know Network. Los resultados se obtuvieron a partir de la opinión de expertos «Spain’s TOP 100 Ideal Employer» (15 de abril del 2015) en knowledge y ejecutivos de compañías presentes en el Global 500 de Fortune. Garrigues Por segundo año consecutivo, Garrigues ha sido elegido como el mejor se convirtió en la única firma de abogados que figura en esta lista y una de las dos únicas compañías españolas reconocidas. despacho de abogados para trabajar. Así lo reflejó el estudio llevado a cabo por Universum y PeopleMatters, consultoras especializadas en gestión de personas, que situaron a Garrigues en el primer lugar de las preferencias de los estudiantes de Derecho. POSICIONAMIENTO POR ÁREAS DE ESPECIALIDAD En el último año, las áreas de práctica de Garrigues ocuparon las primeras posiciones de los Forbes 2015 principales directorios internacionales en sus respectivos capítulos sobre España: «Despacho más Innovador de España» (21 de mayo del 2015) Dispute Resolution; EU and Competition; Employment; La edición española de la prestigiosa revista Forbes premió a Garrigues como la Chambers Global 2015 Environment; Insurance; Projects and Energy; Real firma más innovadora del país. Además, el despacho ocupó la primera posición del Banda 1 Corporate/M & A; Dispute resolution; Estate and Construction; Restructuring and Insolvency; ranking dedicado a las firmas que más facturan. Restructuring/Insolvency, Tax. Tax. Banda 2 Restructuring/Restructuring; Capital Markets; Banda 2 Health Care and Life Sciences; Intellectual Merco Empresas 2015 Banking & Finance; Energy & Natural Resources; Property: Trade Marks and Copyright; Tmt. (7 de junio del 2015) Intellectual Property. El Monitor Empresarial de Reputación Corporativa (MERCO) situó a Garrigues en el Chambers Europe 2015 puesto 65. De nuevo, fue el único despacho de abogados incluido en el índice de las IFLR1000 2016 Banda 1 Competition/European Law; Corporate/M&A; Banda 1 Restructuring & Insolvency; Project Finance; Dispute Resolution; Employment; Energy & Natural 100 empresas con mejor reputación corporativa de todos los sectores de actividad. Capital Markets: Structured Finance And Securitization; Resources; Environment; Insurance; Planning; Banking; M & A. Private Equity; Project Finance; Public Law; Real Merco Talento 2015 Banda 2 Capital Markets: Debt; Capital Markets: Estate ;Restructuring/Insolvency; Sports; Tax; Tmt: (6 de noviembre del 2015) Information Technology. Equity. El objetivo de Merco Talento (antiguo Merco Personas) es medir los tres valores Banda 2 Banking & Finance; Capital Markets; clave que determinan la capacidad de las empresas para atraer el talento: la calidad Legal 500 2015 Dispute Resolution: Corporate Crime; Intellectual laboral, la marca empleador (es decir, marca admirada) y la reputación interna. En el Banda 1 Administrative and Public Law; Banking and Property; Restructuring/Restructuring; Shipping; Tmt: ranking general, Garrigues ocupó el puesto 32.º y fue, una vez más, la única firma de Finance; Capital Markets; Corporate and M&A, Telecommunications. abogados presente en la clasificación por sectores. En cuanto a los directorios especializados, la práctica fiscal de Garrigues se situó en la banda 1 de los rankings elaborados por World Tax 2016 (International Tax Review) y por Tax Directors Handbook 2015 (Legalease). Garrigues hoy i 19 6. Clientes en todas las áreas geografías y sectores Nuestro éxito es la confianza y la satisfacción de nuestros clientes, fruto de la dedicación En este sentido, en las encuestas realizadas hasta la fecha (en torno a un centenar) se pone a ellos. Queremos establecer con nuestros clientes relaciones estables y duraderas en el de manifiesto que se mantiene una valoración elevada del servicio que presta Garrigues, tiempo, basadas en la confianza, en la solvencia de nuestro asesoramiento y en la empatía, situándose la gran mayoría de las respuestas obtenidas hasta el momento por encima del y actuar con ellos de manera leal y transparente. notable alto (8). Por esta razón, cada encargo profesional implica para nosotros un reto. Nos Como aspectos más destacados, los clientes valoran muy positivamente (con una comprometemos con cada uno de los proyectos y asuntos que nos son encomendados. calificación por encima del 9,90 sobre 10) la ética profesional, el talento y la reputación Una atención continuada, integral y personalizada en el ámbito del asesoramiento jurídico de los profesionales, o la confianza que se tiene en la firma, todo lo cual es un respaldo y fiscal, y la prestación de unos servicios profesionales del más alto nivel, son el camino que importante para el trabajo del despacho. seguimos para alcanzarlo. Preguntados directamente por el grado de satisfacción de su empresa con Garrigues de 1 a Nuestros profesionales son conscientes de la importancia de escuchar a los clientes, de 10, la media lo sitúa en el 8,99, un nivel que es ligeramente superior al de otros años y que conocer a fondo sus negocios y su actividad, y de entender sus necesidades y objetivos, indica que se mantiene una calidad de servicio continuada y elevada. todo ello con el fin de poder ofrecerles soluciones acordes a sus necesidades. Asimismo, el programa permite identificar aquellos aspectos concretos de nuestra Garrigues lleva a cabo, por sus propios medios o en colaboración con otras entidades, un relación profesional para los cuales sea preciso acometer actuaciones de mejora, con el elevado número de actividades de información, actualización y formación, destinadas fin de corresponder (a través de la mejora continua) a las expectativas que el cliente ha prioritariamente a clientes (así como, en muchas ocasiones, a terceros), tales como la depositado en Garrigues. A este respecto, se han detectado posibles opciones de mejora, organización de jornadas de actualización normativa, desayunos de trabajo, participación destacando entre ellas las relativas a la difusión y conocimiento de la comunicación que en foros y seminarios, etc. mantenemos con los clientes a través de nuestras publicaciones. Satisfacción y experiencia del cliente PROCEDENCIA GEOGRÁFICA Y SECTORIAL DE LOS CLIENTES Como parte de nuestro proceso de mejora continua, durante el ejercicio 2015 se ha La ubicación de nuestra red de oficinas ejerce una clara influencia en la procedencia diseñado un nuevo programa de satisfacción y experiencia del cliente que ahonda en los de nuestros clientes. Actualmente disponemos de una amplia red de oficinas fuera resultados hasta ahora obtenidos en consultas anteriores y permite conocer -en mayor de la península ibérica, y contamos con la confianza de un gran número de clientes profundidadla opinión de nuestros clientes sobre el servicio y la atención que reciben de internacionales. Durante el año 2015 el 14 % de los clientes de Garrigues tenía su sede fuera Garrigues, tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo. de España o Portugal. El nuevo programa de satisfacción y experiencia del cliente se ha diseñado de forma que sus resultados resulten, en lo posible, comparables con los obtenidos en años anteriores. Garrigues hoy i 20 6. Clientes en todas las áreas geografías y sectores La distribución geográfica de los clientes que no son de la península ibérica es la que se Tipología de nuestros clientes muestra a continuación: Procedencia geográfica Nuestros clientes son, en general, empresas del sector privado, tanto de mediano como de gran tamaño. África 5,4 % Asia 5,8 % Así, el 88,6 % de las empresas que conformaban el IBEX-35, a fecha de 31 de diciembre del 2015, han sido clientes de Garrigues durante este ejercicio, como también el 61,9 % de las América Central y del Sur 25,9 % empresas que cotizaban en el Mercado Continuo de la Bolsa de Madrid en la misma fecha. Europa 51,1 % Por otra parte, el 17,6 % de las empresas que, a 31 de diciembre del 2015, conformaban el Mercado Alternativo Bursátil, han sido clientes nuestros durante el mismo ejercicio fiscal. América del Norte 11,4 % En cuanto a Portugal, el 17,6 % de las empresas que conformaban el PSI-20 de la Bolsa de Oceanía 0,4 % Lisboa, a 31 de diciembre del 2015, han sido clientes del despacho en el último año fiscal. Total 100 % Estos datos confirman el alto nivel de nuestros servicios, a disposición de las principales y Esta diversidad en el origen de nuestros clientes responde, en primer lugar, a la vocación más exigentes compañías en los países en los que operamos. y experiencia de nuestros profesionales, acostumbrados a trabajar en proyectos internacionales y, en segundo lugar, a que disponemos de una amplia red de oficinas. Asimismo, Garrigues es miembro fundador de «Taxand», una red global integrada por más de 2.000 asesores tributarios pertenecientes a más de 50 firmas de los cinco continentes, que presta asesoramiento fiscal para clientes multinacionales (más información www.taxand.com). La distribución geográfica de los clientes que no son de la península ibérica es la que se muestra a continuación: Procedencia sectorial Servicios 25,7 % Turismo 2,6 % Construcción e infraestructuras 11 % Tecn., Telecom., medios 2,7 % Personas físicas 18,2 % Administraciones públicas 1,4 % Fabricación industrial 10,2 % Transporte 2,1 % Consumo y distribución 8,1 % Farmaceútico y sanitario 1,7 % Energía Servicios financieros 5,7 % 6,6 % Otros Total 4,0 % 100 % Garrigues hoy i 21 7. Cumplimiento e integridad Garrigues tiene unas señas de identidad clara y sólidamente establecidas, que se proyectan Estos valores y principios, así como las normas y pautas de conducta exigibles a los miembros tanto en el ámbito interno de la firma y entre sus miembros como en la relación con los de Garrigues, aparecen recogidos en el Sistema Normativo Interno de Garrigues, que es el clientes, competidores y hacia la sociedad en general. conjunto de políticas, procedimientos, programas, reglamentos, códigos y normas aprobadas por los órganos competentes de la firma, de carácter interno y obligado cumplimiento para Los valores y principios que inspiran esas señas de identidad propias de Garrigues se todos sus miembros. concretan, de manera más destacada, en el compromiso de servicio al cliente, el compromiso con la calidad, con el despacho y sus miembros y con la actuación ética, así como en principios El Código Ético de Garrigues constituye la piedra angular de ese Sistema Normativo Interno deontológicos fundamentales (como son la integridad, la lealtad, la independencia, la y recoge el modelo ético de comportamiento que debe inspirar y presidir, en todo momento, formación permanente, la dignidad, y el respeto y el secreto profesional). la actuación de los miembros del despacho, dirigido a impulsar el comportamiento ético y responsable de todos ellos, así como el compromiso de Garrigues con los principios de la ética empresarial y la transparencia en todos sus ámbitos de actuación. Garrigues hoy i 22 7. Cumplimiento e integridad Con el fin de reforzar el conocimiento y cumplimiento del Código Ético de Garrigues por los potenciales riesgos de cumplimiento de la normativa aplicable y de las normas todos los integrantes de la firma, con carácter anual se les solicita la confirmación de su deontológicas y, en su caso y en todo lo posible, adoptar medidas con la capacidad compromiso de conocer y cumplir con lo dispuesto en dicho Código. Por su parte, a las nuevas de mitigarlos y de reducir la exposición global a estos riesgos. incorporaciones se les imparte, en la plataforma de e-learning, un curso específico sobre el Código Ético y se les solicita que confirmen su compromiso de cumplir con el mismo. En concreto, en este ejercicio se ha actualizado el mapa de riesgos de Garrigues y se han revisado y completado los documentos de medidas específicas de Además, para reforzar el adecuado y efectivo cumplimiento por todos los miembros prevención de los distintos departamentos de práctica, en atención a las concretas del despacho del Código Ético y del resto del Sistema Normativo Interno, existe un y respectivas particularidades de las diferentes áreas y a la nueva normativa canal interno de comunicación, de carácter reservado y estrictamente confidencial, vigente. Además, se han reforzado los órganos de supervisión y control del denominado Canal Ético, a través del cual todos los miembros de la firma pueden Programa de Prevención que ya existían (senior partner, Comité de Práctica comunicar, con sujeción a los límites establecidos por la normativa vigente en cada Profesional, equipo ad hoc y auditor interno), con la reciente creación de la figura país, conductas realizadas por cualquier miembro del despacho que pudieran implicar del compliance officer. posibles irregularidades o actos contrarios a la legalidad, a las normas deontológicas o de actuación del Código Ético, o a las restantes disposiciones del Sistema Normativo Interno Para dar a conocer las novedades introducidas como consecuencia del proceso de de Garrigues. revisión y actualización llevado a cabo en relación con el Sistema Normativo Interno de Garrigues, se han puesto en marcha diversas medidas informativas y formativas dirigidas En este ejercicio, el despacho ha continuado con el proceso de revisión y a los miembros de la firma. actualización del Sistema Normativo Interno de Garrigues, con el fin de adaptarlo al nuevo marco normativo vigente y seguir impulsando el compromiso ético y el Dado el elevado número de clientes del despacho, la diversidad de sus áreas de comportamiento responsable de todos los integrantes de la firma. especialización y las distintas oficinas y países en los que Garrigues desarrolla su actividad profesional, resulta de especial trascendencia la adecuada identificación, prevención, Entre las medidas adoptadas cabe destacar la revisión y actualización que se gestión y resolución de las situaciones de conflicto de intereses que pueden suscitarse ha llevado a cabo del Manual de Prevención del Blanqueo de Capitales y de la y que, de hecho, cada vez con mayor frecuencia se presentan en nuestra práctica Financiación del Terrorismo de Garrigues, que recoge las políticas y procedimientos profesional. establecidos en la firma en materia de diligencia debida, información, conservación de documentos, control interno, evaluación y gestión de riesgos, admisión de Esta es una cuestión de gran relevancia, no solo en el plano deontológico, sino clientes, órganos de control interno y cumplimiento de obligaciones de información también por lo especialmente sensible que resulta en la relación con los clientes. y de comunicación, para dar cumplimiento a la normativa vigente en materia de Bajo la supervisión y coordinación del Comité de Práctica Profesional, Garrigues tiene prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo. establecidos procedimientos internos muy rigurosos destinados a gestionar y resolver con la mayor agilidad este tipo de situaciones, tanto las que puedan plantearse con En la citada área de prevención destaca, igualmente, la implantación de una nueva ocasión de la entrada de un nuevo cliente o asunto a la firma, como aquellas otras que se herramienta informática adaptada a las características concretas de Garrigues, que ocasionen, de manera sobrevenida, durante la realización de un encargo ya en curso. facilita la gestión de la información y documentación recabada en cumplimiento de las medidas de diligencia debida, así como la labor de análisis que realiza la Unidad En el próximo año, Garrigues continuará trabajando en la mejora de los procesos internos Técnica para el Tratamiento y Análisis de Información de Garrigues, todo ello necesarios para la adecuada gestión del Programa de Prevención del despacho, así como en cumplimiento de lo dispuesto en la normativa de prevención del blanqueo de para completar el proceso de revisión y actualización del resto de elementos que integran capitales y de la financiación del terrorismo. el Sistema Normativo Interno de Garrigues, prestando especial atención a la implantación de nuevas actuaciones dirigidas a completar la información, formación y sensibilización A la vista del nuevo marco legal aplicable, también se ha revisado y actualizado el de todo el personal sobre el referido proceso. Programa de Prevención del despacho, cuya finalidad es identificar y monitorizar Garrigues hoy i 23 8. ESTRUCTURA Y ÓRGANOS DE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN La forma jurídica de Garrigues es la de sociedad limitada profesional, cuya propiedad pertenece a todos los socios, quienes ejercen su actividad dentro de la firma. La gestión, administración y representación de la sociedad corresponde al presidente ejecutivo, Fernando Vives, en virtud del acuerdo adoptado por la Junta General de socios. En el ejercicio de su actividad, el presidente ejecutivo cuenta con el apoyo del senior partner, el Consejo de Socios y el Comité de Práctica Profesional, así como de otros comités consultivos, cada uno de ellos con sus funciones respectivas de supervisión, control y asesoramiento. MÁS INFORMACIÓN Garrigues hoy i 24 NUESTROS CAPITALES 9. Capital humano hitos ejercicio 2015 COMPROMETIDOS CON EL TALENTO Redefinición del modelo de evaluación por competencias. El talento es aquella capacidad humana que nos permite avanzar y ser sobresalientes. Por eso, la gestión del talento de nuestras personas es una prioridad para Garrigues. Redefinición del modelo de evaluación de socios. Diseño y creación de un nuevo programa de formación de carácter internacional. EQUIPO HUMANO Diseño y creación de un nuevo programa de formación, adaptado al escenario Garrigues es hoy una firma global, implantada en el 2016 en 13 países y presente en global, para los jóvenes profesionales del despacho. 4 continentes, lo que nos proporciona una diversidad de entornos profesionales y culturales que nos enriquece como organización. Adaptación al nuevo régimen de acceso a la profesión de abogado en España, tanto en la recepción de estudiantes de máster de acceso, como en la incorporación de abogados. Firma de nuevos convenios de cooperación universitaria con universidades de Latinoamérica. Consolidación de los equipos en las oficinas de Asia y Latinoamérica. Desarrollo de la formación en prevención de riesgos laborales. Adaptación de procesos al cambio de fechas del ejercicio social. 12 países 4 continentes 2.000 personas 25 nacionalidades Garrigues cumple, con respecto a la totalidad de su personal laboral, la normativa legal y convencional susceptible de aplicación en los ámbitos geográficos en los que desarrolla su actividad. Nuestros profesionales tienen la oportunidad de trabajar en destinos internacionales, tanto en oficinas de la propia red Garrigues como en otros despachos de reconocido prestigio y solvencia con los que nuestro despacho mantiene una estrecha relación. nuestros capitales i 26 9. Capital humano DESARROLLO PROFESIONAL La estructura de personal y su distribución por categorías profesionales y funcionales es la siguiente: Todo el personal de Garrigues conoce, desde el momento de su incorporación al despacho, la carrera profesional que se le ofrece: una carrera muy atractiva que aporta altas expectativas de crecimiento personal y profesional. SOCIO A nivel global, contamos con un plan de carrera estructurado en categorías profesionales ADMINISTRACIÓN 14 % perfectamente identificadas. Las denominaciones de las distintas categorías profesionales, que se indican a continuación, reflejan la experiencia de cada profesional 24 % y la hacen reconocible en el mercado, en general, y entre los profesionales del sector de COUNSEL servicios jurídicos y fiscales en particular. 1% 6 % ASOCIADO número de personas por categoría PRINCIPAL OTROS SERVICIOS profesional en el ejercicio 2015 PROFESIONALES (OPS) 4 % TRAINEE 1 % total 1.976 22 % 12 % ASOCIADO SENIOR JUNIOR 16 % ASOCIADO SOCIO ASOCIADO SENIOR TRAINEE COUNSEL ASOCIADO OTROS SERVICIOS PROFESIONALES (OPS) ASOCIADO PRINCIPAL JUNIOR ADMINISTRACIÓN nuestros capitales i 27 9. Capital humano Las promociones internas se sustentan sobre un riguroso proceso de evaluación por Como ejemplo de la política continuada del despacho en su apuesta incondicional por competencias, con una periodicidad anual. En el proceso de evaluación se analiza y nuestro más valioso activo, Garrigues cuenta desde el 2008 con un plan de igualdad. comenta el desempeño y el potencial de carrera, se motiva personal y profesionalmente Dicho plan establece mecanismos para garantizar la ausencia de toda discriminación al evaluado, y se reciben y estudian sus observaciones o comentarios. de cualquier tipo (sexo, raza, religión, procedencia, etc.) en los procesos de selección, contratación, clasificación profesional, formación, promoción, carrera profesional, Este año, como parte de la exigencia de mejora continua de nuestro proceso de retribución y condiciones de trabajo. evaluación, se ha introducido una «autoevaluación» como elemento previo de reflexión del propio evaluado sobre su desempeño. Adicionalmente, y para conseguir la mayor objetividad y rigor en el análisis de la información y de la valoración que los responsables hacen de sus evaluados, se han creado equipos de evaluadores «externos», compuestos personas contratadas durante el 2015 total 246 por profesionales con amplia experiencia profesional, cuya misión es analizar el proceso seguido por departamentos de especialidad distinta a la propia, realizando una valoración del proceso y manifestando, si así procede, observaciones y comentarios sobre los resultados de los evaluados en cada departamento. 6 72 mujeres hombres promociones promociones 47 % 53 % a socio a asociado senior Compromiso con la diversidad e igualdad de oportunidades Estamos convencidos de que la diversidad, el pluralismo y el respeto entre los miembros del despacho constituyen valores fundamentales que fortalecen a Garrigues. Otras capacidades Garrigues colabora en diversos ámbitos relacionados con la discapacidad. Imparte El éxito interno solo puede lograrse con personas representativas de la diversidad en su formación como actividad de voluntariado, participa en proyectos y carreras solidarias, más amplio sentido, lo que incluye, entre otras cosas, género, edad, raza, origen étnico, y en programas de sensibilización, y cumple con la normativa de inserción laboral de origen nacional, cultura, estado civil y capacidades físicas. La solución de los retos que se personas con discapacidad. plantean en el despacho pasa por contar con diversidad de talentos, ideas y perspectivas. Nuestros profesionales proceden de distintos países, y aportan diferentes perspectivas El talento: la base de nuestra excelencia que contribuyen a enriquecer nuestra cultura, mejorar nuestro trabajo y convertirnos en una firma más fuerte y más sabia. Para Garrigues, la atracción del talento es un aspecto clave, por lo que año tras año colabora y adopta distintas medidas vinculadas al ámbito universitario. Garrigues Tenemos asumido el compromiso de crear un entorno laboral que respete y englobe incorpora profesionales procedentes de hasta 47 universidades, todas ellas de estas diferencias. reconocido prestigio. nuestros capitales i 28 9. Capital humano más de 250 profesionales 90 128 250 COLABORACIÓN presentaciones y convenios de desarrollan actividad Cátedras con con universidades foros de empleo en el cooperación docente en grados y universidades ejercicio 2015 educativa postgrados En el 2015, los universitarios nos eligen de nuevo como el mejor despacho para trabajar Por segundo año consecutivo, Garrigues ha sido elegido como el mejor despacho Tras la apertura en los años 2013 y 2014 de las oficinas de Bogotá, Lima y México, durante de abogados para trabajar. Así lo reflejó el estudio presentado en abril del 2015 por el año 2015 Garrigues ha establecido nuevas colaboraciones con centros universitarios en Universum y People-Matters, consultoras especializadas en gestión de personas, que Latinoamérica, que se suman a las que ya tenía: sitúa a Garrigues en el primer lugar de las preferencias de los estudiantes de Derecho. Según el informe, los estudiantes buscan formación y desarrollo profesional, buen ambiente de trabajo y marcas reconocidas e innovadoras, entre otros factores. colombia MÉXICO PERÚ • Universidad de los Andes • Universidad Panamericana • Universidad de Lima Este reconocimiento, junto con los conseguidos en Merco Talento y Actualidad • Universidad del Rosario • Universidad Iberoamericana • Pontificia Universidad Económica, se debe, entre otras consideraciones, a que mantenemos un compromiso • Universidad Javeriana • Escuela Libre de Derecho Católica del Perú ineludible con los jóvenes recién graduados, a los que ofrecemos la oportunidad de • Universidad Externado • Instituto Autónomo de desarrollar una atractiva carrera profesional participando en un amplio programa de de Colombia México (ITAM) formación y actualización jurídica y fiscal, y la posibilidad de crecer profesionalmente • Instituto Tecnológico de en un entorno dinámico caracterizado por el rigor, la calidad, la ética y un excelente Monterrey ambiente de trabajo. Asimismo, se han firmado nuevos convenios de colaboración con universidades en Nuestros programas de prácticas ofrecen a los estudiantes la oportunidad de tener una Portugal: visión real del ejercicio de la profesión y del trabajo que desarrollamos en Garrigues. PORTUGAL Prácticas durante Prácticas Prácticas de acceso el curso y en verano curriculares a la abogacía LISBOA Oporto Garrigues ofrece Garrigues colabora Garrigues ofrece las • Universidad de Lisboa • Universidad católica de Porto prácticas durante el con universidades prácticas obligatorias • Universidad Nova de Lisboa curso académico y a lo acogiendo alumnos de acceso a la largo de los meses de para la realización de abogacía a alumnos verano. prácticas curriculares de universidades (asignatura obligatoria españolas. dentro de algunos planes de estudios). Más información sobre la participación en programas de prácticas en www.garrigues.com nuestros capitales i 29 9. Capital humano Formación En Garrigues desarrollamos las capacidades de nuestros profesionales y les ayudamos International Training Program a que adquieran los conocimientos necesarios para que sigan siendo reconocidos por su excelencia y compromiso con el servicio al cliente, por su capacidad de anticiparse a Este programa proporcionará a nuestros profesionales una oportunidad única de sus necesidades y adaptarse a los nuevos retos a los que se enfrentan, por su capacidad desarrollo al permitirles ganar experiencia en oficinas y firmas legales situadas en otros de innovación, y por ser pioneros en sus sectores de especialización. En definitiva, países, o ampliar su formación académica en el ámbito internacional. El programa les ponemos los medios para que puedan afrontar con éxito los retos que plantea un permitirá realizar un secondment en uno de los despachos extranjeros con los que el entorno en permanente cambio. despacho trabaja con regularidad o ser trasladados temporalmente a una de nuestras oficinas internacionales. Asimismo, si prefieren ampliar su formación académica en La globalización de la profesión de abogado es cada vez mayor, y requiere que Garrigues el ámbito internacional, el despacho les facilitará la posibilidad de cursar un Master cuente con profesionales preparados para asesorar en diferentes asuntos y escenarios of Laws (LL.M.) en una de las universidades más prestigiosas del mundo o podrán con un enfoque global. realizar un LL.M. impartido por el Centro de Estudios Garrigues en colaboración con una universidad americana. Por ello, este año hemos trabajado activamente en el diseño de dos nuevos programas de formación, específicos y adaptados al escenario global, que responden a las necesidades del negocio y de nuestros profesionales: Introducción a la Práctica Internacional de la Abogacía de los Negocios Este programa, dirigido a los jóvenes profesionales del despacho de todas las oficinas, y cuya primera edición se iniciará en enero del 2016, tiene como objetivo proporcionarles una completa formación para prestar asesoramiento jurídico internacional. Por otro lado, favorecerá el encuentro entre profesionales de distintas prácticas, oficinas y países, facilitando el intercambio y puesta en común de los conocimientos entre los PROGRAMAS DE formación asistentes y favoreciendo una visión global de la práctica profesional. El programa, que será bilingüe en español e inglés y se impartirá en las instalaciones del despacho en Madrid, combinará la transmisión de conocimientos técnicos con el desarrollo de un caso práctico real que afecta a distintas disciplinas del Derecho, con el objetivo de que nuestros profesionales puedan construir soluciones globales con independencia del ordenamiento jurídico local aplicable. El programa incluirá, asimismo, formación en las materias de management que requiere el desempeño del ejercicio de la abogacía en el nuevo entorno global. nuestros capitales i 30 9. Capital humano Por otro lado, los planes de formación están dirigidos a todo el personal, sin distinción Principales indicadores de nuestro plan de formación (número de personas formadas): de su sexo, y se personalizan según el nivel de experiencia de cada profesional. El 96 % de nuestras personas ha participado en el programa de formación del Número de personas formadas 2015 despacho en el 2015. Formación técnica: Cursos y reuniones técnicas celebradas en los distintos 1.300 departamentos/oficinas mujeres hombres Deontología y buena práctica profesional 1.217 1.010 884 Habilidades directivas Idiomas 454 723 Tecnología 835 Hemos realizado una importante apuesta por la formación online en plataformas que Gestión del conocimiento 576 promueven el aprendizaje colaborativo, complementando la formación presencial. Un ejemplo de ello es la plataforma e-learning Fórmat-e, con la que hemos conseguido los Formación externa 274 siguientes hitos en el 2015: • Se han superado las 44.300 visitas a los distintos cursos. SISTEMA DE COMPENSACIÓN • Se han impartido más de 12.500 horas de formación en este formato, un 59,5 % más que en el año anterior. Garrigues reconoce los logros de su equipo humano mediante un sistema de compensación vinculado con el desempeño. Esta política de compensación es aplicada de forma • Actualmente disponemos de un catálogo de más de 35 cursos online. consistente y homogénea a todas las personas de Garrigues y está basada en: • Se han formado 1.709 personas bajo la modalidad e-learning. Retribución fija: consiste en un sistema de bandas salariales vinculadas a los niveles de • Hemos desarrollado diferentes cursos sobre las herramientas y recursos la organización interna y a la categoría profesional. tecnológicos del despacho para favorecer un mejor conocimiento y aprovechamiento eficiente de ellos. Retribución variable: se determina, con carácter general, en función de los resultados de Garrigues en su conjunto. Nuestra firma ha buscado la mejor alineación de la retribución variable de sus profesionales con los objetivos de una gestión rentable. nuestros capitales i 31 9. Capital humano Nuestros esquemas de compensación son revisados de manera periódica para cada nivel de experiencia, considerando los distintos mercados nacionales y prácticas en Medicina del trabajo y prevención de riesgos laborales los que prestamos servicios profesionales. Dentro de las Políticas Internas de Garrigues, existe la Política sobre Calidad, Prevención La remuneración se revisa anualmente, tanto en su componente fijo como en la parte de Riesgos, Medio Ambiente y Responsabilidad Social Corporativa que garantiza el variable. cumplimiento de las normas de prevención de riesgos laborales, seguridad y salud en todos los países donde opera el despacho. Además de la retribución salarial, existe un amplio abanico de beneficios sociales, tales como el abono del 100 % de la prima del seguro de accidentes a todos los Para este fin, el despacho dispone de un Servicio de Medicina del Trabajo y Prevención de profesionales, el 50 % de la prima del seguro de vida a todas las personas de la firma Riesgos Laborales (PRL) propio mancomunado desde el año 1997, formado por médicos de que lo deseen y el 50 % de la prima del seguro médico, tanto para el personal como trabajo, enfermeros de empresa y técnicos superiores en prevención. para su unidad familiar, en caso de que se hayan querido acoger a esta oferta. El Servicio tiene como objetivo lograr el mayor nivel posible de bienestar del personal de Garrigues ofrece la posibilidad de acogerse a programas de retribución flexible que Garrigues mediante la gestión integral de su salud. Además, se impulsa el desarrollo de optimizan la retribución neta de sus personas mediante determinados productos: la cultura preventiva tanto en los empleados de Garrigues como en los de las empresas vales de comida, vales de guardería, cursos de formación y ticket transporte. subcontratadas. Para ello se trabaja coordinadamente entre los distintos componentes que lo integran, así como en colaboración con el resto de departamentos relacionados con la prevención de riesgos laborales del despacho y de los principales proveedores. otros beneficios sociales En el 2015 se ha seguido impartiendo la formación en prevención de riesgos laborales a Las personas de Garrigues pueden beneficiarse de ofertas muy ventajosas y descuentos los integrantes del despacho dentro de la plataforma de formación online. Además se ha especiales en una gran gama de productos y servicios, gracias a los acuerdos con primeras impartido formación sobre otras materias de PRL para algunos puestos del trabajo que, por marcas y proveedores. Estas condiciones preferentes y exclusivas se encuentran alojadas sus características, necesitaban una formación e información más concreta y específica. en la intranet en una plataforma denominada «e-Bazar». El Departamento de RR. HH trabaja y actualiza este espacio continuamente con la colaboración y sugerencias de las personas de la firma, así como con los proveedores del despacho, lo que nos ha permitido contar con una diversa gama de servicios con condiciones especiales para los empleados y sus familiares. Por otra parte, y ubicado también en la intranet, disponemos de un espacio denominado «Tablón de anuncios virtual» donde se publican anuncios de compra, venta o alquiler entre particulares. nuestros capitales i 32 9. Capital humano El Servicio de Medicina del Trabajo y Prevención de Riesgos Laborales atiende y asesora en RETOS próximos ejercicios (materias de su competencia) a todos los integrantes del despacho, ejerce un papel relevante Mejorar la informatización de los procesos de selección. en las campañas de sensibilización y prevención primaria y secundaria de las patologías más relevantes, y es pionero en la práctica de medicina predictiva mediante técnicas genéticas Redefinir el proceso de evaluación de las áreas de Administración y Soporte. personalizadas en relación con patología tumoral y farmacogénica, a lo que se une una Revisar el esquema de compensación, en su parte de retribución variable. importante labor en vigilancia de la salud y medicina asistencial. Avanzar en nuestro compromiso con la diversidad mediante la realización de un En el 2015 se han adaptado a las mejores prácticas, la consulta y asesoramiento a los empleados programa de desarrollo enfocado al colectivo femenino. y socios que viajan fuera de la Unión Europea. Poner en marcha los dos nuevos programas de formación de carácter global. Durante el 2015, no se ha registrado ninguna enfermedad profesional en el despacho. Sin Potenciar la difusión entre las personas del despacho de los contenidos de los embargo, ha existido un repunte en la siniestralidad, especialmente in itinere. Por ello, en el 2016 espacios E-bazar y Tablón de anuncios virtual ubicados en la intranet. se va a revisar el Plan de Movilidad, para fomentar especialmente el uso del transporte público y la educación sanitaria vial. También se pondrá en marcha un plan de estudio sobre la afectación Realizar un estudio sobre el efecto de las alteraciones del sueño en la de las alteraciones del sueño en la accidentabilidad. accidentabilidad. nuestros capitales i 33 10. Capital intelectual hitos ejercicio 2015 Para Garrigues, la innovación es un valor fundamental en nuestro estándar de Implantación de Garrigues Collaborate, plataforma de colaboración interna y calidad. El principal objetivo de Garrigues en materia de innovación ha sido el con el cliente, y formación del personal y abogados involucrados. servicio al cliente: un servicio que va más allá de la asesoría jurídica y fiscal, y que se define como la capacidad de anticiparnos a las necesidades de los clientes y de Establecimiento de un sistema más exigente de validación técnico-jurídica de adaptarnos a los nuevos retos a los que estos se enfrentan. los servicios de documentación. Este enfoque hacia la innovación se refiere no solo al ejercicio de la práctica Construcción y puesta en marcha del Aula Virtual Knowledge, nuevo entorno profesional (knowledge creation), sino también a la provisión de instrumentos colaborativo de formación. que facilitan la investigación y el desarrollo (knowledge sharing), como son los relacionados con las funciones de gestión del conocimiento y nuevas tecnologías de Experiencia piloto de gamificación en la formación dentro del entorno del Aula la información. Virtual. Puesta en marcha de un nuevo motor de búsqueda corporativo en sustitución del preexistente. Incremento del número de libros y de revistas electrónicos accesibles en la Biblioteca Virtual para todos los profesionales del despacho, mediante el establecimiento de acuerdos estables con dos grandes plataformas editoriales españolas. Implantación en la oficina de Madrid del sistema de Telefonía IP. KNOWLEDGE Desarrollo de la herramienta informática CORE, Control de Riesgo Empresarial. Desarrollo de nuevas funcionalidades de DMS+, plataforma de desarrollo propio que proporciona a nuestros profesionales mayor eficacia documental y automatización de procesos. Implementación de una nueva plataforma de correo corporativo Exchange 2013. Adecuación de nuestros sistemas para adaptarnos a la digitalización de la Administración: Lexnet. nuestros capitales i 34 10. Capital intelectual Innovación en Garrigues La excelencia en el servicio al cliente, entendida como la creación de soluciones legales “ que se anticipan a las necesidades de nuestros clientes, dando así respuesta a los nuevos retos a los que estos se enfrentan, es el objetivo último de nuestra inversión en Firma Legal Europea más Innovador investigación, desarrollo e innovación. a Como iniciativa pionera, y con ese objetivo, Garrigues ha creado un Departamento de Firma Legal más Innovadora en Arbitraje y Litigación Innovación. Su misión es anticipar las necesidades futuras del mercado e identificar aquellas tendencias de gestión y prestación de servicios, tanto internas como externas, Game Changing Law Firm of the Past 10 Years que se puedan originar, implantar o desarrollar, con el fin de proporcionar soluciones más eficaces a nuestros clientes. ” en Resp onsabilidad Social Los siguientes ejemplos, que han sido reconocidos por el diario económico Financial Firma Legal más Innovadora Times, muestran cómo esta misión facilita la creación de productos legales pioneros, que van más allá de la satisfacción del cliente individual, para sentar un precedente en la industria, en áreas tales como: • Servicio al cliente Garrigues ha ayudado a compañías a instaurar la cultura de compliance mediante un programa hecho a medida con elementos innovadores de detección y seguimiento. INNOVATIVE LAWYERS 2015: FINANCIAL TIMES • Responsabilidad social Garrigues ha establecido un programa para ayudar a clientes a calibrar el riesgo «Garrigues leads the way on the Iberian peninsula and in Latin social, medioambiental y de derechos humanos de la cadena de proveedores. America in terms of working differently. It has benefited from the days of its tie-up with Arthur Andersen and is not afraid to Mediante la inversión en innovación y desarrollo, Garrigues busca no solo ofrecer un valor experiment with multi-disciplinary teams, technologies and a professional approach to running its partnership. One of the first añadido a los clientes, sino también fomentar el desarrollo de la práctica legal en nuestro Iberian firms to publish a social responsibility report in 2006, it país y más allá de nuestras fronteras, en un mercado cada vez más interconectado y continues as an all-equity partnership that regularly occupies the global. top non-UK European law firm slot in the FT reports». Financial Times, en su ranking anual de las firmas legales más innovadoras en Europa, ha vuelto a incluir a Garrigues en el top ten de la innovación legal. Además, el despacho nuestros capitales obtuvo, por cuarta vez, el premio Firma Legal más Innovadora de Europa Continental y quedó finalista en otras cuatro categorías: i 35 10. Capital intelectual Gestión del conocimiento profesionales de distintas categorías, países y departamentos. Igualmente permiten el acceso descentralizado a diversidad de conocimientos, el libre contraste de criterios y el La gestión del conocimiento permite mejorar la eficiencia, la calidad y la seguridad del debate técnico entre los abogados. La innovación radica precisamente en esta dinámica trabajo de los profesionales. Hoy en día el Departamento de Documentación y Gestión colectiva de construcción y transmisión del conocimiento. del Conocimiento (conocido también como Knowledge Management) está formado por una red de 6 centros de documentación que trabajan de forma coordinada para dar Se puede acceder a Garrigues Collaborate desde cualquier ordenador o dispositivo servicio a las oficinas del despacho, nacionales e internacionales. Esta estructura le móvil, con independencia de que sea corporativo o personal, siempre con los más altos permite ganar en eficacia, al estar cerca de la realidad local de clientes y abogados. estándares de seguridad y confidencialidad. Esta facilidad de acceso implica una mayor comodidad para los abogados a la hora de incorporar nuevos contenidos o comentarios, El departamento trabaja con total autonomía, pero con una gran interdependencia por lo que su colaboración deja de estar condicionada a unos entornos y dispositivos con otros departamentos internos, como los departamentos de Tecnología o el de específicos. Intangibles, con los que desarrolla proyectos comunes, o el de Recursos Humanos, con el que coordina iniciativas de formación. El impacto de esta innovación no se limita a la mejora de los procesos internos de intercambio, sino que además los facilita con clientes y terceros. De hecho, Collaborate está sustituyendo a la extranet que se venía utilizando desde el 2006, pues ofrece muchas Competencias del departamento ventajas. Además de funcionalidades relevantes en relación a la seguridad de los sitios, el manejo de la documentación o la generación de informes estadísticos, destaca la • El Departamento de Documentación y Gestión del Conocimiento crea, posibilidad de incluir wikis, blogs, foros y calendarios, también con los clientes. El hecho mantiene y supervisa el sistema de gestión de conocimiento del despacho, con de que todos los módulos (internos y externos) estén integrados en una única plataforma una gran cercanía al resto de departamentos de soporte y a los abogados, y con hace que el aprendizaje del funcionamiento de cada uno de ellos sea ágil y sencillo. una visión global, pues no depende de ninguno de ellos. La originalidad de este proyecto reside en el uso interno que Garrigues ha conseguido • Aunque es poco habitual en el sector, Garrigues ha confiado siempre la gestión darle a la herramienta, lo de la intranet y de las herramientas de colaboración con clientes al que está permitiendo crear Departamento de Documentación y Gestión del Conocimiento. Estas espacios polivalentes y responsabilidades permiten al equipo conocer la sensibilidad de abogados y accesibles desde un único clientes hacia las herramientas y procedimientos de gestión del conocimiento. punto, que van desde simples foros de tipo Questions • Desde siempre, pero cada vez más, su papel es dinamizar, formar y tutelar la & Answers, a espacios colaboración dentro del despacho, mediante el uso de las distintas plataformas colaborativos más complejos, y herramientas que pone a disposición de los profesionales. que incorporan módulos de foro, wiki o blog. Garrigues Collaborate Garrigues Collaborate ha sido muy bien acogida por Con la intención de expandir las capacidades de compartir el conocimiento y de los profesionales del despacho. Hasta el 31 de diciembre, se habían creado 27 espacios colaboración, desde febrero del 2015 el departamento está utilizando la herramienta internos (22 activos y 5 pendientes de activar) y 110 sitios externos, de los cuales 77 Garrigues Collaborate como plataforma de colaboración dentro del despacho, para permanecen activos (a 31 de diciembre), y 33 espacios se han cerrado durante el ejercicio. captar y difundir el conocimiento, y para favorecer el aprendizaje mediante los foros, wikis y blogs que Collaborate soporta. Los espacios Collaborate facilitan el contacto entre nuestros capitales i 36 10. Capital intelectual El Aula Virtual Knowledge Este galardón reconoce la capacidad que tienen las compañías europeas para innovar y mejorar la calidad de sus productos y servicios mediante la información y el Garrigues Collaborate también nos ha permitido seguir avanzando con la formación conocimiento y, de esta forma, aportar valor a sus grupos de interés y accionistas. online mediante la creación de la primera Aula Virtual Knowledge, adaptable a las Precisamente el estudio MAKE 2015 destaca a Garrigues por su capacidad de desarrollar diferentes necesidades de formación de los abogados. Se inició una experiencia piloto un entorno favorable a la compartición del conocimiento y la colaboración, y permite con estudiantes en junio, con buenos resultados. Por ello se ha adaptado el sitio para la acreditar ante sus clientes el sólido y eficaz sistema de gestión del conocimiento en formación obligatoria de las nuevas incorporaciones. el que se apoyan sus profesionales para prestarles el mejor servicio. Avala, además, el compromiso de Garrigues con la gestión del conocimiento y la innovación. Partiendo de la idea de wiki, el Aula Virtual facilita a los abogados seguir un itinerario formativo adecuado a su experiencia y les da acceso a una gran variedad de materiales formativos, desde manuales hasta vídeos de proveedores y módulos de la plataforma de MPF Awards 2016 – Best provision of know-how e-learning del despacho. Además de la wiki, el Aula contiene un foro abierto a todos los participantes y un glosario. En marzo del 2016 Garrigues ha obtenido el premio a la mejor gestión del conocimiento en los Managing Partners Forum Awards 2016 en la categoría mejor gestión del El itinerario formativo está tutorizado día a día desde alguno de los Centros de conocimiento (best provision of know-how). Estos premios reconocen la capacidad de Documentación. El abogado puede participar planteando preguntas, comentando o innovación que tienen las firmas europeas a la hora de compartir su experiencia y mejorar resolviendo dudas de compañeros, y decide cuál es el mejor momento para recibir la la calidad del servicio que dan a sus clientes. formación (aunque ha de ajustarse al itinerario y al marco temporal señalado por el tutor). Los tutores son, además, los «animadores» del aula. Asignan puntos, y plantean MPF es una organización profesional con sede en Londres, compuesta por altos juegos y ejercicios. Los abogados pueden competir y ganar puntos para aparecer en el directivos de los más prestigiosos despachos legales y consultoras, dedicados a ayudar ranking. Al final realizan un test de autoevaluación que han de aprobar. Por primera vez a las firmas profesionales a crecer e innovar en sus servicios, mediante la aplicación de en el despacho, este Aula incorpora elementos de gamificación, en concreto juegos y nuevas formas de gestión que incrementen su fiabilidad y les preparan para afrontar los retos, que ayudan a aprender de una forma más activa y eficaz. cambios del futuro. La expansión del Aula, desde la experiencia piloto iniciada el 24 de junio, está siendo En concreto, los expertos del Managing Partners Forum (MPF) han valorado la aplicación muy rápida. De las 581 personas formadas online en gestión del conocimiento durante el en Garrigues de la herramienta Collaborate, que permite compartir los avances que 2015, para 250 se ha usado ya el Aula Virtual. El resto (331) ha recibido la formación en la se logran en cada área de práctica y mejorar de forma conjunta las soluciones que plataforma de e-learning del despacho. podemos ofrecer a nuestra base de clientes. Collaborate facilita la Reconocimiento MAKE creación de pequeños grupos especializados En el 2015 Garrigues ha sido reconocida como una de las empresas que intercambian europeas más admiradas en gestión del conocimiento (Most su experiencia y se Admired Knowledge Enterprises – MAKE) en el estudio que cada ayudan mutuamente a año elabora la entidad británica Teleos en colaboración con The mejorar; impulsa, así, la Know Network. Esto significa estar ente las 15 mejores compañías excelencia en el servicio en gestión del conocimiento en Europa, siendo la única firma legal al cliente. entre ellas. nuestros capitales i 37 10. Capital intelectual Tecnologías de la información Plataforma CORE, Control de Riesgo Empresarial Durante este ejercicio, Garrigues ha seguido apostando fuertemente por la tecnología Se ha desarrollado una plataforma para la gestión de riesgos y cumplimiento normativo como forma de diferenciación y creación de valor añadido para nuestros clientes y que facilita y reduce el trabajo necesario tanto durante el proyecto de diseño del sistema profesionales. de gestión, como en las fases posteriores de su ciclo de vida. El Departamento de Tecnología está compuesto por los profesionales que dan servicio a todos los usuarios de las oficinas. El departamento trabaja con total autonomía, pero con DMS+: Una nueva herramienta para nuestros profesionales una gran interdependencia con otros departamentos internos, como los departamentos de Gestión del Conocimiento, Recursos Humanos e Intangibles, con los que desarrolla El DMS+ integra un conjunto de funcionalidades asociadas al acceso a la información más proyectos comunes. El Departamento de Tecnología es el que sirve de apoyo técnico a relevante para el abogado, con el objetivo de proporcionar al profesional, documentos todos los proyectos y herramientas informáticas relacionadas. e información claves. El acceso se realiza mediante enlaces directos desde las mismas herramientas de Office, integrando así las sugerencias relacionadas con el tipo de operación o área de práctica en la que se esté trabajando. La información sugerida se Competencias del departamento obtiene de procesos automatizados de explotación del big data existente en las distintas plataformas de gestión del despacho, así como de la extracción de la jurisprudencia y • Gestionar los proyectos de tecnología del despacho. doctrina más significativa, publicada en plataformas comerciales en las que Garrigues mantiene suscripciones. Los productos más significativos de este conjunto de desarrollos • Servir de enlace entre el despacho y otros proveedores de IT externos. son los siguientes: • Controlar el presupuesto de tecnología. • Addin integrado en Office, desde donde se muestran las sugerencias de información relevante y los expertos en el área en la que se esté trabajando. • Realizar labores de investigación y desarrollo de nuevas tecnologías La herramienta se muestra como un panel dinámico integrado en Word y que puedan resultar útiles para los profesionales del despacho. PowerPoint, que permite al profesional interactuar con la información sugerida y el documento que esté elaborando en ese momento. • Gestionar de forma transversal todas las herramientas hardware y software del despacho. • Base de Datos de Expertos con datos automatizados de las distintas plataformas de gestión, manteniendo así la información actualizada y • Implementar nuevas herramientas de la forma menos agresiva posible, permitiendo una colaboración directa, y en tiempo real, con el experto, facilitando la integración de la tecnología en los procesos naturales mediante la integración con las herramientas de chat, video, correo y profesionales. compartición de desktop. • Velar por el correcto funcionamiento de los sistemas. • Automatización de correos informativos para motivar a la contribución de información relevante y al logro de objetivos necesarios para alcanzar la Telefonía IP condición de «experto». Hemos implementado, como estaba previsto, la telefonía IP en la oficina de Madrid y en la oficina de Beijing. nuestros capitales i 38 10. Capital intelectual • Automatización de informes estadísticos relacionados con la información estrategia de comunicaciones unificadas. Jabber es una herramienta que permitirá tener importante asociada a cada tipo de operación y a cada área de especialización. la extensión en el PC, para comunicarnos con los usuarios en Garrigues, con audio, video, compartición de escritorio, y control de presencia. Webex es una herramienta que nos • Unificación de todas las búsquedas de información en un punto único de permitirá comunicarnos con clientes y proveedores con audio, video y compartición de búsqueda para todo nuestro archivo documental, y mediante un nuevo portal escritorio. de búsquedas, basado en la explotación de un potente sistema de filtros automatizados que permite ordenar la información por metadatos obtenidos mediante la explotación del big data existente. Exchange 2013 En el 2015 hemos implementado la nueva versión de correo de Microsoft (Exchange 2013) que ha permitido tener una mayor cuota de buzón, así como una mejor gestión y administración. Lexnet En el 2015 hemos adecuado nuestros sistemas para poder facilitar a nuestros profesionales todos los elementos necesarios para un correcto uso de la plataforma de comunicación de la Administración de Justicia. Transformación digital El despacho ha puesto en marcha un proyecto que engloba un conjunto de iniciativas de transformación digital para: • Mejorar el modelo de relación con nuestros clientes • Innovar para conseguir ventajas competitivas • Dinamizar el negocio mediante el uso de nuevos instrumentos y tecnologías Comunicaciones unificadas Como continuación y ampliación del proyecto de telefonía IP, durante el año 2016 nuestros capitales implantaremos telefonía IP en las oficinas de Londres, Shanghái, Bogotá, México, Valencia, Bilbao, Murcia, Alicante, Vigo, Coruña, San Sebastián, Oviedo, Sevilla y Barcelona. También ampliaremos este proyecto instalando Jabber y Webex como i 39 10. Capital intelectual RETOS próximos ejercicios Catalogar los cursos del fondo audiovisual para la Biblioteca Virtual. Establecer un procedimiento semiautomático de obtención de documentos «clave» para el sistema de gestión del conocimiento. Implantar un procedimiento automático de anonimización de la documentación del despacho. Acometer una experiencia piloto de document assembly. Diseñar y poner en marcha una nueva intranet corporativa, con elementos colaborativos y nuevas alertas personalizadas. Crear un espacio de gestión interno compartido para las oficinas de Garrigues en Latinoamérica. Implantar nuevas herramientas de gamificación en formación. Diseñar y poner en marcha una estrategia de difusión específica para recursos online (libros, revistas, etc.). Poner en marcha diversas iniciativas de transformación digital y de desktop Empowerment W10 y Office 2016. Seguir avanzando en la unificación de nuestras comunicaciones desde las distintas capas de nuestras infraestructuras y sistemas: telefonía IP, Jabber, Webex. Reforzar el plan director de seguridad de sistemas informáticos. Llevar a cabo una auditoría de seguridad de sistemas, comunicaciones de datos y equipos de usuario final. nuestros capitales i 40 11. Capital social y relacional Garrigues asume el compromiso de servir al interés general de la sociedad mediante la investigación jurídica aplicada, los programas de becas y premios, la realización de tareas de acción social, el asesoramiento jurídico y fiscal a entidades (benéficas, asistenciales, culturales o educativas) que no tienen recursos para acceder a servicios legales de alta calidad (pro bono), y los programas de formación de calidad que ofrece el Centro de Estudios Garrigues en las áreas relacionadas con la actividad profesional de la firma. Asimismo, Garrigues considera relevante la relación con sus grupos de interés. hitos ejercicio 2015 Prestación de servicios pro bono, legales y fiscales, a 49 instituciones. Participación de más de cien abogados de Garrigues en el programa pro bono en sus diversas modalidades. Difusión de la acción social de las personas de Garrigues en el apartado «Rincón Social» de la intranet. Afianzamiento de la consolidación del Máster de Acceso a la Abogacía, que pasa de 37 alumnos (en la promoción 2013/2014), a 79 alumnos (en la promoción 2014/2015) y a 120 (en la promoción 2015/2016). Impartición de nuevas ediciones de programas internacionales ya existentes e impartición de dos nuevos programas internacionales (International Business Law, con la Universidad San Ignacio de Loyola de Perú y Professional Legal Practice, dirigido a abogados chinos con experiencia pertenecientes al ACLA, All China Lawyers Association). Puesta en marcha del proyecto piloto para la sustitución de la entrega de documentación en formato papel por la entrega en formato digital en el Máster Executive de RR. HH. Implantación en el curso académico 2015/2016, de dos nuevos programas dirigidos a profesionales: el Programa Executive de Inmersión en la Gestión Deportiva y el Programa de Especialización en la Gestión Avanzada de Compensación. nuestros capitales Colaboración con el BOE en la publicación de nuevos códigos electrónicos. i 41 11. Capital social y relacional Programa pro bono Fundación Garrigues: acción social Garrigues siempre ha demostrado un firme compromiso con la responsabilidad social Nuestras iniciativas en materia social están plenamente alineadas con los objetivos y, dentro de este ámbito, la prestación de servicios pro bono adquiere una dimensión estratégicos de la firma y se llevan a cabo con la participación de la Fundación Garrigues y especial. En este contexto, el despacho dispone de un programa pro bono que recoge las el Departamento de Recursos Humanos. La Fundación Garrigues, fundada y patrocinada principales características de los servicios de asesoramiento legal y fiscal pro bono que el enteramente por el despacho, se constituyó el 1 de abril de 1997 como pieza clave en la despacho presta de forma gratuita a entidades sin ánimo de lucro con fines y actividades implementación de la política de responsabilidad social de la firma. benéficos, asistenciales, culturales o educativos. La acción social del despacho se instrumenta mediante la convocatoria de premios y El programa pro bono nace en el 2012 con el objetivo de formalizar la actividad pro bono becas, el voluntariado, las campañas, los eventos y las acciones solidarias, como se que la firma llevaba realizando desde hacía años, y para facilitar a todos los profesionales expone seguidamente. que deseen participar las herramientas para llevar adelante esta iniciativa. Según los resultados de la última encuesta interna sobre responsabilidad social realizada, la casi totalidad de las personas del despacho considera apropiado el desarrollo de trabajos pro premio jóvenes juristas bono. Para fomentar la excelencia en el conocimiento y el ejercicio del Derecho de Empresa, la Fundación Garrigues, junto a la Editorial Thomson Reuters Aranzadi y el Centro de La coordinación general del programa pro bono recae en el Comité Pro Bono, integrado Estudios Garrigues, celebraron la XV edición de los premios, con un acto que fue presidido por profesionales de distintas oficinas y departamentos. Entre las funciones del comité por el ministro de Justicia. se encuentra la aprobación de nuevos proyectos y el velar por el cumplimiento de los mecanismos establecidos que garanticen la calidad de los servicios prestados. En el ejercicio se ha prestado asesoramiento legal pro bono a 49 entidades sin ánimo de programa de becas lucro (lo que representa un incremento del 48 % sobre el número de entidades que se Como en años anteriores, se concedieron becas dirigidas al mundo universitario y, beneficiaron del programa en el año natural 2014) en proyectos que cubren áreas tan concretamente, al del Derecho, a favor de jóvenes que se encuentran en las etapas finales diversas como: constitución de entidades, modificaciones de estatutos, asesoramiento de su formación en diversas universidades de diferentes ciudades donde Garrigues tiene en materia de contratación, asesoramiento recurrente en materia mercantil, presencia. fiscal y laboral, asesoramiento en materia de subvenciones de entidades públicas, asesoramiento en temas inmobiliarios, asesoramiento integral a entidades que apoyan el emprendimiento y, de forma novedosa en este año, asesoramiento a entidades sin ánimo de lucro nacionales e internacionales en casos de defensa de derechos humanos. En el programa pro bono han participado más de cien abogados de Garrigues. En la colaboración con Clínicas Jurídicas, durante este ejercicio hemos continuado ayudando a la Universidad Pontificia Comillas, supervisando y tutelando a estudiantes nuestros capitales que vinculan su formación práctica específica con su compromiso social y que asisten jurídicamente a entidades sin ánimo de lucro que solicitan su apoyo. Asimismo, se ha puesto en marcha una colaboración similar con el Instituto de Empresa. i 42 11. Capital social y relacional Campañas y acciones solidarias más destacadas «Rincón Social» Continuamos con el canal de comunicación solidario llamado «Rincón Social» ubicado • Rock & Law Barcelona. Quinta edición en España del concierto dentro de nuestra intranet. En este espacio altruista, ya consolidado, se narran las solidario en el que participan grupos musicales formados por abogados de varias firmas. El grupo JC & The Dealbreakers, de experiencias de nuestras personas comprometidas con organizaciones, actividades y la oficina de Garrigues Barcelona, participó en el concierto cuya campañas solidarias, se proponen iniciativas para participar y se explican los proyectos en recaudación se destina a programas solidarios; en esta ocasión, los que el despacho colabora. al proyecto Cuidam del Hospital Sant Joan de Déu. • Rock & Law Lisboa. Séptima edición en Portugal. El grupo «Diálogos Ciencia y Derecho» The Walkers, de la oficina de Lisboa, participó a beneficio de AMCV (Associação de Mulheres contra a Violência). Los fondos La Fundación Garrigues y la Fundación para la Investigación sobre el Derecho y la recaudados serán utilizados para la rehabilitación del Centro Antiviolencia de la AMCV y sus dos casas de acogida. Empresa (FIDE) han organizado durante el 2015 diversas sesiones (denominadas «Diálogos Ciencia y Derecho») de análisis del papel del Derecho y del jurista en la sociedad actual, en lo referido especialmente a los avances científicos y tecnológicos. • Operación Kilo Garrigues. Cuarta campaña de recogida de alimentos a beneficio de la Federación Española de Bancos de Alimentos (FESBAL). En esta ocasión se recaudaron más de Entre las materias abordadas o que se abordarán durante el 2016 se encuentran: el campo 3.100 kilos de alimentos. El despacho dobla la cantidad de kilos de la reproducción asistida, la investigación con medicamentos en menores de edad, la donados. nanotecnología, la aplicación de los nuevos materiales como el grafeno, los avances en la neurociencia y el estudio del cerebro, la genómica, los desafíos de la demografía y la • Recogida solidaria anual de libros. Gran éxito en la recogida aplicación de las nuevas tecnologías. de libros anual a beneficio de la librería solidaria online de la ONG Ayuda, Intercambio y Desarrollo (AIDA). Casi 600 libros se recogieron en la campaña en el mes de abril del 2015, el doble que el año anterior. • Participación en carreras solidarias. Participación de nuestras personas en numerosas carreras solidarias. nuestros capitales i 43 11. Capital social y relacional Garrigues y el mundo educativo: Centro de Estudios Garrigues Alumnos del Centro de Estudios Garrigues en programas de larga duración, promoción 2014/2015 El Centro de Estudios Garrigues (CEG), entidad filial del despacho Garrigues, nació en 1994 con el propósito de ofrecer una formación de calidad en las áreas relacionadas con la actividad profesional del despacho. Programa Primera Total La vinculación a Garrigues permite al CEG mantener un contacto constante con el promoción alumnos Programas Máster ejercicio profesional, y constituye un cauce para trasladar, al ámbito de la formación, el conocimiento, los métodos y la experiencia de la práctica profesional. Esta vinculación Máster en Tributación 1994/1995 no es, sin embargo, endogámica ni excluyente, pues el CEG se concibe como un espacio Máster en Derecho Empresarial 1996/1997 abierto a la participación en el que colaboran profesionales de muy diversos orígenes y ámbitos: las administraciones públicas, la magistratura, la universidad, las empresas y Máster en Recursos Humanos 1997/1998 203 otros despachos y consultoras. Máster en Asesoría Jurídico Laboral 1999/2000 Los tipos de programas de formación que se imparten son: Máster en Banca y Finanzas 2000/2001 Máster en Práctica Jurídica (Acceso a la Abogacía) 2013/2014 • Programas Máster: requieren dedicación completa y están dirigidos a recién licenciados o graduados. • Programas Executive: son compatibles con la actividad laboral y están dirigidos a Programas Executive profesionales con experiencia. Máster Executive en Recursos Humanos 2004/2005 • Programas de formación in company: responden a las necesidades de cada empresa (y módulos de especialización) y dedican especial atención a la formación en competencias que exigen integrar los conocimientos técnicos y las habilidades prácticas. Programa Executive en Relaciones Laborales 2004/2005 • Programas ad hoc para alumnos de universidades extranjeras y, en especial, Máster Executive en Asesoría Fiscal 2007/2008 latinoamericanas. 186 Máster Executive en Fiscalidad Internacional 2009/2010 • Otros cursos y seminarios en abierto: se refieren a cuestiones novedosas o de especial interés en el ámbito jurídico-empresarial. Máster Executive en Práctica Jurídica Empresarial 2013/2014 Executive en Derecho Empresarial Durante el curso 2014/2015 (que comenzó en octubre del 2014) se impartieron los (para profesionales de Garrigues) 2007/2009 siguientes programas de larga duración: Total alumnos 2014/2015 389 nuestros capitales i 44 11. Capital social y relacional Porcentaje de alumnos con ocupación profesional La evolución del número total de alumnos en los últimos tres cursos académicos ha sido la siguiente: una vez finalizado el periodo lectivo del máster(*) Programa Colocación Evolución del número total de alumnos Curso 2012/2013 Curso 2013/2014 Curso 2014/2015 (A octubre del 2013) (A octubre del 2014) (A octubre del 2015) 2012/2013 2013/2014 2014/2015 Máster en Tributación 81,0 % 88,9 % 97,2 % Total alumnos 522 411 389 Máster en Derecho Empresarial 89,5 % 82,5 % 88,6 % Máster en Recursos Humanos 94,1 % 85,3 % 94,6 % La ligera disminución de alumnos que se observa en el curso 2014/2015 se produce exclusivamente en los programas Executive (dirigidos a profesionales en ejercicio) y Máster en Asesoría Jurídico Laboral 95,8 % 95,7 % 92,9 % se debe a la disminición habida en el Executive en Derecho Empresarial, destinado a Máster en Banca y Finanzas 90,0 % 90,9 % 62,5 % profesionales de Garrigues, que pasa de 116 a 80 participantes. Máster en Derecho Internacional N/A 90,9 % 93,8 % A octubre del 2015, el número total de alumnos ya inscritos en los Programas Máster de Porcentaje medio de colocación 89,2 % 89,0 % 90,1 % la promoción 2015/2016 es de 217, lo que supone un incremento del 6,9 % respecto al número del año anterior (203). En el caso de los Programas Executive no se dispone de los (*) Incluye alumnos contratados y alumnos en régimen de prácticas profesionales datos definitivos, puesto que el período de inscripción está abierto hasta abril del 2016. Situación de nuestros programas en el ranking de másteres El éxito alcanzado por nuestros programas Máster se corrobora por distintos índices y del periódico El Mundo, junio 2015 datos, como los que se muestran a continuación: Programa 2014/2015 Puesto en el ranking El Mundo (según especialidad) Máster en Tributación 1º Máster en Derecho Empresarial 1º Máster en Asesoría Jurídico Laboral 1º Máster en Banca y Finanzas 1º Máster en Recursos Humanos 1º nuestros capitales i 45 11. Capital social y relacional El CEG tiene suscritos acuerdos de colaboración con la mayor parte de los principales posibilidad de participar en diversas actividades que tienen lugar los sábados. Para ello despachos y empresas para la gestión de las prácticas profesionales, así como convenios hemos contado con la colaboración de cuatro ONG (Banco de Alimentos, Desarrollo y con fundaciones y otras instituciones académicas para promover el estudio y la Asistencia, Pueblos Unidos y Accem Madrid). investigación en el campo jurídico y fiscal. Por otra parte, junto con la Fundación Garrigues y la editorial Thomson Reuters Aranzadi, A este respecto, destacar los acuerdos que el Centro tiene suscritos con la ONCE y con la el CEG ha colaborado un año más en la organización y difusión del Premio Jóvenes Fundación Universia para el otorgamiento de becas a alumnos discapacitados, en virtud Juristas que, en su edición del 2015, se ha otorgado en la sede del CEG, con la asistencia de los cuales han resultado becados en la promoción 2014/2015 un total de 5 alumnos, del ministro de Justicia. para quienes las tasas de sus correspondientes programas han quedado reducidas al 25 % de la tarifa normal. Para más información: www.centrogarrigues.com En el ámbito iberoamericano, el Centro tiene suscritos convenios de colaboración con el Instituto Tecnológico de Monterrey (México), la Universidad Austral (Argentina), la Universidad de los Andes (Chile), la Universidad Javeriana de Cali (Colombia) y la Universidad San Ignacio de Loyola (Perú), así como con la Fundación Euroamérica, la Fundación Carolina y Funglode (República Dominicana). Desde octubre del 2009, el CEG está facultado para impartir programas de formación en calidad de «centro adscrito a la Universidad Antonio de Nebrija», lo que le habilita para ofrecer másteres oficiales con pleno reconocimiento en el ámbito del Espacio Europeo de Educación Superior. Además, desde el año 2012 el CEG tiene la verificación administrativa necesaria para poder impartir el Máster Universitario en Práctica Jurídica que permite el acceso a la abogacía y que se ha impartido por primera vez en la promoción 2013/2014 con las siguientes cuatro especialidades: Tributaria, Empresarial, Laboral y de Derecho Internacional de los Negocios. Con este máster, el CEG tiene como objetivo constituirse en centro de referencia para la formación de máxima calidad en el ámbito del acceso a la abogacía. En esta promoción de másteres 2014/2015, el CEG ha continuado con el programa de voluntariado, puesto en marcha en la anterior promoción, para ofrecer a los alumnos la nuestros capitales i 46 11. Capital social y relacional Cátedras Garrigues Cátedra Garrigues de Modernización del Derecho de Sociedades, Cátedra Garrigues de Derecho y Empresa, Universidad de Zaragoza Universidad Pontificia Comillas, ICADE Garrigues y la Universidad de Zaragoza, en el marco de la colaboración institucional entre Garrigues y la Facultad de Derecho de la Universidad Pontificia Comillas constituyeron la Facultad de Derecho y la Facultad de Economía y Empresa, constituyeron en el 2011 en el 2011 la Cátedra Garrigues de Modernización del Derecho de Sociedades, a fin de la Cátedra Garrigues de Derecho y Empresa. Es la primera cátedra creada en España en impulsar la investigación en el ámbito del Derecho Societario, y examinar las vías idóneas la que se integran los conceptos de Derecho y Empresa, como una realidad indisociable, para la actualización de la legislación societaria española en el contexto europeo y global con el objetivo fundamental de fomentar la investigación y desarrollo del Derecho y su de los operadores jurídicos y económicos. La cátedra aspira a erigirse en centro de conexión con el tejido empresarial, mediante la generación de conocimientos en las referencia en España para la reflexión pública y privada, y para la investigación relativa a áreas jurídicas y económicas que tienen una relación más directa con la actividad de la este relevante sector del ordenamiento jurídico. empresa. La actividad investigadora y de difusión del conocimiento del Derecho Societario de la La cátedra constituye un referente en el estudio y análisis del tratamiento jurídico de las cátedra se concreta en diferentes eventos públicos (congresos, seminarios, conferencias cuestiones relacionadas con la empresa en un entorno, como el actual, particularmente monográficas, encuentros y jornadas científicas, entre otros formatos académicos). cambiante. Los distintos temas tratados en las jornadas científicas y seminarios El fruto de las reflexiones teóricas que tienen lugar en estos eventos científicos se monográficos organizados por la cátedra desde su creación son un claro reflejo de las plasma en los «Cuadernos de la Cátedra», llamados a ser punto de arranque de futuras reformas normativas de mayor calado en el ámbito jurídico empresarial. investigaciones jurídicas y de nuevos emprendimientos con proyección y vocación social. Asimismo, la cátedra tiene por finalidad transferir su conocimiento por diversas Como cátedra institucional de la Universidad de Zaragoza, la Cátedra Garrigues de vías, como por ejemplo mediante la difusión de estos Cuadernos en la página web de la Derecho y Empresa ha diseñado, organizado y realizado actividades formativas en el Universidad Pontificia Comillas. marco de los estudios de grado y postgrado que se imparten en la universidad. En este campo, merecen particular consideración las actuaciones encaminadas al fomento de la excelencia académica mediante la organización de seminarios dirigidos a los estudiantes con los mejores expedientes académicos tanto en el grado en Derecho, como en el programa doble Derecho y Administración de Empresas. nuestros capitales i 47 11. Capital social y relacional Publicaciones de Garrigues: Colección Garrigues y códigos electrónicos Actividades de divulgación Nuestro compromiso con una práctica de la abogacía impecable, y la profunda Garrigues lleva a cabo una intensa actividad de divulgación para clientes, contactos preocupación de la firma por la formación y la investigación en las materias jurídicas, y público objetivo mediante la publicación de newsletters, alertas y comentarios que están en el origen de la «Colección Garrigues», que nació en 1999 con la publicación de recogen las últimas novedades en el ámbito jurídico. El gobierno de las sociedades cotizadas. En ella se pueden encontrar títulos de indudable interés jurídico como La sociedad cotizada, El Derecho español en el siglo XX, La licencia • Alertas de legislación. Recogen información seleccionada de los boletines oficiales y de marca o Comentarios a la Ley Concursal, entre otros. Ese «espíritu Garrigues», entre de las principales fuentes jurídicas. Los diferentes departamentos de la firma comentan la tradición y la reforma, permanece intacto y se refleja fielmente en la Colección. Con brevemente la legislación más relevante para que sus destinatarios la reciban de una ella pretendemos participar activamente en el debate jurídico, ayudar a repensar las manera ágil y digital. instituciones y conceptos del Derecho tradicional y contribuir a la definición de las nuevas ideas jurídicas. • Comentarios. Publicaciones no periódicas en las que cada departamento analiza en Asimismo, Garrigues colabora con la Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado en profundidad las novedades legislativas y jurisprudenciales publicadas recientemente la selección, ordenación y revisión de las normas que conforman diversos códigos y que, por su impacto para la empresa y la sociedad, precisen de un desarrollo de electrónicos. Estos códigos, que suponen una compilación de las principales normas contenido más profundo. vigentes del ordenamiento jurídico, se mantienen actualizados permanentemente y se ofrecen para su descarga gratuita en los formatos electrónicos pdf y ePub para facilitar su Adicionalmente, los profesionales de Garrigues desarrollan una amplia labor de almacenamiento y lectura en dispositivos electrónicos diversos. Durante el ejercicio 2014 publicación de artículos en prensa, revistas y medios especializados, que contribuye a se editó el Código de Derecho Farmacéutico y durante el 2015 se han editado los siguientes incrementar cada año el fondo documental doctrinal de Garrigues. códigos: Derecho Concursal, Propiedad Intelectual y Derecho Deportivo. • Newsletters. Bajo este formato, departamentos y oficinas de Garrigues recogen novedades legales, jurisprudencia y doctrina, así como noticias sectoriales. Su principal particularidad es que se envía al público objetivo de manera periódica. Un instrumento al servicio de los clientes y contactos que reciben los principales hitos sectoriales para su información y seguimiento. • InHouse. InHouse es el canal de comunicación interna 2.0 de Garrigues. Los miembros de la firma pueden mantenerse informados consultando la home de la intranet en la que cada día se publican noticias de actualidad. La información se distribuye en varias secciones que engloban los distintos ámbitos de actuación del despacho: información institucional, de negocio, eventos, noticias internas sobre departamentos, procedimientos y políticas, actualizaciones de la intranet, eventos, acciones de voluntariado y trabajo pro bono, etc. Adicionalmente, una vez por semana, se envía por correo electrónico a todos los empleados una newsletter con la recopilación de las informaciones más relevantes publicadas de los últimos días más relevantes. i 48 nuestros capitales 11. Capital social y relacional Eventos Diálogo con los grupos de interés El despacho organiza y participa en seminarios, desayunos de trabajo y jornadas Garrigues define a sus grupos de interés como aquellos agentes de la sociedad que formativas sobre diversas materias de actualidad jurídica en todos los países en los que afectan, o que pueden contribuir significativamente, a su actividad y a sus decisiones, o está presente. Estos eventos cuentan con las ponencias de profesionales internacionales respecto de los cuales sus acciones y el desarrollo de su práctica profesional conllevan, o de Garrigues, expertos en cada una de las materias. pueden producir, efectos asociados significativos. Además de las convocatorias puntuales en las que suelen tratarse cuestiones normativas Los grupos de interés que tiene identificados Garrigues se recogen en su Código Ético y se recientes de manera muy práctica, distintos departamentos organizan seminarios corresponden con sus clientes, el personal de la firma, los socios, sus alianzas, entidades anuales para analizar las novedades legislativas, como son los seminarios de actualización (otros despachos, proveedores, medios de comunicación y otras organizaciones), fiscal y legal para la empresa, los foros laborales o los foros de directores de RR. HH. autoridades, organismos reguladores y administraciones públicas, y sociedad. Frecuentemente, Garrigues también cede su espacio o se une a diversas fundaciones, Estos grupos de interés han sido identificados con carácter general en Garrigues, que instituciones, empresas y asociaciones, para organizar eventos relevantes. El despacho realiza un especial esfuerzo en propiciar y asegurar la constante interrelación con ellos y pone a disposición de terceros su espacio e instalaciones logísticas. la búsqueda permanente de nuevos canales de comunicación, así como la integración de sus expectativas y el establecimiento de líneas de actuación al respecto. Para ello, Garrigues revisa periódicamente la identificación de sus grupos de interés, y completa dicha revisión con un análisis de relevancia y un análisis de materialidad para detectar aquellos aspectos que pudieran ser importantes. La información pertinente asociada a los aspectos que resultan materiales es comunicada a los grupos de interés correspondientes por diferentes vías, generalmente mediante el Informe Integrado. nuestros capitales i 49 11. Capital social y relacional En la siguiente tabla se recogen los grupos de interés de Garrigues y los principales canales de comunicación establecidos con ellos: Autoridades, Clientes Socios Personal reguladores, Alianzas Entidades Sociedad AA. PP Informe Integrado Satisfacción y experiencia del cliente Comentarios directos/ reuniones informales Informes de prescriptores y de medios especializados Requisitos de clientes y deontológicos * Prensa y medios (incluidAs redes sociales) Reuniones, comisiones y grupos de trabajo externos Legislación Reuniones formales y comités internos ** ** * Cuestionarios recibidos en procesos de evaluación de proveedores por parte de clientes. ** Pro bono. nuestros capitales i 50 11. Capital social y relacional Aquellos grupos de interés que resultan más relevantes para la firma son RETOS próximos ejercicios abordados mediante las vías de comunicación más directas (encuestas, reuniones, conversación directa), además de las indirectas, que son utilizadas para la generalidad de los grupos de interés (Informe Integrado o Memoria de RSE de Incrementar el número de entidades beneficiarias de servicios pro bono. los grupos de interés, informes de prescriptores y medios –especializados o generalistas–, requisitos exigidos, coincidencia en grupos de trabajo externos, Incrementar el número de abogados participantes el programa pro bono. normativa, etc.). Uno de los principales grupos de interés de la firma son los empleados. Por ello, Garrigues elabora una encuesta interna sobre responsabilidad Potenciar nuestras colaboraciones en el ámbito de la protección de los derechos social corporativa con el objetivo de conocer sus expectativas en este ámbito. humanos. Además de las recogidas en la tabla anterior, se utilizan otras vías de comunicación con los grupos de interés, como sesiones formativas e informativas, la página web Realizar nuevamente la encuesta interna sobre responsabilidad social empresarial. y sus blogs, y las redes sociales corporativas. Estas últimas se han consolidado como un canal de comunicación institucional que contribuye a potenciar la Aumentar el número de campañas solidarias en colaboración con las personas de identidad y la cultura corporativa de Garrigues. Garrigues. Difundir nuevos proyectos y acciones solidarias en el apartado «Rincón Social» de la intranet. Continuar con la internacionalización del Centro de Estudios Garrigues. Seguir avanzando en el reconocimiento del Máster de Acceso a la Abogacía como un máster de referencia en el mercado. Continuar con el proceso de adaptación de la formación a las nuevas tecnologías, realizando las primeras pruebas piloto de formación online. Poner en marcha un nuevo Máster LLM in International Transactions, con formato semipresencial. Ampliar los workshops, que ya se impartían en las áreas de RR. HH. y fiscal, al área de gestión de despachos y firmas profesionales, y al área financiera. Publicar nuevas obras de la «Colección Garrigues». Participar con el BOE en la edición de nuevos códigos electrónicos. i nuestros capitales 51 12. Capital natural hitos ejercicio 2015 Mantenimiento de la regularización de contratos y adendas. Inclusión parcial de tecnología LED o bajo consumo en la nueva oficina de Lima (octubre del 2014) y en algunas zonas de las oficinas de Murcia (mayo del 2015), Valencia (agosto del 2015) y Zaragoza (agosto del 2015). Sustitución de 5 equipos multifuncionales. Inicio de la puesta en marcha de los trámites para la recogida de consumibles de iluminación en todas las oficinas españolas mediante gestor de residuos autorizado. Implantación de 1.188,24 nuevos m² de «oficinas sostenibles» (máximo aprovechamiento de la luz natural, materiales reciclados y reciclables, FSC, LED o bajo consumo y sistemas de reducción de consumo de agua). De ellos, 665,93 m² corresponden al último cuatrimestre del 2014 y los restantes 522,31m² al año 2015. Implantación de nuevo Portal de Ecoeficiencia en la intranet de Garrigues, donde se alojan los cuadros que incluyen los consumos de energía eléctrica y agua, gráficos comparativos por oficinas, datos de destrucción y reciclaje de papel y todas las comunicaciones Garrigues Sostenible remitidas hasta la fecha para consulta por parte de, en la mayoría de los casos, todo el personal del despacho. Realización de estudios preliminares sobre ofertas para la sustitución de toda la iluminación mediante halógenos convencionales por LED en la sede central. nuestros capitales i 52 12. Capital natural La actitud de mejora continua en todos los aspectos de la actividad empresarial de Garrigues se aplica también a la sostenibilidad ambiental. En Garrigues desarrollamos un modelo de negocio ambientalmente responsable, que nos permite no solo garantizar el cumplimiento de la normativa ambiental aplicable, sino también eliminar o mitigar todos los impactos derivados de nuestra actividad. Las principales líneas de actuación medioambiental en las que trabaja la compañía, y que forman parte del Programa de Ecoeficiencia de Garrigues, son: Espacios de trabajo consumo gestión eficiencia sensibilización sostenibles responsable de resíduos energética ambiental y cambio climático Espacios de trabajo sostenibles La iluminación cumple, en su gran mayoría, con los criterios de eficiencia energética que recomienda el programa europeo Greenlight promovido por la Comisión Europea, y las nuevas En el año 2006, fecha en la que la firma traslada su sede social, se decide homogeneizar las infraestructuras y reformas son provistas en lo posible de elementos LED o de bajo consumo. infraestructuras de todas las oficinas, primando los aspectos ambientales que redundan en un mayor confort para su personal. Tanto en nuevas obras como en reformas, tendemos a que en las zonas de aseos, estén o no dentro de nuestras propias instalaciones, haya grifería inteligente y doble pulsación en las En nuestras nuevas oficinas, y en las reformas de las existentes, procuramos incluir el máximo cisternas, colaborando así en la máxima medida posible al ahorro de recursos naturales. de cristal separando los espacios, con el fin de que haya un óptimo aprovechamiento de la luz natural. Gran parte de los frontales y mamparas de nuestros despachos son íntegramente de Actualmente tenemos implantada esta filosofía de oficina sostenible, eficiente y respetuosa con vidrio, lo que aporta grandes mejoras lumínicas a las zonas interiores. el medio ambiente en más del 66 % del total de la superficie que ocupan nuestras instalaciones a nivel global. Los materiales utilizados en los interiores tienden a ser lo más ecológicos posible. Es el caso del mobiliario, en el que priman las maderas provenientes de bosques gestionados de forma Por otro lado, es necesario resaltar que actualmente los edificios donde se encuentran nuestras sostenible (FSC). Los metales, tanto del citado mobiliario como de la sillería, son reciclados en oficinas de Londres, Madrid y México cuentan con el certificado Leed (Líder en Eficiencia un altísimo tanto por ciento. Asimismo, todo el papel vinílico que recubre las paredes tiene la Energética y Diseño Sostenible), sistema de evaluación y estándar internacional desarrollado posibilidad de ser reciclado. por el U.S. Green Building Council para fomentar el desarrollo de edificaciones basadas en criterios sostenibles y de alta eficiencia. Adicionalmente, la oficina de Bogotá cuenta con un La moqueta que cubre el suelo está compuesta, en casi un 50 %, de materiales reciclados. reconocimiento de sostenibilidad. nuestros capitales i 53 12. Capital natural Consumo de recursos Consumo responsable Energía Durante el ejercicio se han continuado con las iniciativas encaminadas a la gestión La energía eléctrica constituye nuestro principal consumo energético, y procede en su sostenible de la cadena de suministro y a la minimización tanto del consumo de recursos totalidad de fuentes externas a la organización. naturales como de la generación de residuos. En las calderas de calefacción y de agua caliente sanitaria de algunas de nuestras oficinas Contratación sostenible se emplean combustibles fósiles de los que no disponemos de datos, ya que la práctica La cadena de suministro de Garrigues es la habitual del sector de asesoramiento legal, y totalidad de las calderas están bajo el control de los propietarios de los inmuebles donde está constituida, respecto a las infraestructuras, fundamentalmente por proveedores de se encuentran ubicadas nuestras oficinas. material de oficina, productos y servicios de ofimática y tecnologías de la comunicación y la información, alquiler de oficinas, mantenimiento de edificios y agencia de viajes. Gracias a la combinación de las actividades de sensibilización con la instalación de sistemas de iluminación eficiente, y de equipos informáticos y de impresión de bajo La política de Garrigues no incluye requisitos específicos en cuanto a la contratación de consumo, se ha conseguido reducir el consumo eléctrico en nuestras oficinas durante el proveedores locales. último año. Consumo eléctrico (Gjulios/m2) En todo caso, Garrigues apuesta firmemente por aquellos que cumplan, o estén dispuestos a llevar adelante, los compromisos de responsabilidad social y ambiental asumidos por la firma: • Aceptación del compromiso de no vulnerar ninguno de los principios establecidos en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al que Garrigues está adherido desde el 2002. 357,14 422,39 418,22 • Obligación y compromiso de respetar todas aquellas normas éticas, ambientales y de conducta comúnmente aceptadas en el ámbito de su actividad. • Presentación por parte de los ofertantes de las certificaciones de calidad y medio ambiente, que son valoradas a la hora de efectuar la elección. 2013 2014 2015 Nota: Energía consumida para una cobertura del 100 % en el 2013 y 2014 y del 97 % en el 2015 de la actividad de Garrigues (cobertura medida en términos de plantilla) nuestros capitales i 54 12. Capital natural Agua Papel En Garrigues desarrollamos acciones encaminadas a la concienciación de nuestras En nuestras oficinas disponemos de equipos multifuncionales de última generación que personas en el ahorro y uso eficiente del agua, y apostamos por implantar (o instar a los permiten reducir el consumo de papel (impresión a doble cara, bloqueada, con sistemas propietarios de los edificios donde nos encontramos a que implanten) mecanismos que, de reducción de consumo energético y que envían y reciben faxes) que, además, están en unidos a unas nuevas tecnologías, ayuden a reducir consumos. constante renovación. En el 2015 el consumo de agua medio anual por persona en nuestras oficinas se mantiene Además, prácticamente el 100 % del papel consumido en nuestras oficinas procede de en los niveles de años anteriores. bosques gestionados de forma sostenible, y la destrucción y el reciclaje del usado se lleva Consumo de agua (m3/persona) a cabo mediante gestores autorizados. Gracias a estas actuaciones, el consumo total de papel en las oficinas de Garrigues durante el 2015 se situó en 90,79 kg/persona, lo que supone una reducción respecto al año precedente. Como en el caso anterior, en la intranet del despacho puede consultarse el 6,26 7,24 7,11 cuadro histórico por oficinas de papel destruido y reciclado. Consumo anual de papel por empleado (kg/persona) 2013 2014 2015 Nota: Agua consumida para una cobertura del 95 % en el 2013, 89 % en el 2014 y 83 % en el 2015 de la actividad de Garrigues (cobertura medida en términos de plantilla). 100,72 95,81 90,79 El Departamento de Servicios Generales, Logística e Infraestructuras (SGLEI) realiza un control continuo de los consumos de electricidad y agua, mediante una plataforma en la que cada oficina incluye, mes a mes, los datos contenidos en sus facturas. Este sistema permite no solo obtener datos de consumo de forma global e individualizada, sino también realizar comparativas entre las distintas oficinas, observar avances o retrocesos, detectar anomalías, y establecer medidas correctoras. Como novedad de este año, decir que la citada plataforma se ha integrado en el Portal de SGLEI (en la intranet del despacho), dentro del apartado de ecoeficiencia. En él, las personas que se ocupan de 2013 2014 2015 este tema incluyen los datos, y con ellos se realizan gráficos comparativos de consumos por oficinas que pueden ser consultados por todo el personal de Garrigues. Nota: Papel consumido para una cobertura del 90 % de la actividad de Garrigues en el 2013, del 89,5 % en el 2014 y del 87 % en el 2015 (cobertura medida en términos de plantilla). nuestros capitales i 55 12. Capital natural Gestión de residuos Eficiencia energética y cambio climático Los residuos generados en Garrigues son mayoritariamente domésticos de carácter no Garrigues quiere seguir avanzando hacia un mundo más sostenible, desarrollando peligroso. En las oficinas de Garrigues se dispone de contenedores específicos para la iniciativas dirigidas a reducir las emisiones de CO2. La firma participa activamente en recogida selectiva de envases ligeros, papel y materia orgánica. iniciativas de sensibilización relativas a la sostenibilidad energética y la lucha contra el cambio climático. Asimismo, realiza un inventario anual de emisiones de gases de efecto Por otro lado, se generan algunos residuos de carácter peligroso tales como invernadero (GEI) producidas directa o indirectamente por nuestra actividad. fluorescentes, cartuchos de tóner, pilas y equipos informáticos fuera de uso que no pueden ser donados a las ONG. Estos residuos son almacenados y entregados a gestores Las principales emisiones producidas por nuestro trabajo son emisiones indirectas de GEI autorizados para su transporte y tratamiento adecuados. debidas a los consumos de electricidad en nuestras oficinas. Las emisiones generadas son cuantificadas teniendo como referencia la metodología Greenhouse Gas Protocol (www. La generación de residuos peligrosos en las oficinas de Garrigues, en los últimos tres ghgprotocol.org). años, se presenta en el siguiente gráfico: A continuación se presenta el inventario de GEI de Garrigues para los últimos tres años de Residuos peligrosos generados en oficinas (kg) actividad: Inventario de emisiones de gases de efecto invernadero (emisiones CO2e t) 2013 2014 2015 Electricidad 1.797,81 2.337,81 2.229,20 1.101 1.008 892 Nota: Emisiones de gases de efecto invernadero para una cobertura del 100 % en el 2013 y 2014 y del 2013 2014 2015 97 % en el 2015 de la actividad de Garrigues (cobertura medida en términos de plantilla) Nota: Residuos peligrosos generados para una cobertura del 33 % de la actividad de Garrigues en el 2013 y del 34 % en el 2014 y 2015 (cobertura medida en términos de plantilla) nuestros capitales i 56 12. Capital natural Sensibilización ambiental RETOS próximos ejercicios De manera continuada desarrollamos medidas encaminadas a la formación y Mantener la inclusión de cláusulas medioambientales en los nuevos contratos sensibilización ambiental tanto interna, materializada mediante la divulgación de y adendas, y regularizar los antiguos. informaciones sobre procedimientos en nuestras oficinas (cartelería fija con buenas prácticas en zonas específicas y envío del boletín informativo trimestral Garrigues Impulsar la introducción de tecnologías avanzadas para la reducción de consumos y emisiones. Sostenible redactado en inglés y español a todos los componentes de la firma), como externa, mediante la organización de jornadas de formación y de sesiones informativas Reducir el consumo de pilas. gratuitas sobre novedades en esta materia, dirigidas a clientes y colaboradores del despacho. Los boletines informativos y los gráficos de consumos comparativos por Continuar con la sustitución de equipos multifuncionales por otros más oficinas están disponibles en la intranet de la firma. eficientes, en el momento de su renovación. Implantar la recogida de tubos fluorescentes, bombillas de bajo consumo, halógenos convencionales, etc. en todas las oficinas nacionales mediante un gestor autorizado. Seguir con las campañas de sensibilización para disminuir el consumo eléctrico y de agua, y la gestión adecuada de residuos. Decidir sobre el estudio para la sustitución de todos los halógenos convencionales de la sede central por productos que funcionen con tecnología LED. Mantener la inclusión de más información en el Portal de Ecoeficiencia. Mejorar la metodología para la estimación de las emisiones de CO2 derivadas del transporte. nuestros capitales i 57 13. Capital financiero Principales magnitudes económicas del grupo Garrigues agregado (miles de euros) Durante el ejercicio 2015 el despacho ha continuado con la senda de crecimiento iniciada en el ejercicio 2015 anterior, consiguiendo un incremento en la cifra de Valor económico directo generado 340.002 ingresos superior al 1%. Este hecho ha contribuido a) Ingresos 340.002 a mantener su posición de liderazgo, y a reforzar su prestigio dentro de las firmas de abogados y Cifra de negocios 338.939 asesores tributarios. Otros ingresos de explotación 418 Durante el ejercicio 2015 el despacho ha realizado Ingresos financieros 645 trabajos para sus clientes por un importe de 339 millones de euros. En el ejercicio 2014 dicho importe Valor económico distribuido 336.335 ascendió a 335 millones de euros. b) Costes de operación 89.415 Tal y como se ha indicado en el apartado de principios que rigen este informe, con fecha Dot. amortiz. inmovilizado 5.931 24 de octubre del 2014, la Junta General de socios aprobó el cambio de ejercicio social, Variación de prov. circulante 666 cuyo cierre había venido siendo el 31 de agosto, pasando entonces a coincidir con el año Serv. exteriores 82.770 natural. El ejercicio 2015 es el primer ejercicio cerrado de doce meses y no es comparable con ejercicios anteriores. Gastos excepcionales 48 c) Gastos de personal y profesionales 222.300 Los ingresos de Garrigues, así como las principales magnitudes económicas agregadas d) Pagos a proveedores de capital 4.856 correspondientes al grupo de sociedades, para el ejercicio 2015 han sido los siguientes: e) Gastos con las administraciones públicas 19.459 IAE y otros tributos 738 hitos ejercicio 2015 Impuesto sobre Sociedades 2.468 Seguridad Social 16.253 Mantenimiento del crecimiento de la cifra de negocios f) Donaciones y otras inversiones en la comunidad 305 Resultado del ejercicio 3.667 nuestros capitales i 58 13. Capital financiero Importes de IRPF, IVA, Seguridad Social El apartado correspondiente a gastos con las administraciones públicas incluye los gastos en concepto de Seguridad Social, Impuesto sobre Sociedades, Impuesto de Actividades de las sociedades, socios y del personal laboraly profesional e Impuesto Económicas y otras tasas y tributos. sobre Sociedades para España y Portugal Garrigues y sus socios realizan otros pagos a favor de las administraciones públicas, tales España (miles de euros) 2015 como los efectuados a la Seguridad Social (en concepto de cuota a cargo del personal y de los socios), las retenciones a cuenta del IRPF, el Impuesto sobre Sociedades y el Impuesto IRPF de socios, profesionales y personal laboral 67.901 sobre el Valor Añadido correspondiente a la actividad de las sociedades y los socios. A IVA de las sociedades y de los socios 44.033 continuación se muestran los importes relativos a los conceptos indicados anteriormente de España y Portugal, al ser los más significativos. Seguridad Social de la sociedades, socios y del 20.751 personal laboral y profesional Impuesto sobre sociedades 828 TOTAL 133.513 RETOS próximos ejercicios Mantener una evolución positiva de la cifra de negocios y profundizar en las mejoras de productividad, de manera acorde con la situación del mercado y el Portugal (miles de euros) 2015 posicionamiento histórico de la firma. IRS de socios, profesionales y personal laboral 2.110 IVA de las sociedades y de los socios 1.446 Seguridad Social de las sociedades, socios y del 1.056 personal laboral y profesional Impuesto sobre sociedades 10 TOTAL 4.622 nuestros capitales i 59 ACERCA DE este informe 14. principios que rigen este informe Estándares internacionales de referencia Pacto Mundial de Naciones Unidas Garrigues firmó su adhesión a Pacto Mundial en el 2002. Se trata de 10 principios en las Este Informe, correspondiente al ejercicio fiscal 2015 de Garrigues (1 de enero del 2015 a áreas de derechos humanos, laboral, medio ambiente y anticorrupción. 31 de diciembre del 2015) ha sido elaborado teniendo en cuenta los siguientes estándares internacionales de referencia: El marco para la elaboración de informes integrados del International Integrated Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas Reporting Council (IIRC) En septiembre del 2015, las Naciones Unidas aprobaron los Objetivos de Garrigues ha tenido en cuenta en este Informe las directrices y recomendaciones del Desarrollo Sostenible (ODS). Se trata de un conjunto de 17 objetivos y marco de reporte integrado, publicado por el IIRC en diciembre del 2013, adaptándolas 169 metas destinadas a resolver los problemas sociales, económicos y al grado de avance de la cuestión y a la actividad y realidad de Garrigues. Además de ambientales que aquejan al mundo, cubriendo los próximos 15 años rendir cuentas ante los grupos de interés sobre el desempeño económico, social y (2016-2030). Garrigues está evaluando y definiendo su contribución a ambiental, este Informe identifica y describe sus principales activos: capital humano, los ODS y al Estado de Derecho. capital intelectual, capital natural, capital social y relacional, y capital financiero. Se han tenido en cuenta los principios de enfoque estratégico y orientación futura, conectividad de información, relación con los grupos de interés, materialidad, concisión, fiabilidad e integridad, y consistencia y comparabilidad. Guía G4 del Global Reporting Iniciative (GRI) Garrigues elabora su Informe Integrado 2015 conforme a la Guía G4 del GRI de mayo del 2013. La guía presenta una serie de principios de elaboración de memorias, unos contenidos básicos y un manual de aplicación, con ánimo de facilitar la elaboración de memorias de sostenibilidad por parte de las organizaciones, independientemente de su tamaño, sector o ubicación. i 61 ACERCA DE este informe 14. principios que rigen este informe Análisis de materialidad • Desempeño económico Aspectos económicos de GRI • Presencia de mercado En el contexto de este Informe Integrado, se entiende por aspecto material aquel que pueda influir de forma relevante en la opinión de un grupo de interés en relación con • Impactos indirectos (pro bono) Garrigues y que, además, traiga como consecuencia una decisión que pudiera afectar significativamente a los resultados y objetivos de Garrigues como grupo empresarial. • Consumo de materiales • Consumo de energía En el 2015 se ha decidido mantener como vigente el análisis de materialidad realizado • Consumo de agua a 2014, del que se informó en el Informe Integrado 2014, y que arrojaba los siguientes • Emisiones (de CO2) aspectos materiales: Aspectos ambientales de GRI • Vertidos y residuos • Cumplimiento • Gastos e inversiones ambientales • Subgrupo «laboral»: Empleo Trabajo y relaciones laborales Salud y seguridad operacional Capacitación y educación Diversidad e igualdad de oportunidades Igualdad de remuneración Mecanismos de quejas laborales • Subgrupo «derechos humanos»: No discriminación Aspectos sociales de GRI • Subgrupo «sociedad»: Anticorrupción Contribuciones políticas Comportamiento anticompetitivo Cumplimiento • Subgrupo «responsabilidad sobre el producto»: Etiquetado de producto/servicio (encuestas de satisfacción del cliente) Comunicaciones de marketing Privacidad Cumplimiento i 62 ACERCA DE este informe 14. principios que rigen este informe Enfoque de gestión Finalmente, los aspectos ambientales identificados como materiales reflejan la expectativa que existe sobre la firma en relación a ellos, si bien de una forma no tan intensa como se da en En relación con el conjunto de aspectos de carácter laboral indicados anteriormente, que el caso de los aspectos anteriores. Estas expectativas tienen diferentes grados de motivación queremos reseñar en primer lugar, su materialidad es principalmente consecuencia de la según el grupo de interés, incluyendo desde el cumplimiento legal y la reducción de costes de importancia del capital humano en las empresas de servicios profesionales, especialmente en una adecuada gestión ambiental, hasta la sensibilidad de socios, clientes, sociedad y personal el ámbito jurídico. Así, todos los aspectos de GRI que redundan en una mejora para el personal por determinados temas (por ejemplo, emisiones de CO2, consumo de agua, reciclaje, etc.). han resultado materiales. En Garrigues existen un departamento y un comité específicos para la gestión de estos aspectos. A lo largo de este Informe se da cuenta detalladamente de la En definitiva, en Garrigues la gestión ambiental es reconocida expresamente como una información relativa a estas cuestiones. actividad bajo la responsabilidad de todos, con la coordinación de un departamento específico que periódicamente revisa y propone objetivos de carácter ambiental en función de los Los aspectos económicos citados han resultado materiales de cara a la elaboración de este resultados alcanzados. Informe principalmente por la expectativa que, en relación a determinados temas abordados por GRI (el valor generado y distribuido, los salarios de entrada y el trabajo pro bono), tienen el personal y los socios del despacho. Esta información es recogida por GRI en los epígrafes incluidos en el cuadro anterior y se desarrolla en los apartados del Informe dedicados al pro bono, al personal y a los aspectos económicos. En cuanto a los aspectos recogidos en los subgrupos «derechos humanos», «sociedad» y «responsabilidad sobre el producto», su incorporación radica en la relevancia que tienen para Garrigues, y prácticamente para todos sus grupos de interés, las cuestiones éticas y de cumplimiento. Los indicadores seleccionados para estos aspectos son aquellos en los que GRI recoge este tipo de inquietudes. En el capítulo dedicado al cumplimiento e integridad en Garrigues se informa detalladamente de la organización y de los pasos dados por la firma al respecto, con excepción del aspecto «etiquetado de producto/servicio», cuya inclusión está exclusivamente motivada por la importancia para el despacho, su personal y sus clientes, de la satisfacción del cliente, asunto abordado por GRI bajo este aspecto. Se trata de una cuestión relevante para la firma, y su estructura operativa y organizativa responde a asegurar las más altas cotas de satisfacción del cliente. i 63 ACERCA DE este informe 14. principios que rigen este informe Alcance, periodo y límites La información que se suministra en el Informe Integrado en relación con los aspectos Sociedades a las que se refiere el presente informe: materiales incluye las sociedades de Garrigues y excluye los impactos en la cadena de • J & A Garrigues, S. L. P. valor upstream y downstream, salvo que se indique específicamente otra cosa en cada • Garrigues Portugal, S. L. P. aspecto. Los impactos en la cadena de valor están referidos (cuando procede como • Garrigues, LLP (USA) (*) resultado del análisis de materialidad) al informar sobre cada aspecto. Igualmente, salvo • Garrigues UK, LLP. que se indique lo contrario, la información suministrada es la correspondiente al actual • Garrigues Maroc SARLAU (Marruecos) (*) año fiscal de Garrigues: 1 de enero del 2015 a 31 de diciembre del 2015. • Garrigues Human Capital Services, S. L. P. (*) • Garrigues Polska I Pablo Olabarri Gortázar, Spolka Komandytowa Garrigues acordó el cambio de ejercicio fiscal para hacerlo coincidir con el año natural, • Rino Asesores, S. L. P. (*) a partir del 1 de enero del 2015. Este Informe es el primero correspondiente al año • G-advisory Consultoría Técnica, Económica y Estratégica, S. L. P. natural, por lo que no es posible incluir información comparable correspondiente a años naturales anteriores. En cualquier caso, se puede consultar la información de ejercicios • Centro Europeo de Estudios y Formación Empresarial Garrigues, S. L. P. (*) anteriores en la web de Garrigues (www.garrigues.com). • Garrigues I P, S. L. P. • Garrigues I P, L. D. A. (*) A efectos de informar sobre cuál ha sido la evolución de algunos indicadores, se • Garrigues Sports & Entertainment, S. L. P. (*) presentan datos agregados de los años naturales 2014 y 2013 en el caso del servicio • Garrigues Consultoría de Empresa Familiar, S. L. P. médico y del apartado de capital natural. En este último caso se incluye el porcentaje de • J & A Garrigues Consultores em Direito Estrangeiro/Direito Espanhol actividad cubierto medido en términos de número de personas. El motivo de no cubrir el • Garrigues Colombia SAS (*) 100 % de la actividad en algunos casos es la falta de disponibilidad de datos. • J & A Garrigues Perú Sociedad Civil de Responsabilidad Limitada • Garrigues México, S. C. • Garrigues Consultores Tributarios Ltda. (*) Son sociedades unipersonales. i 64 ACERCA DE este informe 14. principios que rigen este informe Periodicidad Garrigues dispone de instrumentos para garantizar la calidad y veracidad de la información que se incluye en este informe. En el 2015 se ha producido la adaptación de La periodicidad para la publicación del Informe Integrado es anual. Este Informe es procesos al cambio de fechas del ejercicio social. el segundo publicado por Garrigues en el que se ha tenido en cuenta el marco para la elaboración de informes integrados del International Integrated Reporting Council La coordinación del proceso de elaboración del Informe Integrado es realizada por (IIRC), y constituye la décima edición de nuestra Memoria de RSE. La primera Memoria, el departamento de RSC de Garrigues, conforme a la normativa aplicable y a los referida al ejercicio fiscal 2006, fue publicada en el año 2007. estándares internacionales de referencia. Asimismo, las áreas que participan en su elaboración cuentan con sistemas de información que proporcionan una sólida fuente de contenidos. Todo ello se completa con el trabajo realizado por un verificador externo. rigor El presente Informe ha sido verificado conforme a la opción esencial de la Guía G4 del La información que se ofrece en este Informe responde a la disponible en los sistemas estándar Global Reporting Initiative (GRI) por la entidad independiente AENOR el día 7 de información de Garrigues. de abril del 2016. Garrigues considera otros estándares internacionales además de los citados anteriormente, como son el Protocolo de Gases de Efecto Invernadero (GHG Protocol WRI/WBCSD), la Norma UNE-ISO 26000 (2012), las Líneas Directrices de la OCDE para empresas multinacionales (revisión 2011) y los Principios Rectores sobre las Empresas y los Derechos Humanos de Naciones Unidas (2011). Asimismo, en la redacción de este Informe se han tenido en cuenta las pautas expuestas en el Libro de estilo Garrigues (Centro de Estudios Garrigues; editorial Thomson Reuters Aranzadi), un manual en el que se abordan las cuestiones lingüísticas y de formato que con más frecuencia surgen en la redacción de escritos jurídicos. En el 2010, se publicó también, con identidad y contenidos propios y específicos, el Llibre d’estil juridic. i 65 ACERCA DE este informe 14. principios que rigen este informe CONTROL DE CALIDAD Consulta a grupos de Elaboración de Revisión Revisión de contenidos Aprobación final Maquetación FASES interés borradores y consolidación y estilo y difusión Agentes internos Recursos Humanos RSC Centro de Estudios Presidente ejecutivo RESPONSABLES Garrigues Intangibles Agentes externos Servicios Generales, Consejo de Socios (expertos en RSE) Logística e Fundación Garrigues Infraestructuras Práctica Profesional Intangibles Recursos Humanos Gestión del Conocimiento Tecnología Administración y Financiero Práctica Profesional Servicio Médico Centro de Estudios Garrigues Fundación Garrigues G-advisory i 66 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Información de perfil Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas 1. Estrategia y análisis G4-1 Declaración del máximo responsable sobre la relevancia y 1 4 la estrategia seguida en materia de sostenibilidad. 2. Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización. 2 (7-8) G4-4 Principales marcas, productos y servicios. 2 y 10 (7-8), (34-40) G4-5 Ubicación de la sede principal de la organización. c/ Hermosilla, 3 28001 Madrid (España) G4-6 Países en los que opera la organización. 2y4 (7-8), (16-17) G4-7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 2, 8 y 14 (7-8), (24-25), (60-66) G4-8 Mercados servidos. 2y9 (7-8), (26-33) G4-9 Dimensión de la organización. 2 , 9 y 13 (7-8), (26-33), (58) (1) G4-10 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, 9 y 12 (26-33), (52-57) (3), (4), (5), (6), (7) por contrato, por región y por sexo. Variaciones significativas de la cifra de empleo. G4-11 Porcentaje del total de empleados cubiertos por un Véase Memoria RSE09, capítulo 6, página 59, convenio colectivo. disponible en www.garrigues.com > La firma > RSE > Ediciones anteriores G4-12 Descripción de la cadena de suministro de la organización. 12 (52-57) (12) G4-13 Cambios significativos en el tamaño de la organización, la estructura, la propiedad o su cadena de suministro. 1, 2, 4 y 14 (4-7), (16), (60) G4-14 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. 14 (60-66) i 67 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Información de perfil Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas G4-15 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra 11, 12 y 13 (41-58) iniciativa que la organización suscriba o apruebe. Miembro de más de 90 asociaciones, agrupaciones profesionales y entidades G4-16 Principales asociaciones nacionales e internacionales similares, a nivel nacional o internacional, y del ámbito público o privado (colegios a las que pertenezca o apoye. de abogados y economistas en las jurisdicciones en que operamos, asociaciones empresariales, universidades, etc.). 3. Aspectos materiales y límites identificados G4-17 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados de la organización o documentos equivalentes. Informar si 14 (60-66) alguna no está considerada en el informe. G4-18 Proceso de definición del contenido de la memoria y de los límites para cada aspecto. 14 (60-66) Explicar cómo la organización ha aplicado los Principios de Información para la definición del contenido. G4-19 Aspectos materiales identificados. 14 (60-66) G4-20 Límites para cada aspecto material dentro de la organización. 14 (60-66) G4-21 Límites para cada aspecto material fuera de la organización 14 (60-66) G4-22 Efecto que pueda tener la reexpresión de información 14 (60-66) perteneciente a memorias anteriores y motivos. G4-23 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el 14 (60-66) alcance y los límites en los aspectos materiales. 4. Implicación de stakeholders G4-24 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 11 (41-51) G4-25 Base para la identificación y selección de grupos de interés. 11 (41-51) i 68 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Información de perfil Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas G4-26 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés. 11 (41-51) G4-27 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés 6 y 11 (20-21), (41-51) y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la Memoria. 5. Perfil del informe G4-28 Periodo cubierto por la información contenida en la Memoria. 14 (60-66) G4-29 Fecha de la Memoria anterior más reciente. 14 (60-66) G4-30 Ciclo de presentación de memorias. 14 (60-66) G4-31 Punto de contacto para cuestiones relativas a la Memoria o Apartado «Contáctenos» su contenido. de www.garrigues.com G4-32 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos de la Memoria según opción in accordance elegida (core o 14 (60-66) comprehensive) Referencia al informe de verificación. G4-33 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la Memoria. Relación entre la 14 La memoria se encuentra (60-66) verificada por un tercero organización y los verificadores Informar si el máximo órgano de gobierno o altos directivos están implicados en la independiente solicitud de verificación del informe de sostenibilidad de la organización. i ACERCA DE este informe 69 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Económico (EC) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas 6. Gobierno G4-34 Estructura de gobierno de la organización. Identificar los comités responsables de la toma de decisiones sobre los 8 (24-25) impactos económicos, ambientales y sociales. 7. Ética e integridad G4-56 Descripción de los valores, principios, reglas y normas de 2, 5 y 7 (7-8), (18-19), (22-23) comportamiento de la organización. Información sobre el enfoque de gestión económico G4-DMA Información sobre el enfoque de gestión económico 13 y 14 (58-66) relacionado con los aspectos materiales. Desempeño económico G4-EC1 Valor económico directo generado y distribuido. 14 (60-66) Presencia de mercado G4-EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y 9 (26-33) el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. Impactos económicos indirectos G4-EC7 Desarrollo e impacto de inversiones en infraestructura y 11 (41-51) servicios de apoyo. i 70 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Medio ambiente (EN) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Información sobre el enfoque de gestión ambiental G4-DMA Información sobre el enfoque de gestión económico 12 y 14 (52-57), (60-66) relacionado con los aspectos materiales. Materiales G4-EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 12 (52-57) (2) G4-EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales (52-57) valorizados. 12 (2) Energía G4-EN3 Consumo directo de energía. 12 (52-57) G4-EN6 Reducción del consumo de energía. 12 (52-57) Agua G4-EN8 Captación total de agua por fuentes. 12 (52-57) Emisiones G4-EN15 Emisiones directas de CO2 (alcance 1). 12 (52-57) i 71 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Medio ambiente (EN) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Vertidos y residuos G4-EN22 Vertidos de agua según calidad y destino. 12 (52-57) G4-EN23 Cantidad de residuos por tipo y tratamiento. 12 (52-57) Cumplimiento normativo G4-EN29 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. Ninguna General Papelería FSC: 221.663,53 € G4-EN31 Total de gastos e inversiones ambientales por tipo. Botellas de agua de cristal (Madrid): 6.598,80 € Destrucción /reciclaje de papel: 65.181,25 € Reciclaje de residuos: 558,98 € Social Información sobre el enfoque de gestión social G4-DMA Información sobre el enfoque de gestión social relacionado 9, 11 y 14 (26-33), (41-51), (60-66) con los aspectos materiales. i 72 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Social: Prácticas laborales y trabajo decente (LA) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas G4-LA1 Número y porcentaje de nuevos empleados y rotación de empleados 9 y 15 (26-33), (67-81) (5), (6) por grupo de edad, sexo y región. G4-LA2 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, 9 (26-33) desglosado por lugares de actividad principales. G4-LA3 Vuelta al trabajo y tasas de retención después de bajas por 15 (67-81) (9) maternidad y paternidad, por sexo. Relaciones empresa-trabajadores G4-LA4 Período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, Véase Memoria RSE09, capítulo 6, página 59, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios disponible en www.garrigues.com > La firma > colectivos. RSE > Ediciones anteriores Seguridad y salud en el trabajo G4-LA6 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y 9 y 15 (26-33), (67-81) (8) por sexo. Formación y educación G4-LA9 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por 9 y 15 (26-33), (67-81) 10 sexo y categoría profesional. i 73 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Social: Derechos humanos (HR) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas G4-LA10 P  rogramas de gestión de habilidades y de formación continua que 9 (26-33) fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales. G4-LA11 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del 9 (26-33) desempeño y de desarrollo profesional por sexo. Diversidad e igualdad de oportunidades G4-LA12  Composición de los órganos de gobierno corporativo y desglose de empleados por categoría, de acuerdo a sexo, edad, pertenencia a 9 y 15 (26-33), (67-81) (3), (4) minorías y otros indicadores de diversidad. Misma remuneración para mujeres y hombres G4-LA13 Relación entre salario base y remuneración de hombres y mujeres por 9 (26-33) categoría profesional, desglosado por lugares de actividad principales. Mecanismos de queja en prácticas laborales G4-LA16  uejas sobre prácticas laborales a través de mecanismos formales de Q Ninguna quejas. Social: Derechos Humanos (HR) No discriminación G4-HR3 Incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas. Ninguno i 74 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Social: Sociedad (SO) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Anticorrupción G4-SO3  Número y porcentajes de operaciones evaluadas por riesgo de corrupción y principales riesgos identificados. 100% G4-SO4 Comunicación y formación en políticas y procedimientos anticorrupción. 7 (22-23) G4-SO5  Incidentes de corrupción confirmados y medidas adoptadas. Ninguno Política pública G4-SO6 Valor total de las aportaciones políticas, por países y beneficiarios. 0 (11) Comportamiento de competencia desleal G4-SO7  Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas Ninguna monopolísticas y contra la libre competencia, y sus resultados. Cumplimiento normativo G4-SO8  Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total 0 de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones. i 75 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Social: Responsabilidad sobre productos (PR) Capítulo GRI Descripción Capítulo Página Notas Etiquetado de productos y servicios G4-PR5 Resultado de encuestas de satisfacción. 6 (20-21) Comunicaciones de marketing G4-PR7  Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las Ninguno regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. Privacidad de clientes G4-PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en Ninguna relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. Cumplimiento normativo G4-PR9  Coste de aquellas multas significativas fruto del inclumplimiento de 0 la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. Notas: (1) Por el tipo de sector y el modelo de propiedad de empresa, las únicas magnitudes que pueden reflejar con exactitud las dimensiones del despacho son: número de personas, número de socios y volumen de ingresos. (2) El suministro de agua de todas nuestras oficinas procede de la red de abastecimiento municipal de agua y su destino comprende únicamente usos de oficina. De este modo, las aguas residuales que generamos son únicamente aguas sanitarias, las cuales son canalizadas hasta la red de saneamiento municipal. No existe ningún tipo de derrame accidental. Los residuos generados en Garrigues son mayoritariamente domésticos de carácter no peligroso (227 toneladas en 2015). i 76 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI (3) Número de personas por categorías profesionales y regiones (cifras al cierre del ejercicio 2015): Número de personas por región (2015) Número de personas por categoría profesional España 1.714 Socio 285 Portugal 107 Counsel 29 Resto de oficinas 155 Asociado principal 112 Total 1.976 Asociado senior 405 Asociado 288 (4) Datos de personas por categorías profesionales, sexo y edad al cierre del ejercicio del 2015. Junior 277 Relación de personas por categoría, sexo y edad Trainee 28 Socios Desde 34 Counsel Desde 33 OPS 76 Asociado principal Desde 33 Administración y soporte 476 Asociado senior Desde 29 Asociado Desde 25 Total 1.976 Junior Desde 23 Nota: En el ejercicio 2015 se creó una categoría para denominar a los graduados en derecho hasta Administración y soporte Desde 18 la colegiación como abogados, esta nueva categoría es la de trainee. 0% 20 % 40 % 60 % 80 % 100 % Hombres Mujeres Nota: Categoría trainee desde 23 años y OPS desde 18 años. i 77 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Número de personas Nuevas incorporaciones por sexo, categorías por categorías profesionales y sexo (2015) profesionales y región al cierre del ejercicio del 2015 Categoría Hombres Mujeres Total Categoría Hombres Mujeres Total Socio 246 39 285 Socio 100 % 0% 4 Counsel 21 8 29 Counsel 0% 0% 0 Asociado principal 80 32 112 Asociado principal 100 % 0% 3 Asociado senior 206 199 405 Asociado senior 64 % 36 % 22 Asociado 136 152 288 Asociado 59 % 41 % 17 Junior 131 146 277 Junior 49 % 51 % 114 Trainee 19 9 28 Trainee 67 % 33 % 27 OPS 23 53 76 OPS 39 % 61 % 18 Administración y soporte 74 402 476 Administración y soporte 10 % 90 % 41 Total 936 1.040 1.976 Total 47 % 53 % 246 (5) Nuestra filosofía es suscribir con los profesionales una modalidad de contrato laboral indefinido. En las oficinas internacionales, Garrigues sigue la práctica de contratación habitual de acuerdo a la normativa local vigente. i 78 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Nuevas incorporaciones por región (6) Rotación de empleados total, por categorías profesionales, sexo y región en el 2015. Rotación de empleados por categorías profesionales y sexo Región Hombres Mujeres Total España 84 87 171 Categoría Hombres Mujeres Total Portugal 6 12 18 Socio 5 1 6 Resto de oficinas 26 31 57 Counsel 0 1 1 Total 116 130 246 Asociado principal 10 2 12 Asociado senior 33 26 59 Asociado 39 45 84 Junior 25 24 49 Trainee 3 1 4 OPS 3 8 11 Administración y soporte 2 33 35 120 141 261 Nota: En el ejercicio 2015 se ha creado una categoría nueva denominada trainee, que incluye a los graduados en derecho hasta la colegiación como abogados. i 79 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI Rotación de empleados por regiones Servicio médico 2013 2014 2015 Consultas médicas 5.649 5.307 5.598 Región Hombres Mujeres Total Consultas enfermería 3.154 3.003 2.660 España 103 114 217 Exámenes de salud 710 770 935 Portugal 4 12 16 Analíticas 1.221 1.102 1.076 Consultas sobre ergonomía 258 127 222 Resto de oficinas 13 15 28 Consultas-Informes sobre higiene 228 172 226 Total 120 141 261 Informes sobre seguridad 28 7 23 (7) Nuestra firma no ha sufrido en toda su historia un proceso como consecuencia del cual se Formación (asistentes) 238 672 902 haya producido destrucción de empleo (expedientes de regulación de empleo, etc.). (8) Tasa de absentismo. Accidentes con baja 2013 2014 2015 Tasa de absentismo en el 2015 por sexo Accidentes totales 9 8 12 Accidentes in itinere 3 6 11 Hombres Mujeres Total Accidentes en el centro 6 2 1 0,23 % 1,89 % 2,12 % Distribución por sexo Nota: El cálculo sobre la tasa de absentismo se refiere únicamente a España. Mujeres 7 5 9 Cabe indicar que no se ha producido ningún accidente mortal. Hombres 2 3 3 Días de baja 79 108 510 Nota: Datos referidos únicamente a España. i 80 ACERCA DE este informe 15. Índice de contenidos e indicadores GRI (9) En el ejercicio 2015, de un total de 69 maternidades siguen en activo, 12 meses después de su (10) Evolución del número medio de horas destinadas a formación en el 2015: reincorporación, 57 empleadas, lo que supone un 83 % del total de las maternidades. Por otro lado, de 26 paternidades siguen en activo, 12 meses después de su reincorporación, 20 empleados, lo que supone un 77 % Número medio de horas destinadas a formación del total de las paternidades. Categoría Hombres Mujeres Total Socio 58 62 58 Niveles de reincorporación tras la baja por maternidad o paternidad Counsel 54 145 79 Asociado principal 55 67 58 Mujeres Hombres Nº % Nº % Asociado senior 66 63 65 Baja antes de los 12 meses del Asociado 101 100 101 reingreso de maternidad / paternidad 12 17 6 23 Junior 124 133 129 Baja antes del reingreso de maternidad / paternidad 0 0 0 0 Trainee 94 112 100 Activos 12 meses después del OPS 56 36 42 reingreso de maternidad / paternidad 57 83 20 77 Administración y soporte 36 41 40 Nota: En el ejercicio 2015 se ha creado una categoría nueva denominada trainee, que incluye a los Total 69 100 26 100 graduados en derecho hasta la colegiación como abogados. (11) Los trabajadores del despacho perciben un salario superior al mínimo legal establecido en cada uno de los ámbitos geográficos donde opera y para cada una de sus categorías profesionales. (12) Por la naturaleza y volumen de los servicios contratados por el despacho, se estima que no existe riesgo de vulnerar los derechos humanos en la cadena de suministro, y que la firma no cuenta siquiera con un poder de influencia relevante en ella. Hasta la fecha, no consta queja o reclamación alguna al respecto. (13) Las principales medidas destinadas a la reducción de las emisiones de GEI en nuestras oficinas se vienen centrando en los últimos años en la actuación sobre los consumos energéticos (anteriormente comentadas en el apartado «Consumo energético») y los viajes de trabajo (promoción del uso de videoconferencias). Garrigues no genera emisiones significativas de otros gases diferentes de los GEI. i 81 ACERCA DE este informe 16. INFORME de verificación i 82 ACERCA DE este informe www.garrigues.com i 83
