Tercer Informe Comunicaciones sobre el progreso. En InFocus Consultores S.C nos interesa 3irmemente continuar siendo parte del Pacto Mundial apoyando al cumplimiento de los principios que este promueve a través de una colaboración sana contribuyendo al desarrollo de nuestros colaboradores y comunidad en la que nos desempeñamos. Nuestra Identidad Infocus Consultores S.C es la consultoría más grande en cuanto a capacidad para atender proyectos del estado de Sinaloa, con 8 años en el mercado hemos atendido más de 300 empresas con resultados sorprendentes, hemos contribuido a través de nuestros servicios al desarrollo de las empresas de nuestro Estado y al desarrollo profesional de nuestros Colaboradores. Organigrama Poncho Coordinador Capacitador de Plataforma Inside Coordinador Gerente de Cambios administrativa de técnicas de comercial ventas Creativo Líder de Administrador Intendencia Ifunds cambios de proyectos Agente de cambios Nuestros servicios Hacemos: 1. Orden: 2. Eficiencia: 3. Rentabilidad: Gobierno corporativo: Estructura Indicadores (Balanced Scorecard) Estados Financieros organizacional y políticas. Control Interno Para tomar decisiones Perfiles y descripciones de Gente de más/menos puestos. Auditoría Presupuestos Planeación Anual, trimestral, mensual y semanal. Diseño de sueldos, incentivos y Técnicas de venta prestaciones. Clima laboral. Prácticas ESR. Nuestra Filosofía Misión “Somos Agentes de Cambio en las organizaciones”. Visión Infocus 2020: Preparándonos para trascender. Valores Simplicidad Energía Excelencia Pacto Mundial y los diez principios Derechos humanos • Principio 1: Apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos. • Principio 2: No ser cómplices de abusos de los Derechos Humanos. En Infocus Consultores SC contamos con políticas y procesos que protegen los Derechos Humanos tanto de nuestros colaboradores como de nuestros proveedores y Clientes, así como un código InFocus que todo colaborador debe conocer y practicar: Actúo con humildad con mis compañeros y clientes. Trabajo en equipo. Tengo un una sonrisa por que me gusta lo que hago. Siempre mantengo el respeto hacia mis compañeros. Integro a mis compañeros más desintegrados. Pido las cosas por favor y siempre digo gracias. Contagio felicidad. No importa la situación, siempre ver el lado positivo de las cosas. Culiacán Sinaloa, Noviembre 2015 Yo, Luis Alfonso Mendoza Armenta, Rockstar de la familia Infocus Consultores, me comprometo a fomentar por medio de mis actos, la creación de una empresa socialmente responsable, por medio de los siguientes puntos: Además, tenemos la siguiente carta 1. Respetar los derechos humanos y capacitar al personal en este tema, para evitar cualquier tipo de discriminación o imposición, ya sea en lo laboral, familiar o compromiso de personal. nuestro Director 2. Promover la protección del medio ambiente, en todas nuestras prácticas, general hacia cuidando los desechos producidos por nuestras actividades y apoyando a colaboradores, campañas para la protección del mismo. proveedores, clientes 3. Trabajar día a día para convertirnos en la mejor empresa para trabajar de nuestro giro, cuidando siempre mantener un buen clima laboral. y competencia: 4. Evitar cualquier práctica de corrupción. 5. Cuidar siempre la sana competencia. 6. Fomentar la Responsabilidad Social en nuestros grupos de interés para crear consciencia en nuestra comunidad. De la misma manera me comprometo a publicar y adoptar el decálogo de la empresa socialmente responsable. ____________________________ M.C.Luis Alfonso Mendoza Armenta Rockstar de la Familia Infocus Consultores SC Además, contamos con mecanismos de evaluación de Clima laboral con el fin de evitar ser cómplices de abusos de los derechos humanos dentro de nuestra empresa. Esta herramienta consiste en una encuesta que es aplicada cada tres meses en donde todos nuestros Colaboradores califican las actitudes, desempeño y operación de sus jefes inmediatos y de la empresa. Al final de la encuesta se tiene una pregunta abierta en donde pueden hacer comentarios sobre abusos, comportamientos inapropiados de sus compañeros o de cualquier personal de la empresa, así como practicas que estén en contra de nuestros valores, todo esto de forma anónima para cuidar la integridad de nuestros Colaboradores. Resultados de clima laboral InFocus Periodo % Calificación Febrero 2015 83% Junio 2015 85% Octubre 2015 87% Pacto Mundial y los diez principios Estándares laborales • Principio 3: Apoyar los principios de la libertad y asociación y el derecho a la negociación colectiva. • Principio 4: Eliminar el trabajo forzoso y obligatorio. • Principio 5: Abolir cualquier forma de trabajo infantil. • Principio 6: Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. Para Infocus Consultores es de suma importancia la calidad de vida de nuestros Colaboradores, creemos firmemente que es a través de la gente como se logran las metas de una empresa. Actualmente nuestra empresa cuenta con 13 colaboradores, con sueldos competitivos comparados con la competencia y con prestaciones superiores a las de la ley, contamos con un sistema de indicadores orientado a compensaciones por buen desempeño. Nuestra jornada laboral esta diseñada de lunes a jueves pensando en la eficiencia de nuestros colaboradores y el tiempo que puedan tener disponible para dedicarle a su familia y desarrollo personal. Entre las prestaciones que ofrecemos están: • Dos periodos de vacaciones (semana santa y del • Vales de gasolina. 24 de Diciembre al 2 de Enero). • Reparto de utilidades. • Dos capacitaciones al mes. • Aguinaldo. • 50% de apoyo en cualquier diplomado, curso que • Seguridad social. requiera un Colaborador de acuerdo a sus funciones. • Reparto de utilidades para Coordinadores. • Seguro de gastos médicos mayores (para colaboradores y esposas -atención de maternidad). Además, contamos con un código de ética que nos permite establecer criterios, actitudes y comportamientos de toma de decisiones en actividades relacionadas con clientes, proveedores y colaboradores: CÓDIGO DE ETICA 1 CÓDIGO DE ETICA 1 Energía 9. Soy un Agente de Cambio 1. Demuestro seguridad cuando planteo y discuto ideas 10. Cumplo con mis objetivos a tiempo 2. Siempre tengo una sonrisa 11. Provoco que las cosas sucedan 3. Doy más de lo que el cliente espera. 12. Doy más de lo que el cliente espera. 4. Inyecto a todo mundo el entusiasmo de mis ideas 13. Comparto la preocupación de mi cliente 5. No tengo miedo a equivocarme. 6. Transmito pasión por lo que hago 7. Doy seguimiento con el director y su equipo para que los cambios se den Simplicidad 8. Doy lo mejor de mi para lograr mis objetivos 1. Se adaptarme rápido al estilo de mi cliente 9. Todos se dan cuenta de que me gusta lo que hago 2. Soy flexible y genero nuevas ideas según las circunstancias 10. Tengo iniciativa para hacer actividades de integración (Salidas a comer, 3. Soy de mente abierta. juegos, entre otros) 4. Tengo la capacidad de organizar la información y rescatar lo mas valioso 11. Bromeo con mis compañeros 5. Trabajo en equipo 12. Integro a mis compañeros más desintegrados 6. Actúo con humildad con mis compañeros y clientes. 13. Contagio felicidad Excelencia 1. Cumplo con mis compromisos en la fecha que prometo 2. Mi cliente confía que estoy preparado para resolver sus preocupaciones 3. Conozco y he confirmado las expectativas de mis clientes 4. Mi equipo está comprometido con dar un servicio de excelencia 5. Soy Original 6. Cuando me piden algo se me ocurren más de 3 formas distintas de resolverlo. 7. No me desanimo cuando veo que mi idea no funcionó, busco proponer otra idea 8. No repito mis errores, aprendo de ellos . Elaboró: Luis Alberto López Autorizó: Ing. Luis Alfonso Última actualización: 08 de Elaboró: Luis Alberto López Autorizó: Ing. Luis Alfonso Última actualización: 08 de Revisó: Jesús Sainz Mendoza Armenta Diciembre 2014 Revisó: Jesús Sainz Mendoza Armenta Diciembre 2014 PLAN DE VIDA Y CARRRERA: Horas de capacitación para colaboradores 2015 A través de este plan No. de Puesto Inversión de vida y carrera personas cumplimos con nuestra Coordinadores 2 $30690 responsabilidad de proveer los Líderes 2 $12000 conocimientos y herramientas RP 1 $61500 adecuadas para que cada individuo pueda Total 5 $104190 alcanzar la excelencia. EQUIDAD DE GÉNERO: Plantilla laboral desglosada por puesto y género 2015 Puesto Hombres Mujeres Administración y RP 0 3 Coordinadores 2 0 Líderes 4 1 Agentes 1 2 Total 7 6 Pacto Mundial y los diez principios Medio ambiente • Principio 7: Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. • Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. • Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Infocus Consultores contamos con una política de cuidado ambiental, misma que promovemos en las empresas en donde prestamos nuestros servicios de consultoría: POLÍTICAS POLÍTICAS POLÍTICAS ADMINISTRATIVAS 45 POLÍTICAS ADMINISTRATIVAS 45 8. Al elaborar la planeación semanal, se deberá pensar en elaborar la ruta CUIDADO AMBIENTAL que disminuya el uso de combustible, con el fin de ahorrar en transporte 1. InSide organizará 1 vez al mes una y reducir la emisión de gases contaminantes. 9. Gerente administrativo comprará hojas recicladas en la medida de lo campaña de recolección de baterías, donde posible, para utilizarlas para los documentos generales que se impriman. el miembro de cada equipo podrá aportar 10. Se llevará un control de consumo de energía eléctrica, no se hará uso de aires acondicionados si sólo hay una persona en un área de trabajo. con al menos una batería para su entrega a 11. Separar la basura en orgánica e inorgánica. cualquier centro de acopio. (Cuando se 12. Es responsabilidad de todos separar las botellas de PET: quitando el líquido, etiqueta y aplastándolas. pueda) 13. Durante los diagnósticos, analizar los procesos de la empresa para 2. Utilizar el transporte público en lugar del automóvil: Si dos días de la identificar las etapas más contaminantes. semana utilizáramos el transporte público en lugar del automóvil, 14. Todo el personal de la Empresa que cuente con vehículos tiene la ahorraríamos 143 galones de gasolina al año y con esto evitaríamos la obligación de dar mantenimiento para reducir el impacto ambiental. liberación de 2,778 libras de CO2 al año. 15. Contar con un lugar asignado para el depósito de pilas usadas y 3. Compartir el viaje con uno o más amigos: hacer un camioncito con las posteriormente ser llevarlas a reciclar, para reducir el impacto que personas que viven cerca de nuestra (s) casas. generan en el ambiente. 4. Considerar en invierno, como medio de transporte alternativo, el uso de 16. Usar productos ecológicos en la limpieza o algo natural, ejemplo: usar la bicicleta en lugar del automóvil. (Cuando se pueda) vinagre para limpiar los pisos. 5. Revisar el aire de las llantas: Si cuidamos que las llantas de nuestro 17. Una vez al mes, cada colaborador de InFocus aportará con al menos vehículo estén siempre con el aire adecuado reduciríamos la emisión de dos recipientes de PET para reciclaje, con el fin de fomentar una cultura aproximadamente 250 libras de CO2 al año y ahorraríamos combustible. de responsabilidad social, el responsable de fomentar u organizar esta 6. Mantenimiento: Revisar que los filtros de aire estén siempre limpios, actividad será el departamento de InSide. para reducir el consumo de gasolina y evitar la emisión de CO2 al 18. Al inicio del mes se establecerá una meta de Kw a consumir. ambiente. 19. Se recomienda utilizar multi contactos o reguladores para reducir el 7. Todos los desplazamientos de Infocus a 500m a la redonda, se realizarán uso de energía eléctrica. caminando. No se podrá ir al oxxo, mz, entre otros en el carro Elaboró: Luis Alberto López Autorizó: Ing. Luis Alfonso Última actualización: 15 de Elaboró: Luis Alberto López Autorizó: Ing. Luis Alfonso Última actualización: 15 de Revisó: Leonides Armenta Mendoza Armenta Octubre 2014 Revisó: Leonides Armenta Mendoza Armenta Octubre 2014 Pacto Mundial y los diez principios Anticorrupción • Principio 10: Las empresas e instituciones deberán trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidos extorsión y soborno. Cuando entra un nuevo Colaborador firma un contrato de confidencialidad y el aviso de privacidad para protección de nuestros Clientes. Cada mes realizamos una encuesta de satisfacción a nuestros clientes, dentro de la encuesta le preguntamos a nuestros clientes si tiene alguna observación, en ese momento podemos indagar si alguno de nuestros colaboradores está realizando algún tipo de actividad que valla en contra de este principio. POLÍTICAS POLÍTICAS GENERALES 8 Políticas de buzón de denuncias 1. Se realizará la dinámica del buzón de denuncias para evitar prácticas de los integrantes de la familia que atenten los valores. 2. La manera de realizar las denuncias será enviando un correo electrónico de la cuenta de comentariosInfocus@gmail.com, contraseña Infocus2, al correo electrónico de poncho@Infocusconsultores.com. 3. Cualquier integrante de la familia puede realizar una denuncia. En Infocus Consultores 4. Las denuncias son anónimas. 5. Poncho informará a toda la familia la solución a los casos que se presenten. contamos con un buzón de denuncias, en donde nuestros Colaboradores pueden enviar correo informando sobre cualquier hecho que atente contra nuestro valores. Elaboró: Luis Alberto López Autorizó: Ing. Luis Alfonso Última actualización: 18 de Revisó: Leonides Armenta Mendoza Armenta Octubre 2014 HAZLO SIMPLE
