Communication de Progrès TIRU mi 2014 mi 2015 1. Déclaration de soutien continu En signant en 2013, le pacte Mondial de l’ONU, TIRU s’est engagé à en respecter les dix principes fondateurs regroupés au sein de 4 thèmes fondamentaux : • Les droits de l’homme, • Les normes de travail, • L’environnement, • La lutte contre la corruption. Ces valeurs sont intégrées à la culture TIRU au travers d’une part, de notre code de bonne conduite et d’Ethique et d’autre part de notre système de management Hygiène, Sécurité et Environnement. Sur ce dernier point, tous nos sites sont certifiés ISO 14001 et nous visons à obtenir une certification OSHAS 18001 de tous nos sites à horizon 2018. Les systèmes de management Santé, Sécurité et Environnement se basent sur une évaluation des risques HSE et la prise en compte de ceux-ci sous forme de plans d’actions amenant des progrès sur l’ensemble des domaines couvrant les 4 thèmes du Pacte Mondial de l’ONU. Cette troisième année d’engagement a permis de poursuivre la promotion des 10 principes du pacte Mondial auprès de nos salariés en s’appuyant sur nos outils existants et nos actions déjà ancrées dans nos habitudes. Ainsi, nos valeurs et nos valeurs managériales ont été à nouveau déployées et portées par l’ensemble de notre ligne hiérarchique afin de promouvoir la solidarité, le respect de la personne et l’éthique. Notre code de bonne conduite et d’Ethique et notre dispositif de formation des managers restent des références au sein du Groupe afin de porter ces valeurs managériales et couvre les 4 thèmes du pacte Mondial de l’ONU. Une large communication en a été réalisée. Nos actions de 2017 consisteront à poursuivre la communication auprès de nos salariés sur ces valeurs éthiques, humaines, managériales et environnementales afin d’encore progresser dans la promotion des principes du Pacte Mondial de l’ONU. Cette communication est intégrée au site internet du Groupe TIRU. La défense, le 17 décembre 2016, Hervé DRUART Communication de Progrès – TIRU Page | 1 CEO TIRU Communication de Progrès – TIRU Page | 2 2. Principes relatifs aux droits de l’homme Code de bonne conduite et d’éthique et Valeurs TIRU En 2013 nous avons fait évoluer notre code de bonne conduite et les valeurs de TIRU en adéquation avec la charte éthique du Groupe EDF et avec les principes du Pacte Mondial. Ainsi, au cours du second semestre 2013, conformément à la décision du président d’EDF SA du 2 avril 2013 de déploiement de la charte éthique du Groupe EDF, le Comité Ethique Opérationnel TIRU a défini les modifications à apporter à notre cadre éthique pour le mettre en conformité avec la charte du Groupe EDF et définir ses modalités de déploiement en interne. Les principales évolutions ont été les suivantes : • Intégration d’une nouvelle valeur : « la sécurité ». • Référence aux valeurs managériales d’exemplarité, loyauté, solidarité, respect de la personne, confiance et responsabilité. • Renforcement du dispositif de respect des personnes (par la détection et le traitement de toute situation d’injustice ou de discrimination, de contrainte, de violence ou de harcèlement, ainsi que le respect de la diversité sous toutes ses formes). • Illustration du respect des règles de discrétion et de confidentialité qui figuraient déjà dans la précédente version, dans le domaine des médias et notamment des réseaux sociaux. Dans la continuité de ces actions, il a été décidé en 2014 en Comité Exécutif (COMEX) de faire évoluer les modalités d’alerte à la disposition des salariés. Jusqu’à présent les correspondants éthique étaient le Directeur Général et le Directeur Juridique. Désormais, ce seront les responsables de ressources humaines qui seront les correspondants des salariés du Groupe, chaque salarié ayant comme correspondant éthique un responsable de ressources humaines qui ne soit pas en charge de la société qui l’emploie. En outre, les modalités de portage managérial de la charte éthique ont été précisées en COMEX. En 2015, ces évolutions ont été présentées pour information au sein des différentes Institutions Représentatives du Personnel du Groupe. Ce cadre éthique a fait l’objet d’une large diffusion au sein du Groupe TIRU : une dépêche d’information a été adressée l’ensemble des salariés du Groupe a été réalisée, un déploiement par la ligne managériale a été réalisé au cours du second trimestre 2015 : toutes les usines ont reçu deux posters à afficher dans leurs locaux présentant pour une, les valeurs de TIRU et pour l’autre, les valeurs Communication de Progrès – TIRU Page | 3 managériales. Les managers quant à eux, ont reçu un petit poster de rappel des valeurs managériales qu’ils se doivent d’incarner. En 2016 nous avons poursuivi nos actions de communication sur ce code de bonne conduite et d’éthique et avons lancé des formations à l’attention des managers sur certaines dispositions spécifiques à la demande de la Direction Ethique et Conformité du Groupe EDF. En effet, la mise en place par le Groupe EDF d’une Direction Ethique et Conformité nous a donné l’occasion de revoir nos dispositifs afin de nous assurer de leur efficacité. L’autoévaluation est en cours et devra être finalisée en 2017. Formation managériale autour des valeurs de TIRU et valeurs managériales Sur 2016 le programme « passeport managers » a été poursuivi et enrichi. Il s’agit de formations managériales qui s’adressent à l’ensemble de notre ligne hiérarchique. Ces formations ont été construites à partir des valeurs TIRU et des valeurs managériales qui ont ainsi été déclinées concrètement auprès de tous nos managers sur 2 ans. Un des objectif 2016 attribuées à ces formations était de consolider le travail réalisé en 2015 sur la construction d’un référentiel du management s’appuyant sur les attendus managériaux et incarnant, avec des pratiques managériales concrètes, les valeurs TIRU et les valeurs managériales. En 2017 nous souhaitons communiquer largement auprès de nos managers sur le résultat de ces travaux. Mesure du résultat Une charte éthique rénovée et diffusée Des valeurs du groupe ré-affirmées : sécurité, satisfaction client, esprit d’équipe, respect de l’environnement, performance et éthique Des valeurs managériales déclinées auprès de l’ensemble des managers du groupe : exemplarité, loyauté, solidarité, respect de la personne, confiance et responsabilité Communication auprès de l’ensemble des salariés de ces valeurs rénovées 100 % des managers de TIRU formés sur ces valeurs du groupe et valeurs managériales et diffusion d’outils de communication pour les accompagner dans leur déclinaison Projet de référentiel managérial Communication de Progrès – TIRU Page | 4 3. Principes relatifs aux conditions de travail Mesure des conditions de travail dans l’entreprise Lors des entretiens, le salarié a la possibilité d’aborder les conditions de travail au travers d’une expression libre sur sa vie au sein de l’entreprise. Chaque salarié de l’entreprise doit en effet avoir un entretien individuel chaque année et un entretien professionnel tous les 2 ans. Par ailleurs, un entretien de troisième partie de carrière a également été mis en place. Ces entretiens individuels et l’entretien de troisième partie de carrière sont notamment orientés sur la compatibilité entre l’activité du salarié, son âge et son état de santé afin de prendre en compte, autant que possible, les éventuelles adaptations de son poste de travail. De plus, un dialogue régulier et actif avec les délégués du Personnel et du CHSCT permet de remonter et prendre en compte toute difficulté liée aux conditions de travail. Dans le même sens, une collaboration de proximité avec notre médecine du travail permet de suivre et prévenir toute situation à risque. Par ailleurs, nous visons la certification OSHAS 18001 de l’ensemble de nos sites à l’horizon 2018 et nous avons déjà étendu en 2013, 2014 et 2015 la certification à 5 sites supplémentaires portant le nombre de sites certifiés à 12. En 2016, nous avons certifié notre site de Dunkerque. Ce travail de certification permet d’identifier et d’évaluer l’ensemble de nos risques, risques métiers mais également risques sociaux tels que les risques psycho-sociaux et de définir et mettre en œuvre tout un ensemble d’actions pour améliorer la santé et la sécurité au travail de notre personnel. A cet égard, nos objectifs sécurité de 2016 étaient les suivants : Taux de fréquence (Tf) < 5 Taux de Gravité (Tg) < 0,4 Pour cela, nos actions ont porté sur l’amélioration de notre maîtrise des risques 1. Améliorer la maîtrise de nos risques issus de l’accidentologie et de l’analyse des risques critiques : ➔ Risque incendie, ➔ Risques liés aux interventions sur les installations et les opérations de débourrage, ➔ Contact avec les produits chimiques et les poussières, ➔ Risques liés au travail en hauteur, ➔ Activité Physique, ➔ Circulation de véhicules et de piéton et chute de plain-pied. et la consolidation de nos pratiques exemplaires : 2. Réaliser 6 VHS par manager et par an avec un minimum d’une VHS tous les 2 mois par manager et l’amélioration du traitement des actions 3. Poursuivre le déploiement de la minute d’arrêt sécurité avant chaque activité, notamment lors des opérations de routine et d’exploitation. Communication de Progrès – TIRU Page | 5 4. Poursuivre la remontée des situations dangereuses et améliorer leur traitement. 5. Améliorer nos pratiques en matière de gestion et le suivi de nos prestataires (plan de prévention, suivi du Tf…) 6. Réaliser un audit par site sur les contrôles périodiques réglementaires. En 2016, nous avons poursuivi l’action mise en place en 2015 sur l’identification et l’évaluation des risques psycho-sociaux à partir d’indicateurs simples tels que l’absentéisme ou le nombre de dangers graves et imminents remontés en CHSCT. La procédure a été validée et diffusée en 2016 à l’issue de la consultation des Institutions représentatives du Personnel et nous avons évalué les critères en 2016 pour la deuxième année consécutive. Nous pouvons ainsi mesurer objectivement, l’évolution des conditions de travail de nos salariés et avoir un échange avec les représentants du personnel chaque année sur ce sujet. Par ailleurs, l’action complémentaire initiée début 2015 concernant la réduction de la pénibilité au travail a été poursuivie et étendue en 2016. Dans le cadre de la réforme des retraites, la loi 2010-1330 du 9 novembre 2010 a instauré diverses dispositions relatives à la prise en compte de la pénibilité (prévention, traçabilité des expositions et compensation). Plusieurs textes de loi sont venus compléter ces dispositions et 10 facteurs de pénibilité ont été identifiés. Ces 10 facteurs de risque sont les suivants : 1. Les manutentions manuelles de charges 2. Les postures pénibles définies comme positions forcées des articulations 3. Les vibrations mécaniques 4. Les agents chimiques dangereux, y compris les poussières et les fumées 5. Les activités exercées en milieu hyperbare 6. Les températures extrêmes 7. Le bruit 8. Le travail de nuit 9. Le travail en équipes successives alternantes 10.Le travail répétitif caractérisé par la répétition d'un même geste, à une cadence contrainte, imposée ou non par le déplacement automatique d'une pièce ou par la rémunération à la pièce, avec un temps de cycle défini. En décembre 2014, TIRU a défini la procédure de déploiement de ces dispositions réglementaires et a réalisé la consultation des Institutions représentatives du Personnel. En 2015 les fiches de pénibilité ont été réalisées au niveau groupe pour 4 facteurs de pénibilité et des actions visant à diminuer l’exposition de nos salariés à ces 4 premiers facteurs de risque ont été identifiés lorsque possible. La démarche a été poursuivie en 2016 afin d’étendre l’évaluation aux 6 autres facteurs de pénibilité. Enfin, à l’instar de 2015, une importante enquête de satisfaction au travail a été déployée en octobre 2016 auprès de tous les collaborateurs qui ont reçu un questionnaire informatique. Ainsi, plus de 300 salariés ont fait part de leur avis sur l’environnement professionnel, les pratiques managériales ou encore les politiques de l’entreprise. Cette enquête, menée au niveau du Groupe EDF, succède à notre baromètre réalisé pour la 4 fois en huit ans et reflète les aspirations des salariés et sert de base pour la mise en en place d’un plan de réponse à leurs attentes. Communication de Progrès – TIRU Page | 6 Nous pouvons d’ores et déjà constater une participation en augmentation par rapport à notre précédent baromètre, vraisemblablement en lien avec le type d’enquête informatique. Les résultats détaillés sont en cours d’analyse afin de pouvoir élaborer un plan d’action suite à cette enquête tout début 2017. La condition de succès de ces actions est un engagement managérial sans faille pour porter les actions en matière d’amélioration des conditions de travail. Nous avons pu compter sur l’ensemble de notre ligne managériale à commencer par le plus haut niveau de l’entreprise pour décliner ces actions et porter au quotidien le message de la sécurité. Elimination de toute discrimination en matière d’emploi Une action phare de fin 2013 début 2014 a été la négociation avec nos partenaires sociaux de deux accords collectifs, le premier portant sur l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes et le second accord en faveur des personnes handicapées. Ces deux accords, véritable nouveauté au sein de notre groupe, nous permettent de structurer notre ambition sur ces sujets, la diversité au sein de notre entreprise étant pour nous un réel levier de performance. En effet, TIRU intègre des femmes à tous les niveaux hiérarchiques, dans tous les métiers, et ce à l’égale des hommes. Ainsi le COMEX est à parité et de nombreux postes stratégiques sont occupés par des femmes, directrices d’usine ou membres du COMEX. TIRU donne à l’ensemble de ses collaborateurs de réelles opportunités pour progresser et évoluer dans l’entreprise. A titre d’exemple, nous avons organisé le 17 décembre 2015, une présentation du réseau « Energie de femmes » comptant 2000 membres et proposant des temps d’échanges, des formations et des ateliers de développement personnel à tous les collaborateurs du Groupe EDF. Nous avons également participé le 17 novembre, à une manifestation organisée au niveau du Groupe EDF sur le même thème. TIRU lutte également contre l’exclusion sociale en accueillant chaque année 70 salariés en contrat d’insertion sur le site Valespace à Chambéry. TIRU s’est inscrit dès la création de Valespace en 1995, dans un projet économique et social permettant à des personnes en difficulté d’apprendre un métier et de reprendre pied par l’insertion économique. ». Tout au long de leur parcours de 24 mois, Valespace les prépare à redevenir “employables” et à reconstruire leur projet professionnel. Enfin, TIRU s’engage toujours à respecter les conventions de l’Organisation Internationale du Travail notamment en ce qui concerne l’âge minimum et le travail des enfants, la liberté syndicale, le droit d’organisation et de négociation collective, contre le travail forcé ou obligatoire, contre toute discrimination dans l’emploi, sur le temps de travail ainsi que sur le salaire minimum. Mesure du résultat Tf fin 2015 de 5,3 (contre 14,9 en 2012) Communication de Progrès – TIRU Page | 7 6 VHS réalisées par manager dans l’année Procédure de calcul du Tf prestataires effective et Tf élargi aux prestataires calculé à 17,5 fin 2015 Procédure sur l’évaluation des risques Psycho-sociaux validée et en place Procédure sur l’évaluation de la pénibilité au travail et sur les dispositions visant à la diminuer validée, diffusée et en cours de déploiement, 21 actions de formation sur le risque incendie, les VHS, les gestes et postures et les plans de prévention réalisées Accord collectif signé sur l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes le 24 octobre 2013 Accord en faveur des personnes handicapées signé le 24 octobre 2013 Enquête de satisfaction au travail : 50% de participation en 2016 4. Principes relatifs à l’environnement TIRU, créateur d’énergie verte est un spécialiste de la valorisation énergétique des déchets depuis 1922. TIRU conçoit, construit et exploite des unités de traitement thermique, biologique et matière en France, en Grande-Bretagne et au Canada. Répondre aux besoins d’aujourd’hui en regardant vers demain est l’essence même de la société qui est de fait, par son cœur de métier, investie en matière de protection de l’environnement. Chaque année, TIRU traite 3 millions de tonnes de déchets pour plus de 800 000 foyers à travers le monde. En mobilisant toutes ses énergies pour la valorisation des déchets, TIRU permet l’économie de 1,7 million de barils de pétrole par an, soit 727 000 tonnes de CO² évitées. TIRU poursuit en outre son investissement dans les technologies afin de développer des process de traitement des déchets de plus en plus intégrés dans l’environnement. Ainsi les réalisations de 2016 : Terracotta : TIRU avec différents partenaires et la R&D d’EDF remporte l’appel à projet de l’ADEME Automne 2015 : l’ADEME lançait un appel à projet de recherche baptisé Energie Durable 2016. Et c’est en avril 2016 que le verdict est tombé : la candidature des associés du projet TERRACOTTA est retenue. L’objectif de ce projet, la gazéification de CSR pour la cogénération à l’échelle territoriale, doit permettre de produire un gaz de synthèse, énergétiquement riche. La Délégation de Service Public du Pôle de Valorisation de Saint-Barthélemy attribuée à TIRU Communication de Progrès – TIRU Page | 8 En avril 2016, le Conseil Territorial de la Collectivité de Saint-Barthélemy a attribué à TIRU la Délégation de Service Public (DSP) pour traiter l’ensemble des déchets de l’île et pour poursuivre sa transition énergétique. Après l’avoir construit, TIRU assurera pendant 11 ans la gestion du nouveau pôle énergétique de ce joyau des Caraïbes où préservation de l’environnement, performance énergétique et volet socio-économique sont intimement liés. L’unité de tri-méthanisation-compostage OVADE inaugurée Au mois de juin, TIRU a inauguré l’unité de tri-méthanisation-compostage Bourgen-Bresse (dans l’Ain) aux côtés d’Organom, et en présence de 300 invités. TIRU produit un compost normé de qualité à partir des déchets ménagers Avec ses unités de tri-méthanisation-compostage, notamment à Bourg-en-Bresse, Chagny et Mont-de-Marsan, TIRU fournit aux agriculteurs locaux un compost de qualité et qui permet de réduire le recours aux engrais chimiques. Un record de France pour TIRU en injection de biométhane Au mois d’août dernier, TIRU et son unité d’Hénin-Beaumont décrochait un nouveau record : celui de la plus grande injection de biométhane réalisée sur le réseau GRDF. TIRU et ses équipes maitrisent parfaitement cette énergie renouvelable à 100% et qu’ils produisent grâce à la valorisation des déchets sous forme de biogaz, qui est ensuite épuré. TIRU est également investi dans la pédagogie sur son activité de traitement et de valorisation des déchets auprès de ses publics cibles : grand public, scolaires, relais d’influence, … TIRU partenaire d’Innov’Eco sur les Combustibles Solides de Récupération En février, TIRU s’est associé à Innov’Eco, carrefour cleantech de l’innovation (tribune de référence sur l’éco-innovation) pour faire part de son expertise dans la production de CSR, combustibles stockables de récupération, à partir des ordures ménagères. Journées Portes Ouvertes sur les usines : TIRU sensibilise les citoyens Lors des Journées du Patrimoine et courant le mois d’octobre, TIRU a ouvert les portes de ses usines aux riverains des communes concernées. Au total, plus de 1 000 visiteurs se sont rendus dans les différentes unités du Groupe pour y découvrir le cycle de vie de leurs propres déchets. Une action couronnée de succès qui a permis de sensibiliser les citoyens à la gestion des déchets ménagers et d’éduquer les plus jeunes générations à ce principe. TIRU immerge le grand public dans une expérimentation inédite ! Communication de Progrès – TIRU Page | 9 Fin 2016, TIRU a réalisé en partenariat avec EDF, la visite virtuelle de l’usine modèle du Sud-Ouest parisien : Isséane. Un nouvel outil, disponible sur le site internet de TIRU, qui permet une meilleure compréhension du traitement des déchets puisque les spectateurs plongent dans une visite de l’usine en réalité augmentée. TIRU prend part à divers Salons de renommés Toujours dans le but de mener des actions dites « terrain », TIRU courant 2016 était présent au sein de divers salons institutionnels tels que Le Salon des Maires, Les Assises de l’Energie et plus récemment Pollutec. Mesure du résultat Certification ISO 14001 de la totalité de nos sites Développement de 2 projets innovants afin d’utiliser la vapeur perdue de nos incinérateurs sur 2 sites (Pontenx et Douchy) Démarrage de 3 nouveaux bio méthaniseurs (Bourg en Bresse, Chagny, HéninBeaumont) et d’une plateforme de compostage (Chezy) afin d’augmenter la valorisation des déchets ménagers en France 5. Principes relatifs à la lutte contre la corruption Lutte contre la fraude TIRU a poursuivi en 2016 son programme de lutte contre la fraude sur le périmètre national au moyen des outils du contrôle interne (reporting qualitatif et quantitatif relatif aux fraudes et contrôles ponctuels). En application de la décision du président d’EDF SA de déploiement de la lutte contre la fraude pour toutes les entités du groupe EDF, le Comité Ethique Opérationnel de TIRU a lancé l’organisation d’un programme de lutte contre la fraude dans les filiales anglaises de TIRU. Ce dispositif a été étendu aux filiales canadiennes de TIRU. Le référentiel de lutte contre la fraude d’EDF a été adressé à ces filiales qui l’ont complété et retourné. Au premier examen, les réponses sont satisfaisantes et les référentiels complétés ont été communiqués au prestataire de service en charge du suivi du contrôle interne pour un examen approfondi. Réunion en COMEX du Comité d’Ethique Opérationnel Afin de prendre en compte l’enrichissement des missions du Comité d’Ethique Opérationnel, sa configuration a évoluée fin 2014. Communication de Progrès – TIRU Page | 10 Entrent maintenant dans son champ d’intervention certaines actions relevant du domaine des ressources humaines (mise en place d’engagements de confidentialité et de clauses de non-concurrence à la signature des salariés occupant des postes sensibles, portage managérial de la charte éthique), mais aussi du domaine des achats (engagement de respect de la charte éthique par les fournisseurs du Groupe), ou du contrôle interne (lutte contre la fraude). Dans un souci de cohérence avec la nouvelle ampleur de ces missions, le Comité Exécutif (COMEX) a pris la décision de se saisir de la dimension éthique et de se réunir régulièrement en formation plénière en qualité de Comité Ethique. Cette évolution a pour ambition d’assurer un partage par l’ensemble du COMEX des enjeux éthique du Groupe et par là-même de favoriser son appropriation par l’ensemble des directions et entités du Groupe. Le Comité Ethique Opération s’est réuni 2 fois en 2016 et son bilan sera présenté en conseil d’administration de TIRU le 20 décembre 2016. Il fait notamment état du bilan de fonctionnement des alertes éthique eu sein du groupe. Poursuite de la participation au programme de conformité concurrence du groupe EDF et au programme de formation juridique marchés publics et concurrence TIRU a poursuivi son accompagnement du déploiement du programme de Conformité Concurrence Groupe auprès de nouveaux collaborateurs de TIRU. La liste a été actualisée et étendue au-delà du COMEX et à l’ensemble de la fonction commerciale. Concernant le respect des règles de concurrence, nous avons poursuivi l’élaboration de la fiche de suivi normalisée, systématiquement pour chaque appel d’offre publié dans les domaines de compétence de TIRU. Pour mémoire, cette fiche de suivi d’appel d’offre permet d’assurer une traçabilité de l’action commerciale en matière de réponse aux différents appels d’offre et de préciser les motifs pour lesquels nous n’avons éventuellement pas déposé d’offre. Le Directeur Juridique continue à participer au réseau des juristes concurrence France, et désormais Europe, créé et animé par les juristes spécialisés de la direction juridique d’EDF. Il suit régulièrement des formations d’actualisation en la matière. Le Pôle Corporate Droit de la Concurrence de la Direction Juridique d’EDF a assuré une formation auprès des salariés en charge de la fonction commerciale et de la direction juridique du Groupe TIRU sur les bons réflexes concurrence en matière d’appels d’offres. Par ailleurs, suite à un audit en matière de lutte contre la fraude et la corruption, EDF en COMEX du 26 novembre 2014 a décidé de déployer un plan d’actions Groupe 2014-2016. En 2015, un dispositif de formalisation des contrôles de paie a été mis en œuvre. Ce dispositif permet de compléter le dispositif de lutte contre la fraude au sein de la filière RH et de formaliser l’ensemble des contrôles réalisés. Ce sujet a été Communication de Progrès – TIRU Page | 11 examiné lors du COMEX Ethique de TIRU du 24 mars 2015 et de différents échanges au cours de l’année entre les directions concernées de TRIU. En 2015, une procédure de contrôle des notes de frais a également été définie, déployée auprès de l’ensemble de nos sites et mise en œuvre. Elle prévoit notamment le contrôle de l’ensemble des notes de frais afin de s’assurer que les principes édictés dans cette procédure sont bien mis en œuvre et respectés. En 2016, des actions complémentaires de suivi et d’analyse des rubriques de lutte contre la fraude et la corruption apparaissant dans le document de contrôle interne ont été examinées (action de mise à jour de l'autoévaluation sur les process achats, immo-stocks, trésorerie et comptabilité) en vue de permettre la définition d'un plan d'action à déployer. Mesure du résultat Engagement de respect de la charte éthique par tous les fournisseurs sélectionnés du groupe Signature de l’engagement de confidentialité par l’ensemble des salariés occupant un poste identifié Dispositif formalisé des contrôles de paie mis en œuvre Procédure de contrôle des notes de frais définies, déployée et mise en œuvre Communication de Progrès – TIRU Page | 12
