ÖLGERÐIN AF ÁBYRGÐ ÖLGERÐIN AF ÁBYRGÐ EFNISYFIRLIT EFNISYFIRLIT Inngangur................................................................... 3 Fyrirtækið .................................................................. 6 Markaðurinn.............................................................18 Samfélagið...............................................................24 Umhverfið.................................................................28 Lokaorð.....................................................................33 Skipurit Ölgerðarinnar...........................................33 Ölgerðin 2 INNGANGUR Fyrir starfsfólk og eigendur Ölgerðarinnar er samfélagsábyrgð hluti af rekstri fyrirtækisins. Ábyrgðartilfinning á að vera inngróin í hugsanir og verk okkar. Allar ákvarðanir eiga að mótast af mati okkar á áhrifum á samfélagið en ekki bara eigin hagsmunum og gróða. Við hjá Ölgerðinni erum stolt af þeim árangri sem hefur náðst í að innleiða þetta hugarfar. Ég trúi því að hugarfar ábyrgðar gagnvart samfélaginu sé hugarfar sigurvegara. Það er eftirtektarvert hvað Ölgerðin hefur vaxið hratt á undanförnum árum. Okkur hefur tekist að ná til okkar fleiri viðskiptavinum, styrkja markaðshlutdeild okkar og jafnframt bæta afkomu fyrirtækisins. Á síðustu tveimur árum óx framleiðsla á drykkjarvörum úr 40 í 50 milljónir lítra. Í lok síðasta árs voru ríflega 360 stöðugildi hjá fyrirtækinu. En með stóru fyrirtæki koma stór flækjustig. Að undanförnu höfum við einbeitt okkur að innleiðingu á hugarfari straumlínustjórnunar. Straumlínustjórnun (e. Lean management) fellur vel að því hugarfari sem samfélagslega ábyrg fyrirtæki þurfa að tileinka sér. Sóun getur verið margskonar en eitt er víst að viðskiptavinir okkar eru ekki tilbúnir að greiða fyrir hana. Þess vegna verður að vinna markvisst að því að útrýma henni og samhliða að lágmarka áhrifin á samfélagið og hámarka afkomu fyrirtækisins. Þegar sóun er sett í samhengi við samfélagsábyrgð sést vel hve vel hún fellur að hugmyndum eigenda og stjórnenda sem alla daga vinna að því að auka hag fyrirtækisins. Þetta er þriðja skýrsla Ölgerðinnar um samfélagsábyrgð fyrirtækisins. Við erum stolt af vinnu okkar. Andri Þór Guðmundsson, forstjóri Ölgerðarinnar Ölgerðin 3 Vatnsnotkun Fjölda fjarverustunda á hvern framleiddan 12% 11% vegna slysa fækkaði um lítra minnkaði um markmiða sameinuð öðrum, 77% markmiða eru sem samsvarar 3% eru ekki hafin eða lögð af markmiða úr fyrri enn í vinnslu 10 vinnuvikum milli ára skýrslu náð VIÐ STÓÐUM OKKUR VEL 197 ÁRIÐ 2015 umbótaverkefni voru kláruð á árinu Nægt eldsneyti sparað milli ára til að keyra 42 28 námskeið 300 sinnum manns haldin innanhúss í kringum landið í starfaskipti 269 þátttakendur Ölgerðin | Fyrirtækið 4 ÞRÓUN VELTU HLUTFÖLL Í REKSTRI í milljónum INNFLUTNINGUR FRAMLEIÐSLA · Erlend vörumerki 17% · Sérleyfi 10.745m 12.924m 15.081m 15.709m 17.086m 18.247m 18.418m 19.394m 20.811m 42% FRAMLEIÐSLA · Eigin vörumerki 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 41% LYKILTÖLUR 2015 EBITDA Hráefni og umbúðir 6% HLUTFÖLL VÖRUFLOKKA 1.236.809.614 1.403.232.863 1.550.807.754 1.205.860.855 1.592.341.052 1.950.000.000 Sérvara 6% Óáfengir drykkir 30% Bjór og áfengi 24% 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Kaffi og matvara 34% FYRIRTÆKIÐ Ölgerðin er rótgróið fyrirtæki sem byggir á áralöngum hefðum og venjum sem löngu eru orðnar hluti af íslenskri menningu. Fyrirtækið hefur gengið í gegnum miklar breytingar og er stöðugt að stækka og auka vöruog þjónustuframboð. Framtíðarsýn Ölgerðarinnar er að verða fyrsta val neytenda sinna og viðskiptavina. Til að sú sýn verði að veruleika þurfa að eiga sér stað stöðugar umbætur til að mæta þörfum stækkandi hóps viðskiptavina og vera feti framar í samkeppninni við önnur fyrirtæki. Árið 2015 þróuðum við 4DX aðferðafræðina enn frekar, aðlöguðum að okkur og bjuggum til Ölgerðar útgáfu sem ber nafnið V.1. Í framhaldinu voru vikulegir V.1 fundir innleiddir í öllum deildum fyrirtækisins. Þeir hafa það markmið að starfsmenn viti hvernig þeir standa gagnvart markmiðum Ölgerðarinnar hverju sinni og að miðla upplýsingum til að allir geti náð markmiðum sínum. Nánar er fjallað um V.1 fundina í samskiptakaflanum. Ölgerðin | Fyrirtækið 6 STARFSÁNÆGJA Helstu verðmæti Ölgerðarinnar felast í mannauðnum. Hæft, vel þjálfað, reynslumikið og kappsamt starfsfólk er það sem færir Ölgerðinni samkeppnisforskot. Það er því mikilvægt að starfsfólki líði vel í starfi. Starfsánægja er reglulega mæld og fylgst er með þróun hennar. Unnið er með niðurstöður mælinga og tillögur lagðar fram að úrbótum. Niðurstöður mælinga eru reglulega birtar og kynntar starfsmönnum ásamt því að farið er yfir markmið fyrirtækisins. Starfsánægja er gríðarlega mikilvægur þáttur í að halda góðu starfsfólki, þjálfa það upp og byggja þannig enn frekar upp dýrmætan þekkingarbrunn og mannauð sem skapar okkur það samkeppnisforskot sem Ölgerðin hefur. Með vel þjálfuðu starfsfólki veitum við framúrskarandi þjónustu og náum framtíðarsýn okkar um að verða fyrsta val viðskiptavina og neytenda. Markmið Ölgerðarinnar er að starfsánægja mælist yfir 85%. Mælingar sýndu að meðal­ tal ársins 2015 var 85,8% og því náðist þetta markmið það ár. Árið 2015 svöruðu að meðaltali 160 starfsmenn könnunum um starfsánægju. Mark­ Starfsánægja Árangur Markmið Svörun mið ársins 2016 er að auka svörun og ná til fleiri starfsmanna og deilda. Við stefnun á markmið 100% 85% 200 að fá svör frá 200 starfsmönnum í hverri könnun árið 2016. 90% 180 Jafnvægi á milli vinnu og einkalífs er mikilvægur þáttur starfsánægju. Sveigjanleiki og 80% 160 aðstaða á vinnustað skiptir þar miklu máli. Ölgerðin heldur áfram að vinna að því að starfsfólk fái þann sveigjanleika í vinnu sem þörf er á og draga úr yfirvinnu. Þá hefur 70% 140 Ölgerðin stutt við kjarabaráttu sinna starfsmanna ásamt því að hafa stutt félagafrelsi 60% 120 starfsfólks síns frá því fyrirtækið var stofnað. Ölgerðin gerir kröfur um slíkt hið sama til allra sinna samstarfsaðila. 50% 100 Global Compact viðmiðin segja fyrir um afnám barna-, nauðungarog þrælkunarvinnu 40% 80 93% 91% 86% 96% 90% 95% 78% 84% 86% 90% 90% 78% 85% og að sjálfsögðu tekur Ölgerðin mið af því. Ölgerðin gerir skriflegan ráðningarsamning 30% 60 við alla starfsmenn í upphafi ráðningar þar sem tilgreind eru laun, kröfur og vinnutími. Ölgerðin ræður aldrei börn undir 16 ára aldri til vinnu og velur sér birgja sem sjálfir 20% 40 tryggja þessi viðmið. 10% 20 0 0 DES MAR JÚN OKT DES MAR JÚN OKT DES MAR JÚN OKT DES 2012 2013 2013 2013 2013 2014 2014 2014 2014 2015 2015 2015 2015 Ölgerðin | Fyrirtækið 7 HAGSMUNAAÐILAR Við mat á samfélagslegri ábyrgð er mikilvægt að skilgreina hlutverk lykilhagsmuna­ aðila fyrirtækisins. Hjá Ölgerðinni skiptast þeir í sjö hópa: Samstarfsaðila, eigendur, viðskiptavini, starfsmenn, stjórnvöld, neytendur og birgja sem og þjónustuaðila. Öl­ gerðinni er það afar mikilvægt að veita öllum sínum hagsmunaaðilum áheyrn og virkja þá til samvinnu. Þessir hópar eru taldir upp sem lykilhagsmunaaðilar fyrirtækisins en að sjálf­ sögðu vinnur Ölgerðin einnig með hagsmunaaðilum á borð við háskólasamfélagið, samkeppnisaðila og félagasamtök til að hafa jákvæð áhrif á samfélagið. Fyrsta lestarferðin á Íslandi var farin þann 17. apríl 1913 þegar fyrsta SAMSTARFSAÐILAR STARFSMENN grjóthlassið var sótt úr Öskjuhlíð til hafnargerðarinnar í Reykjavík. Sama dag hóf Tómas Tómasson rekstur Ölgerðar Egils Skallagrímssonar í tveimur kjallaraherbergjum í Þórshamri við Templarasund. EIGENDUR STJÓRNVÖLD Umsvifin voru ekki mikil í fyrstu. Suðuketillinn var einungis 65 lítrar og flöskunum var lokað með því að þrýsta tappa ofan í með flötum lófa og binda fyrir með vír. Fyrsta framleiðsluárið seldi Ölgerðin um 38 þúsund lítra, mest Maltextrakt og Hvítöl. Íbúar í Reykjavík voru þá um 13 þúsund VIÐSKIPTAVINIR NEYTENDUR talsins. Árið 2015 seldi Ölgerðin 50,5 milljónir lítra af eigin framleiðsluvörum, BIRGJAR & mest Pepsi Max. ÞJÓNUSTUAÐILAR Ölgerðin | Fyrirtækið 8 Fjöldi vinnustunda frá vinnu vegna slysa 1400 1200 1000 NÚLLSLYSASTEFNA 800 Öryggi starfsmanna er í fyrirrúmi hjá Ölgerðinni. Með fræðslu, öflugri nýliðaþjálfun, góðum tækjakosti, aðbúnaði og verklagi er reynt að koma í veg fyrir slys. Hjá Ölgerðinni er starfandi öryggisnefnd sem tekur til umfjöllunar mál sem 600 varða forvarnir, aðbúnað, hollustuhætti og öryggi á vinnustað. Ef slys verða eru þau skráð, greind og úrbætur gerðar á aðbúnaði eða verklagi til að koma í veg fyrir að það endurtaki sig. Einnig eru haldnar skráningar á slysum, sem eiga sér næstum því stað, þar sem starfsmenn skrá tillögur að úrbótum til að koma í veg fyrir slys. 400 591 791 1.243 852 Undanfarið ár hefur náðst mikill árangur í fækkun vinnuslysa og fjarverustunda vegna slysa. Aukin áhersla hefur. 200 verið lögð á öryggisvitund með öryggisúttektum og með því að ræða reglulega öryggismál og birta gögn. Að viðhalda núllslysastefnu er hins vegar verkefni sem aldrei lýkur og munu öryggismál að sjálfsögðu vera í brenni­ 0 depli hjá fyrirtækinu. 2012 2013 2014 2015 Ölgerðin | Fyrirtækið 9 SAMSKIPTI Það er mikilvægt að allir starfsmenn séu vel upplýstir um rétt sinn, starfsemi Ölgerðar­ Hver deild innan fyrirtækisins hittist á stuttum 30 mínútna fundi í hverri viku og fer yfir innar og markmið hennar hverju sinni. Þetta er lykilatriði í þeim góða árangri sem Öl­ markmið deildarinnar og greinir nýliðna viku ásamt því að skipuleggja umbótaverk­ gerðin hefur náð en markmið nást ekki nema að hver einasti starfsmaður vinni að skýru efni. Þessir fundir kallast V.1 fundir og eru til þess að allir starfsmenn viti hvernig þeir markmiði og til þess þarf hann að þekkja það og skilja. Það er ekki síður mikilvægt að standa gagnvart markmiðum Ölgerðarinnar hverju sinni og hafi allar upplýsingar sem starfsmenn þekki rétt sinn og viti hvert þeir eigi að leita þegar eitthvað kemur upp á, þeir þurfa til að geta unnið starf sitt. hvort sem það er í starfi eða einkalífi. Á hverjum föstudegi eru haldnir upplýsingafundir þar sem um 70 manns hittast á stutt­ Unnið er markvisst að því að starfsmenn séu vel upplýstir hvort sem við á almennar um 30 mínútna fundi og miðla upplýsingum. Fréttir birtast starfsmönnum á innranetinu fréttir, fréttir um Ölgerðina, nýjar vörur, viðburði, verðlaun, heimsóknir birgja, réttindi eða á skjám, í tölvupósti, á öðrum fundum eða í JÁ fréttum; fréttablaði Ölgerðarinnar, starfsmanna eða annað sem við kemur starfsmönnum fyrirtækisins á beinan eða sem er gefið út þrisvar sinnum á ári og sent í pósti heim til allra starfsmanna. Árlega er óbeinan hátt. haldinn vinnufundur sem allir starfsmenn sækja og kallast JÁ dagurinn. Ölgerðin | Fyrirtækið 10 JAFNRÉTTISSTEFNA laun út frá kyni, mæling á kynjahlutföllum í starfahópum og mæling á viðhorfi starfs­ Það er stefna Ölgerðarinnar að fyllsta jafn­ manna til jafnréttis hjá Ölgerðinni. Þá fá réttis sé gætt óháð aldri, kyni, kynhneigð, stjórnendur fræðslu um jafnréttismál og þjóðerni, litarhafti, trú eða stjórnmála­ lögð er sérstök áhersla á vitund um jafn­ skoðunum. Hver starfsmaður er metinn á réttismál hjá markaðsog söludeildum. Í eigin forsendum og virtur að verðleikum. dag er hlutfall kvenna í stjórnunarstöðum í Markmið okkar er að Ölgerðin sé eftir­ fyrirtækinu hærra en hlutfall kvenna í heild. sóttur vinnustaður í huga beggja kynja. Ölgerðin gerir sér fulla grein fyrir því að Við viljum stuðla að því að jafna kynja­ fyrirtækið getur haft enn jafnara kynjahlut­ hlutföll í starfahópum og að Ölgerðin sé fall í fyrirtækinu og vinnur því staðfastlega vinnustaður þar sem starfsmenn geta að því að fá fleiri konur til starfa í öllum samræmt vinnu og einkalíf. Það er okk­ deildum fyrirtækisins. Hjá Ölgerðinni er ar ætlun að auglýsingar og markaðsstarf. til að mynda starfað eftir aðgerðaráætlun Ölgerðarinnar endurspegli nútímalega um framkvæmd jafnréttisstefnu, sem gerð sýn um jafna stöðu kvenna og karla í ís­ er til tveggja ára hverju sinni og er árlega lensku samfélagi. endurskoðuð. Nánari upplýsingar um JAFNLAUNASTEFNA Til að ná markmiðum okkar mælum við jafnréttisstefnuna má nálgast á vefsíðu Ölgerðin uppfyllir skilyrði um að konum og körlum séu greidd jöfn laun fyrir sömu, jafn reglulega árangur í jafnréttismálum. Í því Ölgerðarinnar www.olgerdin.is. verðmæt og sambærileg störf. Þannig er ekki til staðar kynbundinn launamunur hjá árangursmati felst m.a. markviss rýni á fyrirtækinu. Ölgerðin hefur hlotið jafnlaunavottun VR. Markmið stefnunnar er að koma í veg fyrir kynbundinn launamun og eins og áður segir að Ölgerðin sé eftirsóttur vinnustaður í huga beggja kynja. Ráðningar, laun og önnur umbun byggja ekki á grundvelli kynferðis, kynþáttar, stjórn­ 28% 31% málaskoðanna eða öðrum ómálefnalegum þáttum. Við ráðningu á nýjum starfsmanni tekur launaákvörðun mið af kröfum sem starfið gerir með tilliti til ábyrgðar, álags, sér­ Konur hæfni og verklagsregla um ákvörðun launa fylgt. Karlar Til að mæla hlítingu við stefnuna er gerð launaúttekt á eins árs fresti. á eru borin saman jafn verðmæt störf og athugað hvort mælist munur á launum eftir kyni. Einnig eru fram­ 72% 69% kvæmdar innri úttektir. Árlega er farið yfir gildandi lög og reglugerðir um jafnlaunamál og staðfest á fundi hlítni við lög. Þannig skuldbindur Ölgerðin sig til að bregðast við Kynjaskipting Allir Kynjaskipting Stjórnendur frábrigðum og vinna þannig að viðhaldi jafnlaunakerfis með umbótum og eftirliti. Ölgerðin | Fyrirtækið 11 HEILSA HEILSUVERND mála. Heilsuvernd veitir ráðgjöf í veikind­ um og leiðbeinir hvert skal leita innan heil­ Í mars mánuði ár hvert er haldin heilsu og öryggisvika hjá Ölgerðinni. Ölgerðin samdi árið 2015 við Heilsu­ brigðis­kerfis­ins en starfsmenn leita áfram vernd sem er viðurkenndur heildstæður til síns heimilislæknis eða annarra lækna Markmið þessa viðburðar er að auka vitund um mikilvægi góðrar heilsu og öryggi, þjónustu­aðili á sviði heilsuog vinnu­ vegna meðferðar. hvort sem er í leik eða starfi. Vikan er samsett af fjölda viðburða. Fyrirlestrar, námskeið, verndar. keppnir, jóga og hollt mataræði er í fyrirrúmi og reynt að hafa fyrirkomulag þannig að Með skráningunni fæst yfirlit yfir fjarvistir sem flestir starfsmenn geti nýtt sér dagskrána. Árið 2015 nýttu allir starfsmenn sér Þjónustuþættir Heilsuverndar fela í sér starfsmanna, deilda og fyrirtækisins í heild það sem í boði var í vikunni á einn eða annan hátt. Hvort sem var í formi viðburða, fjarveruskráningar og ráðgjöf til starfs­ með möguleikum um samanburð milli heilsumatseðils eða annarrar þjónustu. Dagskráin var byggð upp svo allir finndu eitt­ manna, þjónusta trúnaðarlækna, lækna­ deilda og annarra fyrirtæki. Skráningin hvað við sitt hæfi. mót­töku og velferðarþjónustu, auk annarr­ getur þannig nýst sem tæki til greiningar ar þjónustu. á aðbúnaði og öryggi á vinnustaðnum Hlutverk Heilsuverndar er m.a. að skrá og stuðlað að markvissari skipulagningu veikindi og vera starfsmönnum innan annarrar heilsuverndar starfsmanna. handar við úrlausn heilsufarslegra vanda­ Ölgerðin | Fyrirtækið 12 ÞJÁLFUN OG ENDURMENNTUN Starfsmenn Ölgerðarinnar eru dýrmæt­ asta auðlind fyrirtækisins. Þeir sjá ekki Við héldum aðeins um að raunveruleg verðmæta­ 28 námskeið sköpun eigi sér stað í fyrirtækinu heldur er það þeirra dugnaður og áræðni sem sér innanhúss sem 269 til þess að viðskiptavinir Ölgerðarinnar hafa verslað vörur fyrirtækisins með bros á vör í yfir hundrað ár. Það er því mikið kappsatriði fyrir Ölgerðina að sjá til þess að starfsmönnum fyrirtækisins líði vel við störf sín og að þeir vaxi og dafni í takt við starfsmenn sóttu HJÓLAÐ Í VINNUNA árangur Ölgerðarinnar. Sífellt fleiri starfsmenn kjósa að nota hjól til að komast í og úr vinnu. Starfsmenn sem Einn mikilvægasti þátturinn í þessari vinnu það gera eru hvattir til að sýna ávallt ýtrustu varkárni og nota viðeigandi öryggisbúnað. er að sjá til þess að starfsmenn njóti góðr­ Fyrir árið 2015 var sett markmið um að enn fleiri tækju þátt í Hjólað í vinnuna og að ar þjálfunar og góður árangur í starfi skili ÖLGERÐARSKÓLINN sér í aukinni ábyrgð og umbun innan fyrir­ starfsmenn Ölgerðarinnar skyldu hjóla samanlagt yfir 3000 km í átakinu. Markmiðið Allir nýir starfsmenn fara í gegnum Öl­ tækisins. Ölgerðin leggur mikla áherslu á náðist því miður ekki en samanlagt hjóluðu starfsmenn rúmlega 2500 km. gerðarskólann. Í skólanum er farið yfir að allir starfsmenn fái tækifæri á að njóta kynningu á fyrirtækinu og fyrir hvað við framgangs í starfi og vinnur markvisst að stöndum. Forstjóri og stjórnarformaður SAMGÖNGU­SAMNINGUR því að þjálfa upp ábyrga og metnaðarfulla fara yfir sögu fyrirtækisins og rekstur og starfsmenn. Árið 2015 var ákveðið að taka upp samgöngusamning sem Ölgerðin gerir við starfs­ framkvæmdastjórar kynna sín svið. Frá menn sem þess óska. Í því felst að starfsmenn skuldbinda sig til að nýta vistvæn­ árinu 2012 hafa 312 nemendur farið í ar samgöngur á leið til og frá vinnu og er umbunað með styrk eða frádráttarhæfum gegnum skólann og á árinu 2015 útskrif­ greiðslum. Með vistvænum samgöngum er átt við að nýttur sé annar ferðamáti en uðust 90 nýir Ölgerðarstarfsmenn úr Öl­ einkabifreið t.d. að ganga, hjóla eða almenningssamgöngur. gerðarskólanum. Ölgerðin | Fyrirtækið 13 42 starfsmenn fóru í starfaskipti árið 2015 FRÆÐSLA OG SÍMENNTUN Við leggjum mikið upp úr því að starfsfólk fái tækifæri til að vaxa og dafna í starfi og reynum í þeim tilfellum þar sem það er hægt að ráða innanhús til að gefa starfsfólki færi á því að breyta til, þroskast og eflast. STARFASKIPTI Við leggjum mikið upp úr góðri samvinnu milli deilda og starfsfólks til að bæta þjón­ ustu. Til að efla skilning á störfum hvers annars förum við í starfaskipti þar sem starfs­ menn heimsækja aðrar deildir og eyða a.m.k. hálfum degi með starfsmönnum á öðrum vinnustöðvum og læra af þeim. Þegar nýir starfsmenn hefja störf fara þeir einnig oft í starfaskipti sem er góð leið til að læra fljótt á starfsemina og kynnast fólki. Árið 2015 fóru 42 manns í starfaskipti en starfaskiptin voru 58 í heildina. Ölgerðin | Fyrirtækið 14 Gildi Ölgerðarinnar voru sett upp Árlega er haldinn vinnufundur sem allir starfsmenn . Ölgerðarinnar sækja en hann kallast JÁ dagurinn. Á JÁ . fyrir nokkrum árum af starfsmönnum deginum eru starfsmenn upplýstir um rekstur og stöðu . Ölgerðarinnar. fyrirtækisins, farið yfir nýjungar, stefnur og strauma. Samkeppnisforskot Ölgerðarinnar felst í þekkingu og Gildin eru lýsandi fyrir menningu mannauði og því er einnig hluti JÁ dagsins notaður í . Ölgerðarinnar og marka ákvarðanir teymisvinnu þar sem starfsmenn vinna saman við að leita fyrirtækisins og hegðun. leiða til umbóta. JÁKVÆÐNI ÁREIÐANLEIKI HAGKVÆMNI FRAMSÆKNI • Okkur finnst gaman í vinnunni . • Við erum með rétta vöru, á réttum • Við leitum alltaf hagkvæmustu leiða • Við sýnum frumkvæði og þorum . og erum jákvæð í garð breytinga stað, í réttu magni og á réttum tíma í innkaupum, framleiðslu og fjár­ að taka áhættu þegar það á við festingum • Við viljum hafa gott umhverfi . • Við stöndum við orð okkar • Við ætlum alltaf að vera feti framar . og sýna hvert öðru skilning • Við sýnum ábyrgð og frumkvæði til í þjónustu, nýjungum og vöruúrvali • Við gerum mistök eins og aðrir en að bæta reksturinn • Við notum öll tækifæri til að fagna lærum af þeim • Við búum yfir krafti, metnaði og eld­ sigrum í öllum deildum fyrirtækisins • Til að lifa af þarf fyrirtækið að vaxa móð sem samkeppnisaðilar hræðast • Allar vörur okkar eru fyrsta flokks og hraðar en samkeppnisaðilar • Við erum ein liðsheild og allir leggja því verður aldrei fórnað • Við erum fljót að taka ákvarðanir . sitt af mörkum til að ná markmiðum • Við berum virðingu fyrir vinnuum­ og látum hlutina gerast • Allt er gæði. Við gætum trúnaðar í fyrirtækisins hverfi okkar og tækjum meðhöndlun upplýsinga • Við hugsum alltaf án takmarkana • Við sýnum samstarfsfólki . • Við höfum hugrekki til að taka á okkar virðingu vandamálum áður en þau verða of stór og viðurkennum mistök Ölgerðin | Fyrirtækið 15 MARKMIÐ 2016 Árið 1929 stofnaði hópur athafnamanna Ölgerðina Þór og blés til stórsóknar á drykkjarvörumarkaði. Fyrirtækið festi kaup á ófullkomnum ölsuðutækjum frá Danmörku, Semja við starfsendurhæfingarsjóð um reisti verksmiðju við Rauðarárstíg og hóf árið eftir 1 samstarf við að efla starfsgetu einstak­ framleiðslu á mörgum tegundum léttöls og gosdrykkja. linga með starfsendurhæfingarþjónustu. Ölgerðin Egill Skallagrímsson brást við samkeppninni . . með því að kaupa gosdrykkjaverksmiðjuna Síríus. . Áður hafði Tómas Tómasson ekki viljað fara inn á Ná yfir 200 svörum í könnunum . gosdrykkjamarkaðinn í virðingarskyni við vin sinn Gísla 2 um starfsánægju. Guðmundsson stofnanda Sanitas. Gísli lést árið 1928, . aðeins 44 ára að aldri, og hafði raunar lokið afskiptum af . Sanitas nokkrum árum fyrr. . Fjölga fræðslustundum á hvern . Stríðið milli Egils og Þórs harðnaði enn árið 1931. Ölgerðin greip þá til 3 starfsmann enn frekar og ná til fleiri . þess ráðs að koma sér upp kæliskápum sem lánaðir voru kaupmönnum starfsmanna. sem seldu vörur fyrirtækisins. Í lok þess árs voru ísskápar Ölgerðarinnar . . 55 talsins og þar með drjúgur hluti allra slíkra tækja á landinu. Kæliskápar . í eigu Ölgerðarinnar árið 2015 voru orðnir um 4.020, ásamt fjöldanum af Skilgreina mælikvarða fyrir fjarverustundir öðrum tækjum, svo sem kaffivélum, bjórkrönum, vatnsvélum og gostækjum. 4 frá vinnu og hefja vinnu við eftirfylgni. . Árið 1932 sameinast Egils og Þór eftir að Ölgerðin Þór varð undir í . samkeppninni og hætti framleiðslu. Til gamans má geta að árið 1932 hófst . einnig framleiðsla á Weetabix í Bretlandi en Ölgerðin flytur það inn í dag. 5 Slysalaust ár Ölgerðin | Fyrirtækið 16 Ölgerðin | Fyrirtækið MARKAÐURINN Andri Þór Guðmundsson, forstjóri Ölgerðarinnar, var útnefndur Markaðsmaður ársins 2015 hjá ÍMARK. Ölgerðin framleiðir og selur mikið af vörum bæði hérlendis og Verðlaunin eru veitt þeim erlendis. Fyrst og fremst skiptir máli að Ölgerðin framleiði fram­ einstaklingi sem hefur sýnt úrskarandi vörur sem standast væntingar neytenda hverju sinni. Því framúrskarandi árangur í er hugsunin um gæði samofin öllu starfi fyrirtækisins sem starfar markaðsstarfi á . eftir vottuðu gæðakerfi. Þá fara allir birgjar Ölgerðarinnar í gegnum líðandi ári.. sérstakt birgjamat til að tryggja að þeir standist kröfur Ölgerðar­ innar um gæði og samfélagslega ábyrgð. Ölgerðin vill starfa með virkum og ábyrgum neytendum og tekur tillit til allra athugasemda sem fyrirtækinu berast. Sólveig nr. 25 frá Borg Samskipti við markaðinn eru einnig stór hluti af starfsemi fyrir­tækis­ Brugghúsi vann til gullverð­ ins og því er nauðsynlegt að þar séu viðhöfð ábyrg vinnubrögð. launa í World Beer Awards Samfélagsleg ábyrgð Ölgerðarinnar í markaðsmálum snertir stór­ sem bestur í Evrópu í flokki an hluta starfsemi fyrirtækisins. Því er mikilvægt fyrir fyritækið að sterkra hveitibjóra. huga bæði að því að lágmarka þau neikvæðu áhrif sem vörur sem . framleiddar eru í nafni Ölgerðarinnar hafa á neytendur sína og auka jákvæð áhrif. Þetta á sérstaklega við ef talið er að vörurnar geti höfðað til berskjaldaðra hópa á borð við börn og unglinga. Að Egils Grape vann Lúður sama skapi þykir Ölgerðinni mikilvægt að bjóða neytendum sín­ fyrir bestu auglýsinga­ um upp á umhverfisvænar vörur sem stuðla að bættu umhverfi og herferðina hjá ÍMARK. samfélagi. . Hluti af vörum Ölgerðarinnar geta einnig haft neikvæð áhrif á heilsu fólks sé þeim neytt í óhófi. Því setur fyrirtækið ströng skilyrði um Samningur var gerður við að vörur skuli vera merktar með skýrum innihaldslýsingum ásamt Carlsberg um að Ölgerðin því að neytendur eru upplýstir um áhættuna sem mögulega fylgir tæki við framleiðslu og sölu ákveðnum vörum sem framleiddar eru í nafni Ölgerðarinnar. á vörumerkinu. Ölgerðin | Markaðurinn 17 Ölgerðin | Fyrirtækið VEFVERSLUN Vefverslun Ölgerðarinnar fór formlega í loftið á 100 ára afmæli Ölgerðarinnar árið 2013 en náði ekki flugi fyrr en ári seinna með kynningum á notagildi verslunarinnar fyrir viðskiptavini og sölumenn. Innleiðing á vefversluninni hjá Ölgerðinni hefur tvenns konar áhrif á sölustarfið: Í fyrsta lagi hafa sölumenn notað vefverslunina sem nýtt stoðtæki til að hjálpa til við söluna sem er þá viðbót við síma og sölutölvu. Sölumenn geta beint þeim viðskipta­ vinum sem vilja inn á vefverslun þar sem þeir geta sjálfir afgreitt sig og klárað þessar hefðbundnu pantanir þannig gefst meiri tími fyrir sölumenn til að einbeita sér að aukasölu, kynna nýjungar og mynda betri tengsl við viðskiptavini. Í öðru lagi hafa viðskiptavinir meiri sveigjanleika til að gera pantanir, skoða vörur og verð, fylgjast með stöðu sinni á Mínum síðum (meðal annars reikningum, skuldastöðu, vöruvalslistum o.fl.), séð tilboð og áherslur sem eru í gangi hverju sinni o.s.frv. Hérna sparar viðskiptavinurinn sér mikinn tíma sem annars færi í að leita eftir vörum, bíða eftir sölumönnum, hringja símtöl í þjónustuver o.fl. Á vefnum getur viðskiptavinurinn líka séð hvort vörur séu til eða ekki og gert ráðastafanir í staðinn fyrir að sitja með sárt ennið þegar pöntunin kemur. Vefverslun Ölgerðarinnar hefur verið þungamiðja í umbótaverkefnum hjá söludeildun­ um en sparnaðurinn snýr fyrst og fremst að því að minnka tímasóun. Sölumenn hætta að eyða tíma sínum að vera ,,order-takers’’ og geta einbeitt sér meira að því að sinna hverjum viðskiptavini og hans þörfum. Ölgerðin | Markaðurinn 18 Ölgerðin | Fyrirtækið Ábyrgð stjórnenda GÆÐAKERFI Stefna og markmið ÖLGERÐARINNAR Stjórnskipulag Rýning skjala og skráa Rýni stjórnenda Kröfur Stjórnir Ánægja Árangur viðskiptavina, auðlinda viðskiptavina, Ánægja viðskiptavina starfsmanna, Ráðningar starfsmanna, Úttektir eigenda og Þjálfun og fræðsla Stöðugar eigenda og Frábrigði Aðbúnaður umbætur samfélagsins Úrbætur og forvarnir samfélagsins Starfsmenn Tækjakostur Viðhorfsmælingar, skoðanakannanir, fjöldi kvartana og frammistaða ISO 22000 vottun Vöruþróun Birgðageymsla Þjónusta Innkaup Sala Markaðssetning Ílag Frálag Framleiðsla Dreifing Fjármál Upplýsingatækni Starfsmannasvið Gæðamál ISO 22000 staðallinn er alþjóðlegur staðall sem skilgreinir kröfur til stjórnkerfisins fyrir ör­ yggi matvæla. GÆÐASTEFNA Með vottuðu stjórnkerfi fyrir matvælaöryggi Ölgerðin hefur sett sér gæðastefnu og vinnur eftir gæðakerfi sem er vottað samkvæmt ISO 9001 staðlinum. Markmið er HACCP kerfi fyrirtækisins samstillt við alla stefnunnar er að tryggja að starfsemi Ölgerðarinnar sé í samræmi við markmið og gildi fyrirtækisins en gæði eru einn þætti fyrirtækisins. Í ISO 22000 kerfinu felast mikilvægasti hluti starfsemi okkar. Hugsunin um gæði þarf því að vera samofin öllum aðgerðum fyrirtækisins og ávallt ótvíræðar kröfur um þátttöku allra stjórnenda þarf að hafa hag og þarfir neytenda Ölgerðarinnar í huga. í gæðakerfi fyrirtækisins. Samþættar eru kröf­ Gæðastefna Ölgerðarinnar er að: ur ISO 9001 með það að markmiði að sam­ ræma kröfur til stjórnunar í öllu matvælaferlinu • Vörur okkar séu ávallt fyrsta flokks og gæðum . • Starfsemi okkar sé í samræmi við lög og reglugerðir og tryggja þar með öryggi og stöðugleika í ekki fórnað og að við uppfyllum þær kröfur sem gerðar eru til framleiðslunni. okkar af viðskiptavinum og hagsmunaaðilum • Vörumeðhöndlun sé í samræmi við bestu þekktu aðferðir á hverjum tíma • Alltaf sé leitað leiða til umbóta, því við lærum af . mistökum og hugsum því án takmarkana • Heildarupplifun viðskiptavina af samskiptum okkar fari fram úr væntingum þeirra Ölgerðin | Markaðurinn 19 Ölgerðin | Fyrirtækið Árið 1940 er Ísland hernumið af Bretum. Yfirmenn hernámsliðsins kvörtuðu snemma yfir bjórleysinu og að íslenska brennivínið færi illa í hermennina. Stjórnvöld brugðust fljótt við og samþykkt voru lög sem heimiluðu ölgerð fyrir herinn. Þetta ár hófst einnig framleiðsla á Mountain Dew í Bandaríkjunum sem Ölgerðin framleiðir í dag og selur á Íslandi í umboði Pepsico. Kóla-drykkir tóku völdin árið 1945. Í heims­styrj­öldinni síðari átti sér stað varanleg breyting á gosdrykkjasmekk þjóðarinnar þar sem kóla-drykkir öðluðust stærstu markaðshlutdeildina og gosdrykkir úr ýmsum tilbúnum bragðefnum ruddu hefðbundnari tegundum úr vegi. Áður hafði farið langmest fyrir drykkjum með ýmis konar berjabragði. Þegar heimstyrjöldinni lauk og herinn hélt aftur til síns heima lauk jafnframt bjórframleiðslu Ölgerðarinnar í bili. Þegar bandaríski herinn settist að á Keflavíkurflugvelli árið 1951, á grundvelli varnarsamningsins, voru ný lög samþykkt sem heimiluðu bruggun fyrir herstöðina og erlend sendiráð í Reykjavík. Sú framleiðsla var þó mun umfangsminni en verið hafði á stríðsárunum. Ölgerðin | Markaðurinn 20 Ölgerðin | Fyrirtækið BIRGJASAMÞYKKTIR NEYTENDUR Aukið framboð flokk matvæla. Meðal skráargatsmerktra sykurlausra vara matvæla sem Ölgerðin hefur í vöruvali Birgjamat er eitt helsta vopn Ölgerðar­ Þó svo að gæðakerfi Ölgerðarinnar eigi sínu eru: Daloon vorrúllur, Havre Fras, innar í gegnum sína virðiskeðju til að að sjá til þess að allar vörur fyrirtækis­ Þróun á gosdrykkjamarkaði sýnir glöggt Rug Fras og Havre Crunch morgunkorn­ sporna við mannréttindabrotum og hafa ins uppfylli þær kröfur sem markaðurinn að neytendur velja í auknum mæli hollari in auk Ota Solgryn haframjölsins. jákvæð áhrif á málefni tengd samfélags­ gerir til þeirra þykir Ölgerðinni afar brýnt kosti en áður. Til dæmis hefur markaður ábyrgð og umhverfismálum. að bjóða auka úrval vara sem stuðla að með sykraða gosdrykki dregist saman heilbrigðari og umhverfisvænni neyslu. undanfarin ár á meðan neysla á sykur­ . Eftirfarandi verkefni vann Ölgerðin að lausu gosi og vatni hefur aukist. Vöruþró­ . á síðasta ári til að stuðla að sjálfbærari un Ölgerðarinnar á svið sykurlausra eða neysluvenjum hjá neytendum sínum. sykurminni valmöguleika heldur áfram og Þar sem innkaup eru mikilvægur sumarið 2015 kom nýr safi á markaðinn; þáttur í starfsemi Ölgerðarinnar Minnkun Floridana Túrmerik. þá fara birgjar í gegnum sérstakt neysluskammta stöðumat. Staðlaður spurninga­ Svansmerking listi er sendur á birgja og fara fram­ Ákveðin neyslubreyting hefur átt sér kvæmdastjóri þeirrar deildar sem stað á síðustu árum. Neytendur kjósa nú Því miður náðust ekki markmið síðustu vill stofna til viðskipta yfir svörin í auknum mæli minni umbúðir frekar en samfélagsskýrslu um aukningu á Svans­ ásamt gæðastjóra Ölgerðarinnar stórar. Ölgerðin hefur alla tíð verið í farar­ vottuðum vörum. Milt fljótandi þvottaefni og Glitra uppþvottavélatöflur hlutu vott­ Áfengi og meta saman hvort hann upp­ broddi og ýtt undir þessa þróun t.d. með fyllir kröfur Ölgerðarinnar um gæði krílunum, gosi og sódavatni í 0,33l plast­ unina 2014 en það eru vörur frá Mjöll­ Ölgerðin vill stuðla að ábyrgri áfengis­ sem og samfélagslega ábyrgð. flöskum. Þegar erlendir birgjar Ölgerðar­ Frigg dótturfélagi Ölgerðarinnar. Þess neyslu og umgengni við áfengi. Því er innar bjóða upp á litlar einingar eru þau ber þó að geta að Lambi salernispappír, brýnt fyrir öllum þeim sem heimsækja . tækifæri nýtt eins og hægt er. Árið 2015 ein af innflutningsvörum Ölgerðarinnar, Bjórskóla og Vínskóla Ölgerðarinnar eða . bauð Ölgerðin upp á Ballerina kex í litlum er Svansmerkt. önnur námskeið Gestastofunnar hvernig . einingum með aðeins tveimur kexkökum umgangast skal áfengi af ábyrgð. Árið Birgjamatið hjálpar Ölgerðinni ekki að­ 2015 hélt Gestastofan 408 námskeið til í pakka. Græna skráargatið eins við að hafa yfirsýn yfir gæðamál í inn­ að koma til móts við aukna eftirspurn. kaupum sínum heldur er það einnig gott Ölgerðin býður neytendum upp á val­ tæki til þess að ýta undir vitundarvakn­ kosti sem hlotið hafa Skráargats merk­ Sérstök athygli er vakin á Bjórþjónanám­ ingu um málefni samfélagsábyrgðar hjá inguna sem hluta af þeirri stefnu að skeiðinu þar sem barþjónar eru þjálfaðir í þeim sem fyrirtækið verslar við. hvetja til heilbrigðari neyslu. Skráargatið bjórum og meðhöndlun þeirra og á sama hefur verið notað í yfir 20 ár og til að tíma fræddir um ábyrga áfengisneyslu. geta notað það verða vörur að uppfylla Árið 2015 voru haldin 28 námskeið. þau næringarviðmið sem gilda fyrir hvern Ölgerðin | Markaðurinn 21 Ölgerðin | Fyrirtækið GRAPE Á árunum í kringum 1930 varð mikil aukning í framleiðslu íslenskra gosdrykkja og tegundun­ um fjölgaði hratt. Þá fóru hvers konar ávaxta­ blöndur að verða vinsælar svo sem sítrónuog appelsínublöndur. Um miðjan fjórða áratuginn skutu fyrstu grape-blöndurnar upp kollinum hér á landi. Elsta dæmið um Grape-fruit drykk hjá Ölgerðinni er frá árinu 1937 og hefur sá verið framleiddur nær óslitið síðan undir þessu nafni en þó hefur blöndunni verið breytt margoft. Að blanda gini í Grape er gamalkunnug blanda erlendis en Íslendingar drukku mjög lítið gin fyrir síðari heimsstyrjöldina. Eftir stríð færðist það nokkuð í vöxt og á seinni hluta sjötta áratugarins var Gin í Grape orðinn vinsæll kokteill í samkvæmum á Íslandi. Grape drykkur Ölgerðarinnar fékk yfirhalningu árið 2010 og fór í nýjar umbúðir og fékk nýtt bragð. Við þessa breytingu var drykkurinn orðinn laus við gervisætu og litarefni og innihélt aðeins nátt­ úruleg bragðefni. Árið 2014 var gefið út að drykkurinn yrði tekinn af markaði vegna lítillar sölu. Í kjölfar þessarar yfirlýsingar seldist drykkurinn upp og Ölgerðin fékk fjölda áskoranna um að hætta ekki með drykk­ inn. Áform um að hætta framleiðslu voru því dregin til baka. Þess í stað var sett af stað herferð til að koma drykknum á framfæri til að það borgaði sig að halda honum áfram í sölu. Söluherferðin byggði á bitra bragði drykkjarins og að persónugera hann út frá því. Herferðin fékk Lúðurinn 2015 fyrir bestu herferðina, verðlaun sem eru veitt af ÍMARK félagi ís­ lensks markaðsfólks. Stefnt er að frekari vöruþróun með Grape á árinu 2016. Ölgerðin | Markaðurinn 22 Ölgerðin | Fyrirtækið MARKMIÐ 2016 Árið 1955 hafði Ölgerðin verið í gosdrykkjaframleiðslu í 15 ár. Umsjón þessarar framleiðslu var þá falin 16 ára unglingi, Sigurði Sveinssyni, sem hafði vakið athygli Tómasar Tómassonar fyrir vinnuhörku og ákveðni. Sigurður starfaði síðan hjá fyrirtækinu í 57 ár. 1 Auka framboð af minni neyslueiningum. . Ýmsar tilraunir höfðu verið gerðar til að útbúa appelsínugosdrykki en engin þeirra átti roð í Sanitas . appelsínið. Þetta olli Ölgerðarmönnum talsverðu hugarangri. Árið 1955 bjó Sigurður til blöndu sem . Auka framboð sykurlausra . samstundis féll í kramið hjá Íslendingum og hefur upp frá því gnæft yfir aðra slíka drykki. Óvíst er 2 og sykurminni drykkja. hvort unnt væri að halda íslensk jól án Appelsíns og Maltöls. . Þetta sama ár voru einhverjar hatrömmustu kjaradeilur Íslandssögunnar, sex vikna verkfall . . Dagsbrúnar og Iðju, félags verksmiðjufólks í Reykjavík. Verkfallið hafði lamandi áhrif á flest svið 3 Fjölga viðskiptavinum í vefverslun. atvinnulífsins og harkan var mikil. Þó var veitt undanþága frá verkfallinu til að tryggja að spítalar . og aðrar heilbrigðisstofnanir fengju Maltöl fyrir sjúklingana sína. . . Auka úrval hollra valmöguleika . 4 í innfluttum matvörum Ölgerðin | Markaðurinn 23 SAMFÉLAGIÐ Ölgerðin er stór vinnustaður sem hefur starfað í meira en heila öld í sátt við íslenskt Verkefnin sem Ölgerðin styður við tengjast ýmist íþróttum, góðgerðarmálum, menn­ samfélag. Ölgerðin finnur til ábyrgðar gagnvart samfélaginu og fyrirtækið er meðvitað ingu og menntamálum og eru þau ýmist studd með fjárframlagi eða þátttöku starfs­ um hreyfiaflið sem það hefur í krafti stærðar sinnar og langs starfsaldurs. Þess vegna manna. þykir það mikilvægt að Ölgerðin leggi sitt af mörkum til að efla samfélagið með stuðn­ Áframhaldandi áhersla er á að styðja við samfélagsverkefni sem miða að því að auka ingi við fjölbreytt málefni. Ölgerðin styður við bakið á fjölbreyttum verkefnum og félög­ hreyfingu barna og ungmenna. Er það bæði gert með fjárveitingum og samstarfsverk­ um sem eiga það sameiginlegt að stuðla að betra samfélagi fyrir okkur öll. efnum til íþróttafélaga og í æskulýðsstarf. Ölgerðin | Samfélagið 24 BLEIKA BOÐIÐ Einn stærsti viðburður sem Ölgerðin kom að árið 2015 var Bleika boðið sem haldið var í Listasafni Reykjavíkur til styrktar Krabbameinsfélagi Íslands. Vörumerkin Kristall, L’Oréal og Montalto héldu tískusýningu í samstarfi við fleiri aðila. Fjöldi listamanna voru tilbúnir að ganga til liðs við sýninguna t.d. Páll Óskar, Amabadama, Glowie, Bryn­ dís Ásmundsdóttir og Sirkus Íslands. Sýningin heppnaðist vonum framar og var húsið fyllt en 1500 manns mættu á viðburðinn. Af þessu tilefni gaf Ölgerðin öllum konum sem vinna hjá fyrirtækinu Bleiku slaufuna. STUÐNINGUR VIÐ ÍÞRÓTTAFÉLÖG Ölgerðin er öflugur styrktaraðili íþróttahreyfinga. Stærsta verkefni ársins 2015 á þeim vettvangi er Pepsideildin sem Ölgerðin hefur árum saman samstarfsaðili að. Red Bull, eitt af innfluttu vörumerkjum Ölgerðarinnar, hefur stutt ötullega við jaðaríþróttastarf á Íslandi. Má þar helst nefna Iceland Winter Games, Klaustursmótið í Motorcross og Enduro og Strandhandboltamótið við Nauthólsvík. Auk þess hefur Ölgerðin styrkt fjölmargt annað íþróttaog æskulýðsstarf árið 2015 eins og sjá má þegar litið er á styrktartölurnar aftast í þessum kafla. SAMSTARF VIÐ MENNTASTOFNANIR Ölgerðin hefur haldið áfram nánu starfi með nemendafélögum víðsvegar um landið með aðstoð við að halda félagslífi sínu fjörugu. Auk þess tekur fyrirtækið á móti um 40-50 grunnskólanemum á hverju ári og kynnir þau fyrir starfseminni með því að gefa nemendum tækifæri til að koma í 1-2 daga starfsnám til Ölgerðarinnar. Ölgerðin leggur einnig mikið upp úr góðu samstarfi við háskólana á Íslandi enda tengsl atvinnulífsins, menntunar og nýsköpunar mikilvæg allri samfélagslegri þróun. Auk þess að taka þátt í verkefnum býður Ölgerðin upp á vísindaferðir þar sem nemendum í há­ skólum er boðið í heimsókn eina kvöldstund, fyrirtækið kynnt um leið og gestirnir fá að bragða ýmsar vörur fyrirtækisins. Árið 2015 komu yfir 1100 nemendur í vísindaferðir Ölgerðarinnar. Ölgerðin | Samfélagið 25 SAMFÉLAGS­ VERKEFNI Ölgerðin lagði 118 Ölgerðin leggur mikið upp úr því að styrkja innviði samfélagsins og stuðla að uppbyggingu þess með þeim auðlind­ um sem fyrirtækið hefur yfir að ráða. Öl­ gerðin styrkir með fjármagni, tíma starfs­ manna sinna í gegnum sjálfboðastarf og milljónir aðstoðar atvinnulaust fólk aftur á vinnu­ markaðinn. Árið 2015 var gott ár og Ölgerðin leyfði samfélaginu að njóta þess með sér. í samfélagsMeðal verkefna sem Ölgerðin er stolt af því að hafa styrkt á árinu eru til dæmis:. verkefni 2016: Björgunarsveitir um allt land Fjölskylduhjálp Íslands 67.000.000 Geðhjálp til íþrótta& æskulýðsmála Íþróttafélög um allt land 37.500.000 Krabbameinsfélagið NÝSKÖPUN-NÝTENGSL Mæðrastyrksnefnd Í júní stóð Ölgerðin, í samvinnu við Viðskiptaráð og Klak-Innovit, fyrir viðburðinum Ný­ til góðgerðarmála SÁÁ sköpun-Nýtengsl. Markmið kvöldsins er að leiða saman frumkvöðla og reynda stjórn­ endur úr atvinnulífinu svo þeir geti miðlað af reynslu sinni til frumkvöðlanna sem eru Slysavarnafélagið Landsbjörg flestir að stíga sín fyrstu skref í atvinnurekstri. Styrktarfélag lamaðra og fatlaðra 13.500.000 UNICEF á Íslandi til menningarmála WOW Cyclothon Ölgerðin | Samfélagið 26 MARKMIÐ 2016 Iðnaðarráðuneytið og sendiráð Íslands í Bandaríkjunum könnuðu árið 1969 möguleikann á því að hefja stórútflutning á íslenskum bjór til Norður-Ameríku. Sendiráðið hafði mikla trú á verkefninu, þannig Ölgerðinni er afar umhugað um uppbyggingu bætts samfélags og vill vera virkur seldist norski bjórinn Ringnes vel, þótt enginn gæti borið fram nafnið. þátttakandi í þeirri vinnu. Ölgerðin hefur markað sér stefnu í þessari vinnu og í stað þess að ausa marklaust þeim fjármunum sem fyrirtækið hefur til umráða í „Allt sem er ‚Imported‘ hér í Bandaríkjunum selst vel. Írar hafa lengi hvert það góðgerðarstarf sem fyrst kemur kallandi þá var ákveðið að einbeita sér selt hingað ‚Guinness‘ með góðum árangri“. að því að nýta þá styrkleika sem fyrirtækið býr yfir til að auka hagsæld í landinu eins vel og hægt er. Hluti af þessu starfi fer fram í gegnum styrki til menningar Mælti sendiráðið með því að íslenski bjórinn yrði framleiddur í og fræðslumála en stór hluti þess fer einnig fram í gegnum sjálfboðaliðastarf nafni Ölgerðar Egils Skallagrímssonar, „því að þá má auglýsa á eða gjafir á vörum fyrirtækisins þar sem þeirra er þörf. flöskumiðanum að verksmiðjan sé stofnuð fyrir ævalöngu“. Markmið Ölgerðarinnar í samfélagsmálum er fyrst og fremst að finna þá sam­ Sama ár og útflutningshugleiðingar eru í gangi á íslenskum bjór, legð með samfélagi sínu sem aukið getur hagsæld til langs tíma. Einu gildir hvort um er að ræða matargjafir, auglýsingastyrki, fjárveitingar eða tækifæri fyrir hefur Merrild eigin framleiðslu á kaffi sem Ölgerðin er nú með atvinnulausa svo lengi sem unnið er að langtíma verkefnum til hagsældar fyrir umboð fyrir. samfélagið allt. Ölgerðin | Samfélagið 27 UMHVERFIÐ Umhverfismál skipta Ölgerðina miklu máli og koma við sögu í öllu starfi hennar. Stefna Ölgerðarinnar í um­ hverfismálum er að vinna stöðugt að endurbótum með það að markmiði að lágmarka neikvæð áhrif fyrirtækis­ ins á umhverfið. Þetta er gert með því að kortleggja, meta og mæla þá þætti sem starfsemi Ölgerðarinnar hefur áhrif á. Í kjöl­ far þeirrar vinnu er stefna fyrirtækisins í umhverfismál­ um uppfærð og unnið að markmiðum sem miða að því að Ölgerðin sé til fyrirmyndar í sínum umhverfismálum. Því til viðbótar er stöðugt unnið að því að starfsmenn séu meðvitaðir um mikilvægi verndunar umhverfisins í starfi sínu, flokki sorp og forðist alla sóun hráefna og umbúða. Einnig er leitast við að nota umhverfisvæn efni og minnka notkun umbúða, orku og vatns í starf­ seminni. Ölgerðin | Samfélagið 28 Eldsneytisnotkun Við viljum minnka 500.000 matarsóun 450.000 400.000 350.000 300.000 MATARSÓUN OG ÚRGANGS250.000 368.928 lítrar 394.842 lítrar 376.676 lítrar 379.298 lítrar 346.621 lítrar 331.883 lítrar MÆLINGAR Í ELDHÚSI 200.000 Mötuneyti Ölgerðarinnar sér öllum starfsmönnum, um 400 manns, fyrir morgun-, hádegis-, og kvöldmat. 150.000 Eftir hvern dag þarf að henda mikið af afgöngum, 100.000 starfsmönnum mötuneytisins til mikils ama. Til að draga athygli að vandamálinu og auka vitund starfsmanna fóru 50.000 þau að vigta afgangana og miðla upplýsingum til starfs­ 0 manna. Það kom í ljós að á hverjum degi fara rúm 16 kg 2010 2011 2012 2013 2014 2015 af matarafgöngum að meðaltali í ruslið sem gera rúm­ lega 4 tonn á ári. Vitundarvakning hefur átt sér stað hjá starfsmönnum sem reyna nú frekar að fá sér minna á diskinn til að BÍLAELDSNEYTI Á árinu 2015 var farið í mikla vinnu við að endurskipu­ leggja dreifikerfi fyrirtækisins með það að markmiði að minnka afganga. Einnig var keypt ruslakvörn í mötu­ Þrátt fyrir að Ölgerðin hafi verið í miklum vexti undan­ bæta þjónustu við viðskiptavini og fækka eknum kíló­ neytið svo hægt sé að hakka afgangana niður í stað farin ár þá hefur milli ára tekist að minnka magn af elds­ metrum með tilsvarandi sparnaði í eldsneyti. Partur af þess að henda þeim. Miklar vonir eru bundnar við að neyti sem bílafloti Ölgerðarinnar notar. Þróunin hefur þessari endurskipulagningu var að úthýsa til Flytjanda þetta framtak skili sér í mikilli minnkun á lífrænum úr­ verið mjög jákvæð, sérstaklega undanfarin tvö ár. ákveðnum leiðum út á landi. Þetta voru yfirleitt minni gangi frá Ölgerðinni á næsta ári. Ölgerðin leggur mikið upp úr því að bæði dreifingaog staðir sem Flytjandi var að þjónusta fyrir og því hag­ söluleiðir séu vel skipulagðar og endurmetnar reglulega. kvæmt fyrir báða aðila og auðvitað umhverfið. Ölgerðin | Umhverfið 29 ORKA FYRIR GUFUKATLA Í FRAMLEIÐSLU Orka fyrir gufukatla Miðjan í bjórframleiðslu Ölgerðarinnar eru gufukatlarnir. Þeir geta bæði gengið fyrir olíu og rafmagni sem gerir það að verkum að fyrirtækið þarf að vera á tánum og fylgjast vel með orkuverðum til að tryggja að katlarnir séu alltaf keyrðir á hagkvæmustu orkunni. 6.000 6.000.000 Ábyrgðafullur fyrirtækjarekstur setur einfaldlega þá kröfu á stjórnendur að reka fyrir­ tækið á sem hagkvæmastan hátt. 5.000 5.000.000 229.707 lítrar Ef við skoðum aðeins þróunina sjáum við að það hafa verið töluverðar sviptingar síð­ 4.000 4.000.000 150.493 lítrar ustu ár. Á árunum 2009-2010 og svo aftur 2015 var olía að mestu notuð til að knýja 70.833 lítrar katlana. En á móti sést að rafmagn var að mestu notað á tímabilinu þar á milli. 3.000 3.000.000 55.925 lítrar 563.929 lítrar 414.545 lítrar 567.272 lítrar Til að finna ástæður fyrir þessari sveiflu er ágætt að skoða heimsmarkaðsverð á olíu á 2.000 2.000.000 sama tímabili. 1.000 1.000.000 Það eru augljós tengsl á milli þessara grafa og því auðvelt að álykta að þegar heims­ Flotmarkaðsverð á olíu fer undir ákveðin mörk þá verður það ódýrara að knýja gufukatlana olía rafmagn lítrar 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 kWst á olíu en rafmagni. Ekki bætir úr skák að rafmagnsverð til Ölgerðarinnar hækkaði um 17% á milli áranna 2014 og 2015.* Það er grátlegt að þurfa að knýja gufukatla á Íslandi með innfluttri olíu þegar nóg af grænu rafmagni er framleitt hér á landi því innlenda framleiðslan getur ekki boðið Heimsmarkaðsverð á olíu samkeppnishæf verð. Er virkilega ekki hægt að gera betur? Þetta er spurning sem samfélagið sem eigandi helstu orkuframleiðanda á landinu verður að spyrja sig. 120 100 80 60 40 20 $ * (http://www.mbl.is/frettir/innlent/2015/06/16/orkan_haekkadi_um_40_prosent/) 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Ölgerðin | Umhverfið 30 VATNSNOTKUN Vatnsnotkun Ölgerðariar jókst milli ára sem er í rauninni eðlilegt vegna aukinnar fram­ Endurvinnsla eða samtals 15,4 leiðslu á árinu. Til að útskýra það enn betur þarf að skoða í hvað vatn er helst notað innan Ölgerðarinnar. Vatn er að mestu leyti notað í vörurnar okkar ásamt því að vera notað bæði í framleiðsluferlið sem og þrif. Ef við skoðum notkun á hvern framleiddan á bylgjupappa lítra sem er eðlilegri mælikvarði sést að tölurnar eru í ákveðnu jafnvægi og þróunin undanfarin ár hefur verið í rétta átt. var aukin um 33% Ástæðan fyrir þessari jákvæðu þróun er umfram annað umbótavinna innan fyrirtækis­ ins. Sem dæmi má nefna að á árinu var farið í verkefni þar sem settur var hreyfiskynjari í kútasalinn sem passar að sturta sem hreinsar miða af kútum sé bara í gangi þegar tonn af pappír kútar eru á hreyfingu á línunni í staðinn fyrir alltaf eins og áður var þegar línan var í gangi. Gert er ráð fyrir að þetta spari um 660 þúsund lítra af vatni á ári. árið 2015 Vatnsnotkun á framleiddan lítra ÚRGANGUR Heildar sorpmagn jókst um 26% milli ára eða upp í rúmlega 50 tonn. Þó að hægt sé að útskýra hluta af þessu með auknum umsvifum er klárlega stórt tækifæri fyrir fyrirtæk­ ið til að gera betur í þessum efnum. Ýmislegt gekk þó vel Átak í endurnýtingu á bylgjupappa hélt áfram á árinu og gekk 2013 2014 2015 vel. Endurnýting á honum jókst um 33% þ.e. upp í 15,4 tonn til viðbótar við 66% aukninguna sem var árið áður einnig þurfti Ölgerðin ekki að farga neinum spilliefnum á árinu. 5,3 lítrar 5,4 lítrar 5,2 lítrar Ölgerðin | Umhverfið 31 MARKMIÐ 2015 1 Draga úr matarsóun í mötuneyti niður í 10 kg á dag að meðaltali. . 2 Stoppa aukningu í almennu sorpi milli ára með því að flokka betur. . . Koma umhverfismælikvörðum í gott horf svo starfsmenn eigi auðvelt 3 með að nálgast helstu mælikvarða. . . Árið 1989 var sala á áfengum bjór heimiluð á ný eftir 74 ára bann. Mikið Skoða möguleika á að setja upp rafmagnstengil í bílastæðahúsi fyrir var um dýrðir á Bjórdaginn, 1. mars. Ölgerðin kynnti til sögunnar 4 rafmagnsbíla. lagerbjórinn Egils Gull sem seldur var í verslunum ÁTVR. Samkvæmt . reglum verslunarinnar skyldi allur bjór vera seldur í 33 cl. dósum og . óheimilt var að kaupa bjór í minna magni en 6 saman í kippu. 5 Hefja vinnu við ISO 14000 umhverfisvottun Árið 1992 keypti Ölgerðin Gosan sem var gosdrykkjahluti fyrirtækisins Sanitas. Þar með var Ölgerðin framleiðandi Pepsi Cola og 7-up á Íslandi. Sama ár hóf Ölgerðin framleiðslu á Mix en það hafði verið framleitt hjá Sana á Akureyri síðan 1957. Ölgerðin | Umhverfið 32 LOKAORÐ Í þessari skýrslu gerir Ölgerðin grein fyrir því hvernig fyrirtækið skynjar sína samfé­ Ölgerðin styðst við ýmis tól til að halda utan um starf sitt á sviði samfélagslegrar lagslegu ábyrgð og sinnir þeim verkefnum sem henni tengjast. Ölgerðin er sífellt að ábyrgðar. Má þar nefna Global Compact, GRI (Global Reporting Initiative) og ISO læra að sinna málaflokknum betur og horfir til alþjóðlegra viðmiða um samfélagslega 26000 staðal um samfélagslega ábyrgð. ábyrgð sem þátttakandi í Global Compact Sameinuðu þjóðanna. Þetta samstarf hefur Samstarf Ölgerðarinnar við Festu og önnur fyrirtæki sem hafa samfélagslega ábyrgð í það í för með sér að þau fjögur viðfangsefni sem Global Compact hefur skilgreint sem fararbroddi er þó án nokkurs vafa það sem mestu máli skiptir í starfi sem þessu. Það er lykilþætti samfélagslegrar ábyrgðar: Umhverfismál, starfsmannamál, mannréttindi og því von Ölgerðarinnar að þessi skýrsla hvetji önnur fyrirtæki til að sýna samfélagslega spilling, ásamt grunngildum Ölgerðarinnar eru notuð við að ramma skýrsluna inn. ábyrgð sína í verki. Ölgerðin 33 SKIPURIT ÖLGERÐARINNAR Stjórn Formaður Samskiptasvið Fjármál & UT Forstjóri VERSLUNARSVIÐ FYRIRTÆKJASVIÐ Hótel & veitingahús Tæknisvið Matvöruverslanir Skyndibiti & bensínstöðvar Vörustjórnun Vínbúðin & fríhafnarverslanir Bakarí & iðnaður Markaðssvið Snyrtivöruverslanir Fyrirtæki & sjálfsalar Ölgerðin 34 K R Í A hö n n u n ar st of a 2016
