Pacte Mondial / Global Compact Communication on Progress (C. O. P.) Octobre 2015 – Octobre 2016 Ref: ENDE16D055 Rev 00 Ref: ENDE16D055 EXTENDE Rev 00 SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 1 Table des matières Déclaration de soutien continu..........................................................3 Droits de l’homme................................................................................5 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme. Droits du travail...................................................................................7 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. L’abolition effective du travail des enfants ; et 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession Environnement...................................................................................10 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement Lutte anti-corruption........................................................................13 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin Les objectifs de 2017........................................................................14 Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 2 Déclaration de soutien continu « Créer une entreprise, c’est créer un élément essentiel de la vie sociale. Créer une entreprise, c’est s’engager dans une aventure humaine unique, forte, contraignante mais réellement épanouissante. Dès la création d’EXTENDE, qui œuvre dans des domaines tels que la sureté ou la sécurité, la notion de RESPONSABILITE était présente. Avec une équipe jeune, dont le métier est aussi la préservation de l’environnement, le Global compact était une évidence pour tous. Malgré sa faible taille, EXTENDE demeure, année après année, engagée, solidaire, motivée dans l’application et la promotion les 10 principes du Pacte mondial relatifs aux thèmes de l’Environnement, du Droit du Travail, des Droits de l’Homme et de la Lutte anti-corruption. Avec des clients dans plus de 40 pays et des distributeurs dans les grands pays, notre petite taille permet malgré tout un rayonnement concret et l’équipe s’applique et s’implique chaque jour dans cette promotion. Je m’en réjouis et l’accompagne dans cette démarche. » Philippe Dubois Président Directeur Général Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 3 Un engagement de toute l’équipe La mission d’EXTENDE est d’apporter les bénéfices de la simulation et des méthodologies de Contrôles Non Destructifs à la communauté CND mondiale pour un partage libre et équitable du savoir. Les 10 principes 1.Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; et 2.A veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme. 3.Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4.L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5.L’abolition effective du travail des enfants ; et 6.L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession. 7.Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8.A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et 9.A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. 10.Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 4 Droits de l’homme 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’Homme dans leur sphère d’influence ; 2. Les entreprises sont invitées à veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l’Homme. Tout comme les trois années précédentes, EXTENDE, entreprise Française, a l’obligation de respecter l’ensemble des articles de la Loi. Nous nous engageons donc bien sûr à respecter l’ensemble des articles de la déclaration des droits de l’Homme et du citoyen Inscrite dans le préambule de la constitution Française du 4 octobre 1958. «Les droits de l’homme ne valent que parce qu’ils sont Actions : universels.» Il y a trois ans, différentes actions ont été mises en place dans le Jacques Chirac cadre de la signature du Pacte Mondial. Nous nous évertuons à les maintenir chaque jour. Depuis décembre 2011, nous adhérons aux valeurs choisies lors de la rédaction de notre Manuel Qualité : priorité client, écoute active, rigueur, humilité technique et confidentialité. Elles traduisent notre position de respect vis à vis de nos divers interlocuteurs (au sein de Ouverture l’équipe mais aussi face à nos clients, collaborateurs et partenaires). Priorité client Depuis 2013, la Charte Ethique d’EXTENDE rédigée avec ses salariés est toujours en vigueur, et définit les valeurs auxquelles nous sommes Dynamisme attachés et que nous gardons en tête au quotidien : ouverture, dynamisme, professionnalisme, échanges, durabilité et responsabilité. Ecoute Cette Charte est disponible sur notre site internet à l’adresse suivante : http://www.extende.com/ethique. Professionnalisme Enfin et comme chaque année, une présentation orale appuyée par Rigueur un PowerPoint est prévue en fin d’année en interne, pour communiquer avec l’équipe sur les progrès réalisés dans le cadre du Pacte Mondial. Echanges Nous communiquons également en externe sur notre engagement Humilité technique via nos newsletters, et notre Blog. Durabilité L’indépendance de notre entreprise est toujours assurée puisque nous ne dépendons pas d’une plus grande entité. Notre petite taille Confidentialité industrielle (13 salariés) nous permet d’être réactifs mais surtout maîtres de nos choix politiques, neutres et indépendants. Responsabilité Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 5 Droits de l’homme Notre système de stockage de données a été réorganisé il y a maintenant deux ans et est toujours en place. Quant au rapport de nos activités que nous avons mis en place, il est dorénavant envoyé tous les ans (au lieu de tous les six mois) à Mesures : nos distributeurs. Il récapitule l’ensemble de nos ventes, l’évolution du nombre de nos formations, ainsi que nos efforts concernant les actions de Marketing. Ce document permet de promouvoir les valeurs du Pacte Mondial auprès de nos distributeurs car nous y mentionnons également notre adhésion dans un paragraphe dédié à la Responsabilité Sociétale. Nous espérons ainsi les encourager à y adhérer. Comme mentionné dans nos COP précédentes, nous nous sommes déjà rendus dans les locaux de l’ensemble de nos distributeurs. Nous tâchons d’entretenir des échanges réguliers avec eux par e-mail, via nos newsletters bimensuelles et les rapports d’activités réciproques, nous permettent d’observer le bon déroulement, et, autant que faire se peut, le respect de certaines de leurs obligations, entre autres sociales. Nous pensons que le partage de notre expérience contribue à leur sensibilisation et pourrait les inciter à faire de même. Une initiative salariale a été mise en place cette année: la collecte de bouchons de bouteilles en plastique au profit de l’association «Bouchons de l’espoir» dont l’objectif principal est de rapprocher les personnes handicapées des clubs de sportifs valides afin de favoriser leur insertion. Enfin, la boite à suggestions, installée au début de notre engagement dans le Pacte Mondial, est toujours en place dans nos locaux, pour garantir la liberté d’expression de chacun. Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 6 Droits du travail 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4. L’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. L’abolition effective du travail des enfants ; et 6. L’élimination de la discrimination en matière d’emploi et de profession. Tout comme pour les droits de l’Homme, la législation française, que nous respectons, garantit le respect des droits du travail. Nous tentons de nous ériger en exemple vis-à-vis de tous nos partenaires et de privilégier les partenariats avec des entreprises respectant elles aussi ces valeurs. «Le seul droit absolument EXTENDE, en tant que petite entreprise est soumise à la législation indispensable, c’est le droit établie par la convention collective SYNTEC. L’exercice du droit du travail, soit le droit social au sens général du terme.» syndical y est reconnu et s’effectue conformément aux dispositions Jean Carbonnier légales en vigueur mentionnées dans l’article 3 de cette convention : « Droit syndical et liberté d’opinion ». Actions : Action forte : Les actions mises en place il y a trois ans lors de la signature du la formation individuelle. Pacte Mondial ont été maintenues. Il y a trois ans, nous avions encouragé nos salariés à se porter candidat lors de l’élection d’un délégué syndical. Cette élection a eu lieu le 13 janvier 2014. Un pv de carence a été rédigé car personne ne s’est porté volontaire. Légalement, une fois tous les 4 ans, l’employeur se doit d’organiser ces élections, ce que nous prévoyons de faire en 2018. Nous organisons tous les mois des revues d’activités collectives permettant de passer en revue l’ensemble des activités du mois et laissant la possibilité à l’équipe d’œuvrer pour l’amélioration du fonctionnement d’EXTENDE. Le Système de Management qualité est évoqué à cette occasion afin de vérifier l’état des différents indicateurs. Enfin l’accord d’intéressement que nous avons renouvelé cette année, atteste de la volonté de la direction de se positionner dans Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 7 Droits du travail une démarche de management participatif. Les termes de ce contrat et le calcul de la prime accordée à chacun ont été contrôlés par trois salariés qui se sont portés volontaires à la suite d’une revue d’activité. Comme stipulé dans le code du travail, 50% du coût du transport de nos salariés est pris en charge. Cette année, nous avons ajouté Mesures : à cela une indemnité kilométrique versée aux salariés se rendant au travail à vélo. 38% Homme Les visites de la médecine du Travail, se poursuivent, et depuis Femmes 62% l’année dernière, les jours de carence maladie ont été supprimés. Par ailleurs, le bien-être des salariés est assuré par un matériel de qualité mis à leur disposition (matériel informatique, mobilier de bureau, fournitures, ...). 23% La même mutuelle haut de gamme mentionnée dans les trois Docteurs précédents rapports a été choisie pour assurer une protection sociale Autres maximale à tous les employés. 77% EXTENDE promeut la formation individuelle et maintient sa politique de formation. En plus des entretiens individuels annuels, (préparés en amont, afin CDI de garantir un maximum d’objectivité), EXTENDE y associe des 100% entretiens professionnels (légalement obligatoires tous les 2 ans seulement) et une formation en management et aux entretiens individuels a été effectuée cette année par les directeurs d’EXTENDE. Conformément à notre convention collective, depuis l’année dernière, des primes vacances sont également accordées à tous les employés. Plaintes : 0 Contentieux : 0 Une instauration progressive du télétravail est en place. Incidents sécurité : 0 La loi française assure une protection des mineurs (âgés de moins de 18 ans). EXTENDE respecte la loi française et assure n’avoir jamais embauché de salariés mineurs. L’article n° 14 de la Convention européenne des droits de l’homme qu’EXTENDE respecte, prohibe la discrimination quel que soit le critère (sexe, race, couleur, langue, religion, appartenance à une minorité nationale, ...), Tout comme notre engagement envers les droits de l’Homme, nos distributeurs et partenaires sont informés de notre engagement Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 8 Droits du travail concernant les droits du Travail dans le but de contribuer à promouvoir ces valeurs internationalement. Notre site Internet propose toujours des outils pédagogiques gratuits car nous pensons qu’une diffusion du savoir contribuera à l’évolution de tous, et à la réduction des inégalités. Mesures : La cohésion sociale est maintenue en encourageant les salariés à participer à la vie de l’entreprise (participation aux revues d’activités) et en les responsabilisant (possibilité de devenir leader de processus, rédaction de la charte éthique…). Nous organisons annuellement un repas tous ensemble pour maintenir et enrichir les liens qui nous 600 unissent. 500 36,5 35,5 400 Taux Des notes informatives sont affichées, mentionnant les articles 476 24,5 horaire par 300 salarié légaux de référence, et informant sur l’égalité professionnelle entre 438 Heures de 200 les hommes et les femmes, la lutte contre le harcèlement moral et 318 Formation sexuel et la lutte contre les discriminations. 100 0 2014 2015 2016 EXTENDE certifie qu’elle œuvre à la promotion de la diversité et de l’égalité des chances. Révision de l’indicateur «budget alloué au bienêtre» pour le transformer en ratio: budget total des achats d’équipement / budget total. Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 9 Environnement 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; et 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. L’activité d’EXTENDE est une activité écologique puisqu’il s’agit de simulation de Contrôles Non Destructifs, permettant donc de réduire la production de maquettes/prototypes. Depuis Octobre, 2013, EXTENDE est certifié ISO14001, ce qui atteste de notre Système de Management Environnemental (SME). Nous veillons quotidiennement à respecter et préserver l’environnement et les structures qui nous entourent et évaluons chaque année notre impact sur la planète. Nous comptons renouveler nos certifications ISO14001 (et ISO 9001) en 2017, (à réviser tous les trois ans). Actions : Action forte : Afin d’obtenir la certification ISO 14001, nous avons réalisé en 2013, Certification ISO14001. avec l’aide du cabinet DEXTRAL, un diagnostic de nos impacts environnementaux. Considérant que nos impacts n’ont pas changé L’ISO 14001 : 2004 spécifie depuis, nous avons cependant programmé et effectué de nouveaux les exigences relatives à un rendez-vous avec DEXTRAL, afin de passer aux normes ISO 9001 système de management environnemental et et ISO 14001 : version 2015. s’applique aux aspects environnementaux que Depuis l’année dernière, notre bureau de Grenoble, s’est aussi mis l’organisme a identifiés à jours sur les mesures environnementales comme étant ceux qu’il a les moyens de maîtriser et d’avoir une influence. Principe de précaution Ce principe est très répandu dans l’industrie nucléaire (industrie dont est issue la moitié des salariés de notre entreprise, dont le PDG d’EXTENDE, M. Philippe Dubois). Ce principe de précaution est intrinsèque à notre activité car la simulation de Contrôles Non Destructifs permet d’anticiper les contrôles, de réduire le nombre de maquettes nécessaires à la préparation d’une inspection, et de proposer de nombreux scenarios afin d’évaluer toutes les possibilités avant de prendre une décision. Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 10 Environnement Nous avons maintenu les actions initiées il y a trois ans : une revue des indicateurs environnementaux est organisée lors des revues de direction annuelles. Celle-ci nous permet de nous questionner sur de nouvelles décisions à prendre et de planifier les contrôles réguliers de nos installations (climatisation, chauffage). Actions d’urgence Des extincteurs ont été placés dans nos locaux. Comme chaque Mesures : année, ces derniers ont fait l’objet d’une vérification. Les numéros d’urgence (pompiers, SAMU, police) sont toujours affichés dans l’entrée de nos locaux. Consommation en Eau Audit interne du Nos locaux actuels ne nous permettent pas d’influer sur notre cabinet DEXTRAL les consommation en eau et d’en mesurer les impacts. Nous incitons 8 et 9 septembre simplement nos collaborateurs à conserver une attitude responsable 2016. vis-à-vis du gaspillage de l’eau via notre charte des bonnes pratiques. Non-conformité majeures : 1 * Gestion des déchets Non-conformité Nous conservons une attitude responsable concernant la gestion mineures : 2 des déchets via leur recyclage dans des bennes spécifiques. Les Points sensibles : 4 Pistes de progrès : 8 piles, les cartouches d’encre et les ampoules, sont séparées des DEEE, et tracées via un Registre de Suivi de Déchets (RSD) conformément *La non-conformité majeure à la loi en vigueur. L’année dernière, les trois personnes basées à était une non conformité de forme: « Il n’y a pas eu de Grenoble se sont elles aussi lancées dans le recyclage officiel de revue de Direction au sens du leurs déchets au sein de leurs locaux. référentiel sur les versions 2015 » qui sera corrigée pour l’audit externe prévu en fin Gaz polluants, d’année (les 22 et 23 Produits chimiques et autres substances dangereuses décembre prochains). Comme mentionné dans les trois COP précédentes, EXTENDE ne produit pas de gaz polluant via son activité, et ne fabrique, ne vend, ni n’utilise aucune substance chimique. Aucune mesure particulière n’a été mise en place à ce sujet, mis à part l’incitation auprès de tous à aérer les pièces de notre établissement. Visite de contrôle Des extincteurs : 11/03/2016 Biodiversité De par son activité, EXTENDE atteste de la non-production d’OGM, De la climatisation : ainsi que de la non-libération d’OGM. 30/06/2016 Communication Ressources naturelles, consommation d’énergie et fournisseurs prévue en changement climatique fin d’année. Nous poursuivons la compensation de 50% du montant de notre Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 11 Environnement impact environnemental lié à nos déplacements (taxe carbone). Cette année, nous avons décidé de changer l’association à laquelle nous reversions pour passer à Geres, avec un projet de reforestation en Chine, parlant plus à l’ensemble des salariés. Notre bureau à Grenoble s’est aussi engagé l’année dernière en devenant partenaire du PDIE Bouchayer-Viallet (Plan de Déplacement Inter-Entreprises), Mesures : avec pour objectif de fédérer les différents acteurs économiques pour améliorer les solutions de transport en commun. Nous poursuivons également nos bonnes pratiques avec un ensemble de conseils mis en avant dans notre charte. Par exemple, en termes de consommation électrique nous effectuons un contrôle de la température via des thermomètres installés dans plusieurs pièces nous permettant d’avoir un usage raisonnable et responsable des 33 tonnes de climatisations et chauffages. CO2 A ce jour, encore aucune machine informatique n’a été mise au compensées rebut depuis la création d’EXTENDE. d’Octobre 2015 à Octobre 2016. Technologies écologiques Nous continuons à envoyer à nos clients les rapports sous forme dématérialisée. Les tutoriels pédagogiques sont également transmis par informatique. Seuls les cahiers d’exercices de formation sont imprimés. Le produit que nous distribuons est lui aussi une technologie écologique puisqu’il favorise la simulation d’inspections en réduisant le nombre de maquette à réaliser avant une inspection et nous promotionnons la simulation auprès des nouvelles générations d’inspecteurs. Nous incitons également nos collaborateurs à utiliser de préférence les versions informatiques des documents, afin de limiter le nombre d’impressions. Enfin, nous poursuivons la veille règlementaire régulière et valorisons les fournisseurs respectant les normes environnementales et cette année, et conformément à la loi en vigueur, une indemnité kilométrique vélo (IKV) est versée pour les salariés qui pédalent entre leur domicile et leur lieu de travail, que ce soit à vélo ou à vélo à assistance électrique. Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 12 Lutte anti-corruption 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. La lutte anti-corruption reste essentielle dans notre engagement au Action forte : sein du Pacte Mondial. Afin d’empêcher toute corruption, nous avons Certification ISO9001. mis en place un système de contrôle de la qualité. «Les hommes doivent, Actions : partout dans le monde, reconnaître leur C’est essentiellement au sein de notre processus de vente que les appartenance au genre risques se situent dans notre structure mais aussi partiellement au humain, avec l’ensemble sein de notre processus achat. des droits et des devoirs qui découlent de cette idée.» Depuis Décembre 2011, EXTENDE est certifiée ISO9001: version Mikhaïl Gorbatchev 2008. Renouvelée il y a deux ans, cette certification atteste du respect des processus mis en place pour garantir la qualité dans notre entreprise. Les trois commerciaux en charge suivent les processus décris pour la vente, la prospection et les achats. Un système de relecture et de validation des prix avant chaque envoi de proposition commerciale garantit le non-favoritisme en Mesures : échange de bénéfices personnels. Par ailleurs, nous avons intégré au livret d’accueil un paragraphe de sensibilisation pour tous les nouveaux embauchés. Enfin, la direction poursuit une politique de communication intense, facilitant les contacts entre la direction et le personnel. Audit externe de surveillance du cabinet INTERTEK: «Le système de management est conforme aux critères d’audits, il peut être considéré comme efficace pour permettre d’atteindre les objectifs. Le maintien de la certification est donc recommandé.» Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 13 Les objectifs de 2017 Nos objectifs pour 2017 restent la poursuite de nos efforts effectués La norme ISO 9001: 2008 donne les exigences lors des années précédentes à savoir, le respects des 10 principes organisationnelles requises du Pacte Mondial, en adoptant une attitude responsable et exemplaire pour l’existence d’un au quotidien. système de gestion de la qualité. Comme gage de cet engagement, nous renouvellerons notre engagement au Global compact et l’année prochaine, visons un renouvellement de nos certification ISO 9001 et ISO 14001. Ref: ENDE16D055 Rev 00 EXTENDE SA Le Bergson, 15 Avenue Emile Baudot, 91300 MASSY SA au capital de 100 000€ Fax +33 (0)9 72 13 42 68 Siren 518 807 425 14
