Período Coberto por esta Comunicação DESCRIÇÃO DA ORGANIZAÇÃO de Progresso (COP) A) INSTITUIÇÃO, PROPÓSITOS E PORTE De 31 agosto de 2015 a 31 de agosto de 2016 DA ORGANIZAÇÃO Neste COP nos propusemos a descrever as práticas relacionadas diretamente ao apoio aos Dez Princípios Declaração de apoio continuado do Pacto Global. Muitas delas vem sendo executadas em continuidade ao que foi relatado no COP do ciclo anterior. Os novos projetos e atividades, vinculados ao ciclo de 2016, terão, porém, especial relevo. A decisão empreendedora dos sócios de fundar a Moreira Suzuki Lemes & Fujita Sociedade de Advogados (MSLF) ocorreu em fevereiro de 2010, quando ainda trabalham como colaboradores em outro escritório de advocacia. Durante um ano idealizaram o modelo de negócio, fizeram estudos, planejaram a infraestrutura da empresa, escolheram o local da primeira sede, desenharam e encomendaram os móveis e equipamentos e executaram as reformas necessárias no prédio. As atividades da MSLF foram iniciadas em 01/04/2011. Atualmente (ciclo 2016), a equipe é composta por 04 sócios (advogados), 02 advogados contratados e 09 estagiários. A sede do escritório foi recentemente ampliada mediante a locação de estrutura anexa ao sobrado (local onde todas as atividades vêm sendo desenvolvidas). O core business da MSLF é a prestação de serviços de advocacia e consultoria jurídica. Figura 1 Fachada da Sede da MSLF OU INSTITUIDORES B) Dos Princípios de Direitos Humanos 1. As empresas devem dar apoio e respeitar a proteção dos direitos humanos proclamados internacionalmente. 2.Certificarem-se de que não sejam cúmplices de abusos dos direitos humanos. Conforme exposto no COP anterior, a gestão da MSLF vem sendo realizada mediante a implantação efetiva de um Planejamento Estratégico. Adotamos a metodologia do BSC – Balanced Score Card 1 Na perspectiva Processos Internos, afora à conjugada às diretrizes da metodologia do MEG padronização dos processos principais propriamente (Modelo de Excelência da Gestão) 2 , ambas ditos (ligados ao core business do escritório), consagradas pelas literaturas específicas. estipulamos os seguintes planos de ação: pesquisa Em razão disso, a MSLF é gerida em atenção à de clima anual, feita com estagiários e advogados de missão, à visão e aos valores erigidos pelos sócios forma anônima – em 2016, além da realização da fundadores. pesquisa interna, participamos da pesquisa de clima Um dos valores eleitos – a ética (“A ética é o alicerce elaborada pelo Great Place to Work 3 (não de nossa conduta, e o fim último de tudo o que competidores, em razão do número de funcionários)4; fazemos.”) – já exterioriza a preocupação da MSLF calendário festivo e de ações sociais da MSLF com a defesa dos direitos humanos e com a não (apenas para exemplificar, do início do ano de 2016 participação de práticas que os violem. até o mês de agosto, a equipe organizou a festa de boas-vindas (Howdy Party em janeiro), festa Estamos sempre atentos para que tanto a equipe, colaborativa do chocolate (março), comemoração do quanto nossos parceiros e clientes sejam tratados (e aniversário da MSLF (abril), festa julina (julho). tratem os demais) de acordo com os princípios declarados em documentos internacionais No que se refere especificamente às ações sociais – relacionados à proteção dos direitos humanos. É por eventos que exteriorizam nossa preocupação com a isso que além de manter um ambiente de trabalho promoção da responsabilidade social e são ligadas à saudável e colaborativo, prezamos, também, dentro e Perspectiva “Sociedade” (o que certamente atrela-se fora do escritório, pela inclusão das pessoas, à defesa dos direitos humanos) – podemos citar: independentemente de credo, raça, opção sexual ou idade. (i) continuidade da atuação pro bono (prestação de No final do ano de 2015, durante o processo de serviços de forma gratuita) para duas empresas revisão do planejamento estratégico, fizemos juniores sediadas na Universidade Estadual de reuniões com toda a equipe para debatermos os Maringá (UEM), desde 2013. Os sócios acreditam que conceitos e amplitude dos valores erigidos pela devem devolver à universidade e à coletividade aquilo MSLF. Demos especial relevo à ética, considerando que gratuitamente receberam, já que três deles os desafios cotidianos relacionados ao tema, inclusive estudaram e formaram-se naquela instituição pública. no que toca à seleção de clientes e à contração de Nossa contribuição, portanto, é a de prestar fornecedores. assessoria jurídica para a ADECON Consultoria Em adição aos valores, exteriorizamos nossa Empresarial e para a Dinâmica Empresa Júnior, preocupação com a questão mediante a realização de integradas por alunos dos cursos de Administração, práticas alocadas em cada uma das Perspectivas de Ciências Contábeis e Economia, e de Engenharia de nosso Planejamento Estratégico (Financeiro, Produção, respectivamente. Clientes, Aprendizado & Crescimento, Processos Internos e Sociedade). (ii) continuidade da atuação subsidiada para o Lar de Na perspectiva Aprendizado & Crescimento, um dos Cristo Luzamor de Maringá (desde 2011), associação objetivos estratégicos traçados continua a ser: civil de assistência social, sem fins lucrativos, que tem “Cativar e Reter Talentos”. Para cativá-los (os por finalidade oferecer tratamento geriátrico talentos) criamos planos de ação específicos: especializado em Maringá. Por ser uma entidade descrição de cargos e plano de carreira, com referência na região (pela atuação e pela lisura de pontuações claras e objetivas para todos (inclusive seus dirigentes), que precisa de auxílio em todos os para estagiários), pagamento de bônus de acordo âmbitos para dar continuidade às atividades, os com o desempenho semestral (meritocracia) – temas sócios entenderam que poderiam oferecer uma boa que serão mais profundamente abordados no item B. assessoria jurídica, cobrando apenas preço simbólico Em dezembro de 2015, realizamos, igualmente, a (abaixo do custo). revisão destes quadros, de modo a facilitar o entendimento dos avaliados no que se refere às (iii) mediante a continuidade de participação nos atribuições que lhes competem e aos respectivos grupos de empreendedores de que participam bônus. A revisão, que culminou com a instalação de (COPEJEM, Rotary, ACIM Mulher, CONSEG, na modelos mais enxutos, também facilitou o trabalho cidade de Maringá Paraná), os sócios trazem aos dos avaliadores/supervisores. demais integrantes da equipe projetos sociais que Ainda, demos continuidade ao Projeto Conhecer: uma podem ser apoiados. vez por mês a equipe toda se reúne para um almoço, Em 2015, os esforços foram concentrados para as cujo objetivo é ouvir a história de vida de cada um dos seguintes campanhas: compra de produtos e de ração integrantes (isso se dá mediante a organização de para a Sociedade Protetora dos Animais de Maringá cronograma específico). (SOCPAM), bem como a doação de tempo para a 1 3 Metodologia de medição e de gestão de desempenho Responsável pela elaboração de listas das Melhores Empresas desenvolvida pelos professores Robert Kaplan e David Norton. para Trabalhar, com atuação em mais de 50 países. 2 O Modelo da Excelência da Gestão é difundido pela Fundação http://www.greatplacetowork.com.br/institucional/como-tudoNacional da Qualidade (FNQ) e visa “estimular e apoiar as comecou.htm organizações brasileiras no desenvolvimento e na evolução de sua 4 O resultado da pesquisa, com adesão de 88% dos integrantes da gestão para que se tornem sustentáveis, cooperativas e gerem valor para a sociedade e outras partes interessadas. equipe, foi o seguinte: nota da MSLF: 81; nota resumo das 25 empresas GPTW do Paraná em 2015: 87. limpeza de canis e tratamento de cachorros; Quanto à retenção de talentos, dos três estagiários participação efetiva (trabalho voluntário e compra de que se formaram enquanto faziam parte da equipe da lanches do MC Donald´s para distribuição a crianças MSLF, e identificados como talentos, dois passaram a carentes) na Campanha MC Dia Feliz (em que a verba integrar o corpo de advogados. Em 2016, eles ainda é revertida para o tratamento de crianças com integram a equipe e já em outro status, dentro do câncer); participação no Projeto Ler Transforma Lins plano de carreira. Na análise da pesquisa de clima de de Vasconcelos (doação de livros a crianças carentes 2016, 90% dos integrantes responderam ao e realização de aula voluntária, por um dos sócios da formulário 5 e todos indicariam (ou já indicam) um MSLF, com estes alunos); realização do primeiro amigo para trabalhar na MSLF – o que demonstra a almoço Outubro Rosa, para as integrantes do manutenção da imagem positiva que o escritório escritório; participação da campanha natalina Dia do possui frente aos que dele fazem parte (decorrente, Amigo (aquisição de mimos personalizados a pessoas certamente, das práticas votadas à proteção dos internas de hospitais da cidade). direitos humanos, como o fomento à inclusão). Em 2016, até o mês de agosto, foram realizados os Quanto às ações sociais, a primeira das nossas seguintes trabalhos: aquisição de comida e de métricas é o número de campanhas e de projetos medicamentos aos animais internos da SOCPAM; sociais desenvolvidos pela MSLF. Em 2012 patrocínio do evento científico Uma Década de Lei realizamos apenas 1 projeto voltado a essa área; em Maria da Penha, organizado pela Universidade 2013, 7 ações; em 2014, 12 6 (conforme descrito Estadual de Maringá; patrocínio ao Feirão do Imposto; anteriormente); e, em 2015 e 2016, todos os organização e execução do projeto Lei Transforma na implementados em 2014 com adição de outros 04 cidade de Maringá (aquisição de livros em sebo, (realização de almoço Outubro Rosa, patrocínio de leitura pelos integrantes da equipe e posterior evento científico diretamente ligado aos direitos da “abandono” em locais públicos da cidade, para que mulher, participação de campanha natalina, execução outras pessoas tenham a oportunidade de realizar a do projeto Ler Transforma). referida leitura). Ainda que estejamos em franco aumento das práticas destinadas à promoção dos direitos (iv) Em razão da cultura desenvolvida na MSLF, os humanos, temos plena consciência de que muito mais sócios frequentemente convidam os integrantes da podemos contribuir. O processo informal de equipe a participarem voluntariamente de projetos benchmarking com outros escritórios de advocacia, que tenham ligação com os valores do escritório. igualmente signatários do Pacto Global, continua, Em 2014, aderimos à Campanha de Doação de mediante a leitura dos materiais por eles divulgados. Sangue para o Hospital Universitário de Maringá (divulgamos e muitos da equipe efetivamente doaram sangue, alguns pela primeira vez). Este propósito já faz parte do calendário da MSLF; neste ano (2016), será realizado em setembro. Conforme exposto, o compromisso dos integrantes da equipe com a participação nesses projetos é perene: decidimos dar nossa contribuição anual (com trabalho voluntário) a alguns deles: Mc Dia Feliz, doação de sangue, trabalhos para a SOCPAM, Feirão do Imposto, Ler Transforma, dentre outros. Dentro da perspectiva “Financeiro”, podemos citar como prática a realização de uma gestão transparente e participativa: divulgamos as metas financeiras para toda a equipe em quadros afixados em área interna comum. Especificamente quanto a este tema, realizamos, no final do ano de 2015 (revisão do Figura 2 – Campanha do Projeto Ler Transforma planejamento estratégico) a abertura de todas as metas financeiras, a fim de fomentar a participação da B) Dos Princípios do Trabalho equipe. 3. As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva. 4. A eliminação de todas as Resultados: A cultura da MSLF, continuamente formas de trabalho forçado e compulsório. 5. A pautada na ética, na defesa dos direitos humanos e abolição efetiva do trabalho infantil. 6. A na não participação de práticas que os violem trouxe eliminação da discriminação com relação a resultados palpáveis, decorrentes dos planos de ação emprego e profissão. desenvolvidos (anteriormente comentados). 5 6 Todos os integrantes da força de trabalho – 7 estagiários e 2 Nesses números estão incluídos, também, os projetos referentes advogados – se prontificaram a responder o formulário (com à minimização dos impactos ambientais causados pela MSLF. respostas anônimas), ainda que não tivessem sido compelidos a tanto. O histórico da MSLF, no que se refere a estes sejam dados os reais panoramas quanto à princípios, já foi oportunamente exposto no COP possibilidade de permanência nos quadros do apresentado em 2015. Naquela ocasião, informamos escritório. que, na fundação, o escritório se resumia a seus Os advogados que integram a equipe são contratados quatro sócios (três homens e uma mulher). Em como associados, formatação viabilizada pela Ordem fevereiro de 2012, contratamos nossa sua primeira dos Advogados do Brasil (entidade a que a MSLF está estagiária. Desde então, estabelecemos algumas vinculada). regras basilares: somente pessoas que estiverem A capacitação das pessoas que trabalham conosco cursando a graduação de Direito podem se inscrever continua sendo essencial; nossa crença de que para as vagas de estágio da área técnica (vedação do somos formadores de pessoas está cada dia mais trabalho infantil); as atividades são sempre avivada (até por isso a alocamos dentro dos 10 remuneradas (conforme plano de cargos e salários, Objetivos Estratégicos formalizados no Planejamento descrito a seguir), independentemente do grau de Estratégico (remodelado no final de 2015) e dificuldade das tarefas executadas e da escolaridade enumerados no BSC: Perspectiva de Aprendizagem do candidato/contratado (eliminação de trabalho & Crescimento). Este sentimento, então forçado ou compulsório); prezamos pela delegação de documentado, vem ao encontro dos princípios do trabalhos intelectuais, em detrimento dos mecânicos, Pacto Global ligados ao trabalho. que pouco agregam ao conhecimento (como a tão-só Especificamente quanto a este tema, continuamos realização de serviços de expediente). Assumimos, desenvolvendo as seguintes práticas de gestão: também, o compromisso de desestimular a realização de horas extras: os sócios formalmente controlam a agenda da equipe de trabalho (mediante plataforma (i) Programa de Estágio: os estagiários são específica), para que não haja sobrecarga. ambientados em todos os aspectos da operação, e Em junho/julho de 2016, participamos de um curso de também tomam contato com processos de gestão, gestão de escritórios, mais especificamente ligado à além de se capacitarem e se tornarem gerentes de área de manualização de processos e, naquela projetos da MSLF (exemplificativamente, os Projetos oportunidade, verificamos a necessidade de instalar a de Estudo de Casos, de Incentivo à Leitura, Conhecer controladoria do escritório. Com isso, já há o descritos neste item, abaixo, são gerenciados por planejamento de que os trabalhos de suporte à estagiários). advocacia (cópias, digitalizações, emissão de guias, Além disso, temos a Taxa de Pratas da Casa como etc.) passem a ser realizados por pessoas que não indicador e meta constante do BSC (mantida após a integram a equipe técnica (dentre eles, os remodelação no final de 2015), conforme estagiários). Este fato contribuirá, ainda mais, para o Planejamento Estratégico. aprendizado destes integrantes da equipe. No que se refere às contratações, desde o princípio (ii) Pesquisa de cursos: semanalmente foram feitas por meio de entrevista e análise de acompanhamos entidades organizadoras de cursos currículo (eliminação de discriminação com relação a de capacitação voltados às áreas de interesse da emprego e profissão); as escolhas nunca foram MSLF: Direito, Administração, Contabilidade e baseadas na verificação de sexo, credo, raça, opinião segmentos de mercado-alvo; havendo cursos de religiosa ou outras fontes de discriminação (inclusive, interesse, as informações são colhidas e a um dos comportamentos caros à MSLF, também no participação da equipe, o custeio ou subsídio da período referente a este COP, é justamente o da MSLF nos custos é pautada em reunião elasticidade – a opinião contrária deve ser externada administrativa. Além disso, os próprios integrantes da e respeitada. A verificação da presença deste equipe (estagiários e advogados) são encorajados a comportamento nos integrantes da equipe continua solicitar subsídio para a participação de cursos do sendo realizada de maneira formal, quando da análise interesse deles: (ciclo 2015/2016 em reuniões de desempenho remodelada, explicitada a seguir). quinzenais, levam sugestões de cursos e No final de 2014, com o crescimento da equipe, treinamentos em reunião feita exclusivamente por tornou-se indispensável a formalização das eles, chamada Reunideias). Aprovada a participação atribuições de cada integrante, o que foi realizado e/ou custeio, o curso é divulgado a toda a documentalmente (Organograma, Descrição de organização. cargos e competências e pelo Plano de Cargos e Posteriormente, toda a equipe também registra, Salários – documentos remodelados, conforme relata, resenha e avalia a participação por meio do explicitado no item anterior). Os critérios enumerados Formulário de Registro de Cursos, com periodicidade nesses documentos são utilizados para medir a semanal. evolução dos advogados e dos estagiários na carreira (mediante análise de desempenho e avaliações (iii) Incentivo à leitura: a leitura aprimora a qualidade periódicas, todas documentadas), bem como técnico-jurídica da equipe e da organização (Valor funcionam de base para a realização de contratações. Qualidade), resulta também em multidisciplinariedade A progressão profissional na MSLF, portanto, (Valor Macro Visão) e, além disso, aperfeiçoa a continua sendo pautada na meritocracia. equipe para o uso de sua principal ferramenta de Ainda, para dar maior transparência a todo o processo trabalho: a língua portuguesa. de contratação de advogados, em julho/agosto de cada ano (incluindo o ciclo de 2016) fazemos reuniões com os quintoanistas do curso de Direito para que Por isso, desde 2014 executamos o Projeto de uma estagiária (ciclo 2016), mas tecnicamente Incentivo à Leitura, que se desdobra em três supervisionado por sócios do escritório. subprojetos: a) Destinação trimestral de parcela lucro (vi) Produção de artigos e comentários: A produção líquido apurado pela organização (majorada, em de conteúdo pela equipe MSLF, além de contribuir 2016, para além de 1% do L.L., em contraposição aos para a divulgação dos serviços e da organização, anos anteriores) para aquisição de livros (indicados também contribui para a capacitação. pela equipe, em grupo fechado na plataforma do Recentemente o cronograma de participação dos Facebook). integrantes da equipe foi remodelado, para viabilizar a integração de outros veículos de informação. b) Painel: o que estou lendo? Para incentivar as conversas e estímulos mútuos de leitura entre os membros da equipe, criamos um painel localizado na (viii) Avaliação de desempenho e acordos de Copa da sede da MSLF (local de encontros para melhoria. A Descrição de Cargos e Competências lanches e cafés). Ali estão listados os nomes de todos mencionada anteriormente, e recentemente da equipe, abaixo dos quais cada um afixa post-its remodelada para se tornar mais exequível, embasa com o nome dos livros que está lendo. Assim, como avaliações de desempenho semestrais (excetua-se a todos sabem o que cada um está lendo, criam-se primeira avaliação após a contratação, que ocorre conversas informais sobre tais assuntos, bem como depois dos primeiros 3 meses) de todos os advogados as pessoas se sentem mais incentivadas a sempre e estagiários. estar lendo algo. Eles continuam (ciclo 2016) sendo individualmente avaliados em cada um dos critérios enumerados, e o c) Registro leituras. Todas as leituras resultado da avaliação é comparado aos requisitos do realizadas são registradas no Formulário Registro de cargo por ele ocupado, e os do próximo nível na Leitura, onde toda a equipe registra, classifica, relata evolução do Plano de Cargos e Salários. É, então, e resenha as obras, artigos de periódicos, capítulos realizada uma reunião de feedback quando é de livros lidos; estes dados são semestralmente discutida a avaliação e analisada a performance do medidos e computados na avaliação de desempenho avaliado no último período. E, especificamente no que dos integrantes da equipe (estagiário e advogados). contribui para a capacitação, é formalizado um novo acordo de melhoria, pelo qual o avaliado se compromete a se capacitar e melhorar a sua (iv) Subsídio para pós-graduação e congressos. performance em determinados critérios, com a Também abrimos a possibilidade a qualquer membro colaboração e subsídio da organização. Importante da equipe de propor o custeio total ou parcial de mencionar que o acordo de melhoria é formalizado cursos de pós-graduação, ou de participação em mediante a realização de feedback participativo com Congressos ou Seminários. Esta abertura tem sido o avaliado, a fim de que as modificações sejam por sistematicamente feita a 15 dias, mediante o uso da ele compreendidas e encampadas. Reunideias, anteriormente mencionada. Com base Desse modo, a própria metodologia da descrição dos nessa iniciativa, a MSLF já subsidiou 2 cursos de cargos e dos critérios de avaliação permite que as especialização, um MBA, 3 participações no pessoas conheçam o “caminho” de desenvolvimento Seminário EMPRETEC, bem como a participação em e capacitação necessários para progredir na carreira. diversos Cursos e Congressos (dentre eles, recentemente (ciclo 2016), o 7º Congresso de Escritórios de Advocacia, SISA, em São Paulo – Quanto ao ambiente físico de trabalho, destacamos participação de uma estagiária sênior em palestras e que, em razão dos serviços prestados pela MSLF, os workshops) sócios, advogados e demais integrantes da força de Atualmente, a MSLF está custeando duas trabalho estão submetidos a poucos riscos especializações para os dois advogados da relacionados à saúde ocupacional e à segurança. organização: Especialização em Direito Civil e Ainda assim – e mesmo que informalmente no início Processual Civil, e Especialização em Gestão de –, os sócios preocuparam-se em realizar atividades Operações Societárias e Planejamento Tributário (a básicas para minimizar os riscos inerentes à serem finalizadas neste ano). atividade: questões ergonômicas e estresse. Num primeiro momento, então, optamos por garantir (v) Projeto de estudos de casos e Workshop de que os equipamentos de trabalho e móveis fossem Peticionamento. Acreditamos que excelência na ergonômicos: as mesas da sala dos sócios e as dos advocacia germina sobre um conhecimento técnicoestagiários que trabalham no piso térreo do escritório teórico sólido (proporcionado tanto pela formação foram projetadas sob medida por empresa universitária, como também por outras iniciativas especializada, as demais foram adquiridas depois de descritas neste critério), mas depende, para testadas (em atenção aos mesmos parâmetros); desenvolver-se plenamente, da prática em casos todos os notebooks possuem monitores com ajuste de complexos. Por isso, semanalmente os membros da altura e são equipados com suporte específico, o que equipe se reúnem para discussão de casos facilita a leitura e ajuda a posicionar corretamente os concretos/peças processuais realizados no dia-a-dia olhos, cabeça e coluna durante a execução dos da operação da MSLF. Este projeto vem sendo trabalhos. Os móveis dos demais cômodos (como gerenciado (estabelecimento de cronogramas) por salas de atendimento e de reunião, biblioteca) também foram projetados sob medida, para que a Ainda como evolução no processo de avaliação da recepção dos clientes fosse feita de maneira satisfação da equipe, a MSLF implementou em 2015 adequada. a Pesquisa de Clima Organizacional. Todos os Os sócios também providenciaram a iluminação membros da equipe recebem por e-mail um link para adequada para todos os ambientes. o formulário da pesquisa, e possuem a garantia de Em 2013, com a mudança de sede, demos anonimato sobre a autoria das respostas. As continuidade às práticas já adotadas. respostas são tabuladas e apresentadas em reunião administrativa, que a partir do resultado, define ações Em 2014, as sugestões referentes ao tema passaram e iniciativas voltadas, ou à manutenção, ou à melhoria a ser anotadas e votadas durante as reuniões do clima organizacional. administrativas semanais. Em 2016, além da pesquisa interna, submetemos o Seguindo essa sistemática, no que se refere escritório à Pesquisa elaborada pela empresa GPTW, especificamente à saúde ocupacional (a fim de evitar anteriormente mencionada (primeiro tópico). o segundo risco identificado – o estresse), os sócios desenvolveram e executaram o projeto MSLFit. A Por fim, a satisfação da equipe continua sendo ideia surgiu em razão da iniciativa criada, em 2014, avaliada por meios mais informais e subjetivos: pelo COPEJEM, grupo de jovens empresários da entendemos que quanto mais os membros da equipe Associação Comercial e Empresarial de Maringá, do participam de atividades e encontros extra-trabalho qual um dos sócios da MSLF faz parte. Lá, o projeto (confraternizações, happy hours, cursos externos, mobilizou grande parte dos integrantes; eles deixaram projetos voluntários, etc.), e das descontraídas de ser sedentários e perderam peso com conversas do grupo mantido pela MSLF no aplicativo acompanhamento de nutricionista. Os resultados WhatsApp, mais eles estarão satisfeitos com a foram tão bons que a MSLF resolveu adotar a mesma organização. Afinal, estarão participando dessas prática, considerando que a equipe era composta de atividades sem qualquer obrigatoriedade. advogados e estagiários que praticamente não Desse modo, os sócios avaliam a participação de realizavam atividade física. todos os indivíduos da equipe nesse gênero de O MSLFit, que teve a adesão de todos os integrantes atividade e, caso notem pouca participação de do escritório, trouxe ganhos reais e significativos; por alguém, reúnem-se com essa pessoa para, antes da isso o projeto passou a integrar o calendário fixo da próxima reunião semestral de feedback, verificar MSLF (inclusive, está em execução no mês neste alguma insatisfação ou alguma oportunidade de agosto; em 2016, o término tem previsão para outubro melhoria. e a festa de premiação, para dezembro, na No que se refere ao reconhecimento do trabalho celebração de encerramento do ano). realizado pela equipe – que impacta diretamente no Ainda, em 2016, por ocasião do resultado da clima organizacional – demos sequência a algumas Pesquisa de Clima interna, verificamos a necessidade práticas específicas: permanecemos com a de fazer melhorias nos mobiliários; em julho e em divulgação interna de trabalhos que tenham sido agosto foram realizados orçamentos para a troca de feitos de maneira exemplar, tanto técnica quando mesas, cadeiras e armários das salas dos advogados formalmente (enviamos e-mail para todos os e a troca de cadeiras dos estagiários. integrantes da equipe com a hashtag roldafamaMSLF). A sala de descompressão, criada em 2014 (Sala Hashtag), sofreu melhorias em 2016. Com a locação de estabelecimento anexo ao sobrado da sede, Em razão de todas as práticas expostas (e de tantas modificamos o local da sala; agora, há mais espaço e outras que devem ser implementadas para a conforto, tanto que os advogados e estagiários a salvaguarda constante dos princípios ligados ao utilizam, também, para a realização das Reunideias. trabalho), mantemos nossos clientes sempre atentos Por fim, ainda mantemos na copa do escritório alguns à necessidade de cumprimento da legislação cartazes contendo exercícios simples de trabalhista e dos acordos e convenções coletivas alongamentos, para que todos pudessem praticar e pertinentes. aliviar tensões diárias. Resultados: no período deste COP a MSLF manteve Temos convicção, da mesma forma, que o zelo pelos a inexistência de passivo trabalhista, continua princípios do trabalho passa pela satisfação da equipe regularizada perante a entidade de classe a que é em trabalhar na MSLF. vinculada (Ordem dos Advogados do Brasil) e perante os órgãos fazendários; ainda, as atividades vêm Então, em 2015, a gestão do escritório foi submetida sendo desenvolvidas, desde o início, com alvará de a um diagnóstico realizado por consultores da funcionamento. ADECON (Empresa Júnior de Consultoria Empresarial da Universidade Estadual de Maringá), quando pessoas da equipe foram entrevistadas sobre Quanto às práticas ligadas às pessoas, acima questões vinculadas à satisfação, reconhecimento e descritas, conste-se que todos os membros da equipe clima organizacional. E o resultado documentado do são selecionados mediante entrevistas e análise de diagnóstico apontou esses fatores (satisfação, currículo; as análises de desempenho também estão reconhecimento e clima organizacional) como pontos sendo realizadas com a regularidade estipulada. fortes da MSLF. O valor investido em treinamento, no ciclo de 2016 (até agosto), foi de mais de R$7.000,00, o que demonstra o contínuo interesse da MSLF em capacitar toda a equipe. Também possuímos um indicador driver (de Conforme já explicitado no COP de 2015, a esforço) para medir e incentivar a qualificação técnica preocupação com os impactos ambientais negativos da equipe por meio da leitura de textos e obras causados pelo funcionamento da MSLF existe desde jurídicas. Por meio do processo de Registro de sua fundação. Essa mesma inquietude também se Leituras descrito, os integrantes da equipe alimentam verifica no que se refere à responsabilidade um banco de dados com o número de páginas lidas. ambiental, inclusive com a difusão de metodologias A depender do número de páginas o texto lido, ele é que não agridam o meio ambiente. classificado e pontuado (artigo, capítulo, livro, etc.). O indicador, portanto, obedece à fórmula: pontos de Quando elaboramos o Planejamento Estratégico, leitura / nº de membros da equipe. ainda em 2012, enumeramos a Responsabilidade Esse sistema se iniciou no 2º Semestre de 2014, Social e Ambiental como um dos valores da MSLF: quando obtivemos o resultado de 10 pontos de leitura “Muito mais do que boas intenções, acreditamos em por cada 1 membro da equipe. A meta para o ano de criar uma cultura institucional voltada a estimular a 2015 foi alcançada – que era a de manter essa média, redução das desigualdades, a qualidade de vida e a alcançados 20 pontos/membro no ano. preservação dos recursos naturais.” Outro indicador de cumprimento aos princípios Decidimos, então, agregar às quatro perspectivas ligados ao trabalho é a Pesquisa de Clima originais do BSC (Financeiro, Clientes, Processos Organizacional, realizada no 1º semestre de 2016: Internos e Aprendizado e Crescimento) uma que 80% da equipe diz acreditar na oportunidade de expressasse nossa preocupação com o meio crescimento dentro da MSLF (aumento de 20% ambiente e com a sociedade (Perspectiva comparado à pesquisa do ciclo anterior); 100% dos Sociedade). A referida perspectiva foi mantida na que responderam indicariam um amigo para trabalhar revisão do PL no final de 2015. no escritório. Os projetos internos desenvolvidos para dar vazão ao estipulado no Planejamento Estratégico, após a revisão comentada, mais especificamente quanto à área ambiental, são os seguintes: (i) Uso consciente de papel e preferência pelo reciclado: decidimos que as petições, contratos e demais serviços elaborados seriam, em regra, salvos no servidor e enviados, fosse o caso, em pdf. Somente em situações absolutamente necessárias, os trabalhos seriam impressos. Em 2012, decidimos cotar preços com nossos fornecedores de papel, para que as impressões (que precisassem, de fato, ser realizadas) passassem a ser feitas majoritariamente em papel reciclado. Essa prática ganhou maior força em 2014, ano que decidimos reduzir a praticamente zero o uso de papel branco. Em 2015 e em 2016 esta prática continua sendo adotada. (ii) Reutilização do papel impresso (em ambas as faces, antes de ser descartado) atividade continuada: para efetivar a ideia, compramos dois dispensers, localizados na sala dos sócios e em uma das salas dos estagiários, o que reduziu o desperdício e criou a cultura da utilização do rascunho. (iii) Incentivo ao uso de combustível limpo: criamos um Figura 3 Comunicado aos funcionários para a projeto específico para a conscientização da equipe participação da pesquisa feita pelo GPTW de que o uso do etanol, em detrimento da gasolina, além de colaborar com a proteção ao meio ambiente, também privilegia economicamente o nosso país. Em C) Dos Princípios Ambientais 2015, para aprimorar a implementação do projeto, 7. As empresas devem apoiar uma abordagem firmamos parceria com um posto de gasolina próximo preventiva aos desafios ambientais; 8. Realizar ao escritório, a fim de que os integrantes da equipe iniciativas para promover maior responsabilidade ganhassem descontos. A utilização deste incentivo ambiental; 9.Encorajar o desenvolvimento e a vem rendendo frutos em 2016. difusão de tecnologias que não agridem o meio ambiente. (iv) Continuidade do uso de cartões em papel O número de campanhas, projetos e iniciativas semente para presentear os clientes em datas realizadas continua sendo uma das métricas comemorativas ou em ocasiões especiais: como o principais referentes à Responsabilidade Ambiental. próprio nome sugere, o cartão – reciclado – é Como exposto no COP anterior, em 2012 confeccionado com a inserção de várias sementes; realizamos apenas 1 projeto voltado a essa área depois de recebido, pode ser rasgado e literalmente (papel reciclado); em 2014, 4 e, no período de plantado, conforme as orientações contidas no verso. 2015/2016, até agosto, mantivemos a média (4). Por fim, temos conseguido manter zerado o número (v) Reaproveitamento da água descartada pelos ares de não-conformidades e/ou autuações condicionados do escritório: a equipe molha as legais/regulamentares, conforme declarado plantas que se encontram nas sacadas; anteriormente. (vi) Substituição das lâmpadas convencionais pelas de led (2015) e, em 2016, com as reformas e a D) Princípios anticorrupção locação de estabelecimento anexo ao sobrado “sede”, 10. Combater a corrupção em todas as suas a abrangência deste projeto foi alargada; formas, incluindo extorsão e suborno (vii) hibernação de computadores da equipe em Dissemos que em razão do trabalho exercido na períodos de inatividade. MSLF (prestação de serviços de advocacia e consultoria jurídica), as práticas ligadas ao combate à Conste-se que no final de 2015, a MSLF foi finalista corrupção têm estrita ligação com a atuação ética da (premiada) do Prêmio Paranaense de Qualidade em equipe – sócios, advogados associados e estagiários. Gestão, Regional de Maringá, Nível 125 pontos7. O Reafirmamos nosso compromisso em atender relatório de gestão (RG) apresentado com todas as estritamente o Código de Ética e Disciplina da Ordem ações realizadas no escritório, segundo os critérios do dos Advogados do Brasil, que estabelece uma série MEG (Modelo de Excelência da Gestão), incluídas as de regras e comportamentos que norteiam a conduta afetas à Sociedade (que abrange o meio ambiente) foi considerada ética dos profissionais da advocacia. aprovado e confirmado pelos avaliadores, em visita ao Ainda, desde o segundo semestre de 2014, passou escritório. Este ato, então, também chancela a a ser obrigatória a submissão prévia à administração promoção dos projetos e demais realizações voltadas da MSLF sobre eventuais contratações de serviços, aos princípios ambientais. Em 2016, o calendário fixo ou mesmo condutas e práticas operacionais que da MSLF passou a contemplar a participação no possam, em tese, resultar em conflito ético (o que evento. inclui condutas ligadas à corrução). Ainda temos plena convicção de que há muito mais a Em 2016, como exposto, este tema teve especial ser feito, porém. relevo (realização de reuniões específicas com toda a equipe): a administração, então, delibera em suas reuniões semanais, das quais também participam os advogados associados (e, desde o final de 2015, uma estagiária sênior, porta-voz dos demais), sobre o posicionamento da organização diante daquele conflito ético em potencial. As decisões tomadas são reportadas a toda a equipe no relatório enviado por email com a descrição das deliberações tomadas nas reuniões semanais ordinárias (#reuniõescg). Também desde o segundo semestre de 2014, com o início do Projeto Estudos de Casos (descrito no item de princípios do trabalho), são debatidos com a equipe casos em que foi necessária a deliberação da administração a respeito de possíveis conflitos éticos na contratação ou na prática operacional. Com isso, o processo decisório e também os conceitos de ética defendidos pela MSLF são repassados e apreendidos Figura 4 – Cerimônia de Premiação do Prêmio por toda a equipe. Paranaense de Qualidade em Gestão, Regional Isso significa que além de não compactuarmos com Maringá. práticas corruptas, disseminamos a cultura do combate destas condutas. Resultados: Ainda, em 2016, o sócio da MSLF que era integrante do Conselho de Ética da OAB (Maringá) no ciclo de 2015 foi eleito como tesoureiro da atual diretoria; outros dois sócios passaram a integrar (2016) o corpo 7 A etapa de visitas foi agendada para o início do mês de setembro de 2015. diretivo de duas comissões (do Consumidor e de Direito Tributário), também na OAB (Maringá). Tudo isso reforça o ideário da MSLF de repúdio e de combate à corrupção; afinal, os sócios devem dar exemplo dentro e fora do escritório, mormente no que é pertinente ao campo da ética e do combate à corrupção. Até porque, caso assim não fosse, eles sequer teriam sido convidados a ocupar tais cargos. Não bastasse isso, em razão de todos os sócios integrarem grupos de empreendedores da sociedade civil organizada de Maringá 8 , continuamos regularmente envolvidos em ações conjuntas – em especial para a conscientização da sociedade que nos circunda – ligadas ao combate à corrupção, nas mais variadas vertentes: (i) aderimos e patrocinamos o Feirão do Imposto (2015 e 2016) – projeto cujo propósito é o de fornecer informações relativas ao recolhimento dos tributos para as pessoas freqüentadoras do local onde o evento estiver sendo sediado (shopping center, postos de gasolina, dentre outros, em 2016). (ii) participação de debates com candidatos a prefeito nos grupos da ACIM – Associação Comercial e Industrial de Maringá, de que os sócios fazem parte; (iii) participação no evento Encontro das Empresas Signatárias do Pacto Global, por advogado associado da MSLF, em junho 2016, cujo principal objetivo foi o de obter experiência sobre práticas voltadas ao combate da corrupção. Resultados: ainda não temos indicadores formalizados de combate à corrupção (por esta matéria estar relacionada à perspectiva Sociedade do Planejamento Estratégico, os indicadores referem-se ao cumprimento do Pacto Global, em sentido amplo), apresentamos a realização de 2 projetos internos em continuidade em 2015/2016 (Estudo de Casos e prévia análise de contratações, condutas e práticas operacionais); o apoio/realização conjunta (com a sociedade civil organizada) de dois eventos diretamente conectados ao combate à corrupção; a atuação de sócios da MSLF em cargos de direção da Ordem dos Advogados do Brasil, Subseção de Maringá (Paraná) e de diretorias; a participação de evento realizado para empresas signatárias do Pacto Globalbg, visando ao aprimoramento de práticas ligadas ao combate à corrupção. 8 COPEJEM (Conselho Permanente do Jovem Empresário da Programa Empreender da ACIM, do Rotary Club, Conselho Associação Comercial e Empresarial de Maringá), CONSEG Subseccional da Ordem dos Advogados do Brasil, Instituto de (Conselho Comunitário de Segurança de Maringá), ACIM Mulher Direito Tributário de Maringá (IDTM). (Conselho da Mulher Empresária), Núcleos de Escritórios de Advocacia, de Empretecos 8 e Jovens Empresários Nikkeys do
