crecimiento integral I N F O R M E d e R E S P O N S A B I L I D A D S O C I A L y s u s t en tabili d a d 2 0 1 5 CONTENIDO SOBRE ESTE INFORME Principales logros 1 [G4-3, G4-15, G4-28, G4-29, G4-30, G4-32, G4-33] Mensaje del Presidente del El presente Informe de Responsabilidad • Evaluadoras de prestigio internacional Consejo y del Director General 2 Social y Sustentabilidad reúne nuestros como FTSE4Good y MSCI, organizacioPerfil de la empresa 4 principales logros y contribuciones al desanes que desde el 2014 nos han dado Estrategia de sustentabilidad 6 rrollo sustentable de Arca Continental y de seguimiento. Materialidad 8 la sociedad que nos rodea; es una pieza más Diálogo con grupos de interés 10 en nuestro constante diálogo con grupos de Como se ha venido haciendo desde hace SUSTENTABILIDAD EN LA interés. Gracias a los análisis de materialidad años, parte del esfuerzo por transparentar el que constantemente realizamos, hemos desempeño de la empresa y mostrar datos GESTIÓN DE NEGOCIO 12 condensado en este informe los temas más veraces, incluye la verificación de un tercero BIENESTAR INTEGRAL 14 relevantes para las diferentes audiencias y independiente de renombre internacional. partes interesadas. Estos informes se reaEn un proceso coordinado con terceros indeBienestar individual lizan en forma anual desde el año 2004. Su pendientes se determinaron los indicadores estilos de vida activos última edición cubre las acciones realizadas que se verificarían. durante 2014 y la presente cubre las accioy saludables 18 nes del período comprendido del 1 de enero [G4-31] Productos e ingredientes seguros 22 al 31 de diciembre de 2015. ¿LE GUSTARÍA COMPARTIRNOS SU Mercadotecnia responsable 23 OPINIÓN SOBRE ESTE INFORME O EL Este informe fue realizado bajo las guías del DESEMPEÑO DE NUESTRA EMPRESA EN Bienestar social Global Reporting Initiative (GRI) en su verMATERIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL Lugar de trabajo 26 sión G4 bajo la opción esencial “de conforY SUSTENTABILIDAD? LO PUEDE HACER midad” y los indicadores del suplemento del POR LOS SIGUIENTES MEDIOS: DESARROLLO INTEGRAL DE LA MUJER 33 sector alimentos procesados. • Contestando la encuesta que podrán seguridad en el trabajo 34 En este informe también presentamos nuesencontrar en nuestra página web: DESARROLLO DE LA comunidad 36 tro compromiso y desempeño en diversas www.arcacontal.com ABASTECIMIENTO RESPONSABLE 42 metodologías de evaluación, como: • Contactando directamente a Guillermo • Los diez principios del Pacto Mundial de Garza, Director de Comunicación Bienestar ambiental las Naciones Unidas, principios que hemos Corporativa y Responsabilidad Social, o a implementado ininterrumpidamente Rosario Aguilar, Jefe de Responsabilidad Gestión ambiental 46 desde el 2006. Social, al correo electrónico: Conservación del agua 47 • La metodología propuesta para la inters@arcacontal.com. Reducción de emisiones 51 gración del IPC Sustentable de la Bolsa Gestión de residuos 52 Mexicana de Valores (BMV), de la cual Empaques 54 formamos parte desde su primera integración en 2011. Reconocimientos y certificaciones 55 Gobierno Corporativo 56 Índice de contenido GRI g4 60 cartas de verificación 62 Alianzas con la sociedad 64 Si usted quiere apoyarnos a hacer cada vez más específicos los temas que reportamos, puede contestar la siguiente encuesta en donde le preguntaremos qué temas de sustentabilidad son más relevantes para usted, en la siguiente liga: http://es.surveymonkey.com/s/MAC_IDS_2015 PRINCIPALES LOGROS Hemos trabajado fuertemente en homologar el sistema de gestión de la sustentabilidad en todas las unidades de negocio. Esta estandarización de prácticas y métricas nos permite focalizar esfuerzos de manera regional y transversal a todas las operaciones. 2013 2014 2015 ECONÓMICO Ventas netas (millones de pesos) 60,359 61,957 76,454 EBITDA (millones de pesos) 12,845 13,644 16,707 Valor económico directo generado (millones de pesos) 60,604 62,253 76,848 Valor económico distribuido (millones de pesos)1 49,672 55,809 71,608 Valor económico retenido (millones de pesos) 10,932 6,444 5,240 bienestar individual PORCENTAJE de bebidas bajas o sin calorías 40% 40% 40% Número de Certificados “Mejor Lugar Para Trabajar” 4 9 12 Número de personas beneficiadas directamente en eventos 1,275,000 2,500,000 3,300,000 de actividad física y / O sensibilización en nutrición información nutricional en nuestras presentaciones nr 100% 100% 100% cumplimiento de las unidades de negocio para evitar publicidad 100% 100% 100% y comunicaciones dirigidas a niños menores de 12 años bienestar social Número de participantes en ACTIVIDADES DE VOLUNTARIADO 7,000 7,500 7,200 Inversión en programas y causas sociales (millones de pesos) 59.2 66.5 67.6 horas/hombre de participación de colaboradores 31,000 33,000 36,000 y familias en voluntariado HORAS DE capacitación DE colaboradores 816,717 820,122 879,603 Tasa de Tiempo Perdido por Incidentes 2.7 1.9 1.49 bienestar ambiental huella de Agua índice de uso de agua (Lt agua/Lt bebida) 1.78 1.74 1.69 Porcentaje de Agua RESIDUAL TRATADA 2 100% 100% 100% consumo de agua (MILLONES DE m3) 15.95 15.48 15.47 Huella de Carbono ÍNDICE DE EMISIONES EN MANUFACTURA (g co2 / lt bebida) 23.8 23.7 23.5 porcentaje de ENERGÍA ELÉCTRICA utilizada PROVENIENTE de fuentes 12.8% 15.8% 17.3% renovables ÍNDICE DE USO DE ENERGÍA en manufactura (MJ/ LT BEBIDA) 0.235 0.233 0.234 HUELLA DE RESIDUOS porcentaje de uso de resina reciclada PET 2 18% 37% 34% Consumo de resina reciclada PET (toneladas) 2 13,697 25,972 24,444 Porcentaje de residuos reciclados 84.5% 86.1% 87.8% 1. Incluye costo de ventas, gastos operativos, impuestos, dividendos, intereses e inversión en la comunidad. 2. Incluye sólo datos de Bebidas México. ARCA CONTINENTAL 1 MENSAJE DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO Y DEL DIRECTOR GENERAL [G4-EC7] El desarrollo sustentable de la comunidad es un compromiso En 2015 emprendimos diversas iniciativas para fomentar la actide Arca Continental y forma parte de los objetivos a largo plazo vación física y la promoción de una cultura de la salud y el cuidado de la empresa, basados en los tres pilares de la Estrategia de personal, activando a 3.3 millones de personas en todos los evenResponsabilidad Social y Sustentabilidad: el bienestar integral tos deportivos organizados o patrocinados por Arca Continental. de la persona, el avance positivo de la sociedad y la mejora del En materia de bienestar social, consideramos parte fundamental medioambiente. de nuestros objetivos el desarrollo integral de los colaboradores, El presente Informe de Responsabilidad Social y Sustentabilidad por lo que contamos con sistemas que nos permiten gestionar el 2015 reporta los avances de esta estrategia y se elaboró basándotalento interno de la organización. El 100% de los colaboradores se en los lineamientos del Global Reporting Initiative (GRI) versión a quienes se les aplica la Evaluación 360º o la Evaluación JefeColaborador cuentan con seguimiento anual. G4. A través del mismo, ratificamos también nuestra adhesión a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, como Cabe destacar el esfuerzo realizado como empresa para afianlo hemos hecho desde 2006, y comunicamos nuestro progreso con zar y aumentar la seguridad de todo el personal, lo que se vio relación a estos principios. Asimismo, forma parte fundamental reflejado en una reducción del 21% la Tasa de Tiempo Perdido del diálogo permanente que buscamos con los principales grupos por Incidentes, principal indicador de seguridad, con respecto de interés de la empresa. al 2014, además de una campaña permanente para impulsar la cultura de la seguridad en todas las unidades de negocio. Los logros que describimos en este informe son resultado de un compromiso real de la empresa y de sus integrantes, y de la Otra forma de incidir positivamente en la calidad de vida de los exitosa implementación de una diversidad de iniciativas bajo la trabajadores es la capacitación, por lo que en 2015 se imparsupervisión y el seguimiento del Comité de Sustentabilidad de tieron más de 16,200 cursos en los que participaron cerca de Arca Continental. Dicho Comité, liderado por la Dirección General 36,000 colaboradores. Ponemos especial atención en temas e integrado por equipos funcionales para cada eje estratégico, como la inclusión de personas con discapacidad, el fomento de cuenta con el apoyo y asesoría del Comité de Capital Humano y la diversidad e igualdad de oportunidades y en garantizar la libertad de asociación. Sustentabilidad del Consejo de Administración, lo que refleja la determinación de la empresa desde sus más altos niveles jerárquiPor medio del programa institucional El Movimiento AC+ cos para dejar una huella positiva en el entorno y la comunidad. promovemos la activación física y la cultura del cuidado de la salud de colaboradores y sus familiares. En 2015, con el apoyo La consolidación del Comité nos ha permitido desarrollar una del Centro de Capacitación de Coca-Cola de México, lograpráctica estable y en constante evolución, logrando establecer mos que el 82% de los trabajadores de la empresa en México mecanismos para identificar mejores prácticas en toda la organifueran capacitados en hábitos saludables, hidratación y balance zación, mientras estandarizamos la recopilación de información, energético. Gracias a estas y otras iniciativas para promover la ampliamos programas de manera transversal a las unidades de cultura de la salud en los colaboradores, el Consejo Empresarial negocio, y afinamos la toma de decisiones de manera integral. de Salud y Bienestar (Workplace Wellness Council-México) nos otorgó el Distintivo de Organización Saludablemente Nos sentimos muy satisfechos con los resultados obtenidos en Responsable. 2015, ya que, gracias al esfuerzo y compromiso de los colaboradores, se registraron avances considerables en la estandarización También impulsamos el desarrollo y bienestar de las comude la estrategia en los mercados que atendemos, configurando nidades donde operamos, involucrándonos todos los que una plataforma capaz de impulsar el actual ritmo de desarrollo del formamos parte de esta organización en diversos programas, negocio y la incorporación de nuevas operaciones. bajo la plataforma de Voluntariado VOLAR, y a través de los eventos institucionales Día Anual de la Sustentabilidad y Día Entre los principales logros para cada uno de los pilares mencionaAnual del Voluntariado. En este último contamos en 2015 con la dos, nos complace informar que, en el tema de bienestar integral participación de 5,446 colaboradores, sus familias y vecinos en de la persona, Arca Continental continuó impulsando proyectos y actividades como reforestación, limpieza de cuerpos de agua y eventos que fomentan un estilo de vida activo y saludable. rehabilitación de espacios públicos. 2 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Ing. Francisco Garza Egloff Lic. Manuel L. Barragán Morales DIRECTOR GENERAL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN El desarrollo integral de la mujer se encuentra entre las prioridamateria, además de establecer un sistema de gestión con mades del pilar de bienestar social, por lo que este año se capacitaron nuales y procedimientos para asegurar su adecuada implemena 5,254 mujeres en temas de desarrollo personal y de negocios a tación en el día a día. través de los programas 5 by 20 Potencia México y ANSPAC. Adicionalmente, estamos relanzando el Comité de Integridad y Nuestra cultura de desarrollo la hacemos extensiva a la caÉtica para revisar la gestión del Código; esto como proceso de dena de valor, ya que estamos convencidos de que una parte autoevaluación de otros factores que en esta materia se pueden fundamental para el éxito de la estrategia de sustentabilidad ir incorporando como compromiso de la empresa, independienes la participación y el desarrollo de los principales proveetemente de los comentarios externos que se reciban a través del dores, convirtiéndolos en socios estratégicos, para lo cual Buzón de Transparencia. contamos con diversos programas e iniciativas que nos ayudan a evaluarlos, apoyarlos, brindarles capacitación y consultoría, Todos estos avances e iniciativas refrendan el compromiso total y a estar en constante comunicación con ellos. de la organización con ser un agente de cambio positivo para desarrollar las comunidades donde operamos, minimizar su En cuanto al pilar de bienestar ambiental, en 2015 alcanzamos impacto ambiental, y procurar el bienestar integral de los colabograndes logros y avances en los principales indicadores de susradores y de la sociedad a la que atendemos. tentabilidad, gracias a un esfuerzo sin precedente en los aspectos relacionados con el ciclo de vida de nuestros productos. Estos y otros esfuerzos han sido reconocidos por diversas instituciones nacionales e internacionales, como el Centro Trabajamos con gobierno, sociedad y asociaciones para Mexicano para la Filantropía, que en 2015 nos ratificó como neutralizar la huella hídrica, lo que contribuyó a que, en 2015, Empresa Socialmente Responsable por 12 años consecutivos, y la como parte del Sistema Coca-Cola, fuéramos capaces de reaBolsa Mexicana de Valores, al integrar a Arca Continental al IPC bastecer a la naturaleza toda el agua que utilizamos en nuesSustentable, como lo ha hecho desde su integración en 2011. tras operaciones de Bebidas México y Argentina, mientras continuamos el esfuerzo para alcanzar este logro en todas las En los últimos años nos han dado seguimiento puntual evaluadooperaciones. ras de prestigio internacional como MSCI y FTS E4Good. Nuestro reporte al CDP, la organización con más información sobre Con un índice de consumo de 1.58 litros de agua por litro de beacciones de adaptación y mitigación al cambio climático a nivel bida producida en México, podemos afirmar que hemos logrado mundial, recibió una calificación de 93 sobre 100 por parte de la reducción de casi el 20% del consumo del vital líquido con esta misma institución. respecto al 2010 en este país. Durante 2016 continuaremos apoyando iniciativas y realizando Otro logro significativo en materia ambiental fue la reducción esfuerzos de manera congruente con nuestros valores y cultura de emisiones. En 2015, las operaciones se colocaron a sólo un 4% organizacional, participando de manera corresponsable con de alcanzar el objetivo de emisiones para el año 2020. También otras instituciones, organizaciones, instancias gubernamentahemos incrementado nuestro consumo de energía eléctrica geles y autoridades, en acciones que hagan posible el desarrollo nerada por fuentes renovables, como la eólica o por biomasa, que sustentable de la sociedad. actualmente representan el 17.3% del total del consumo energético, acercándonos al objetivo del 30% para 2020. Invitamos al lector a participar en este diálogo, ofreciéndonos retroalimentación sobre lo presentado en este informe. Durante 2015 revisamos y mejoramos el Código de Ética de la compañía para cumplir con los actuales estándares en la Muchas gracias. Lic. Manuel L. Barragán Morales Ing. Francisco Garza Egloff Presidente del Consejo de Administración Director General ARCA CONTINENTAL 3 PERFIL [G4-13] En 2015, Arca Continental adquirió la mayoría accionaria de Corporación DE LA Lindley, llegando así al mercado peruano. Con esta alianza la compañía se consolida como la segunda embotelladora más EMPRESA grande de Latinoamérica y una de las más importantes a nivel mundial.1 [G4-1, G4-2, G4-3, G4-4, G4-5, G4-6, G4-7, G4-8, G4-9, G4-EC8] Arca Continental es una empresa pública que produce, distribuye y vende bebidas de las marcas de The Coca-Cola Company en cuatro países de América Latina, botanas de la marca Bokados en México, Inalecsa en Ecuador y Wise en los Estados Unidos, así como, junto con The Coca-Cola Company, lácteos en Ecuador bajo la marca de Tonicorp. Con más de 90 años, Arca Continental atiende a más de 54 millones de personas en el continente Americano. Arca Continental cotiza en la Bolsa Mexicana de Valores bajo el símbolo “AC”. Arca Continental Arca Continental Norteamérica Sudamérica volumen: 1,078 volumen: 399 Millones de cajas unidad millones de cajas unidad Ventas netas: $50,248 Ventas netas: $26,206 Millones de Pesos Millones de Pesos estados unidos ecuador 2 plantas DE botanas 3 plantas DE BEBIDAS 1 planta DE salsas 2 plantas de LÁCTEOS 13 centros de distribución 2 plantas de BOTANAS 103,000 Puntos de Venta 32 cedis de BEBIDAS 16 cedis de botanas méxico 166,000 puntos de venta 20 plantas DE BEBIDAS 2 plantas DE botanas PERÚ 117 ceDIS DE BEBIDAS 8 plantas DE BEBIDAS 41 cedis DE botanas 80 centros de distribución 366,000 puntos de venta 336,000 puntos de venta argentina 3 plantas DE BEBIDAS 25 centros de distribución 91, 000 puntos de venta [G4-EC1] Valor Económico Valor Económico Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado Directo Diferencia 2014 Distribuido Millones de pesos Millones de dólares Millones de pesos Millones de dólares Generado Costo de Ventas 39,363 2,459 Ventas Netas 76,454 4,775 23% Gastos Operativos:1incluye salarios, 24,499 1,530 Productos beneficios sociales 382 24 54% Financieros Impuestos 3,434 214 Ventas de Activos 12 1 -75% Dividendos 2,819 176 Total 76,848 4,800 Intereses 1,425 89 Inversión en la comunidad 68 4 Valor Económico Distribuido Total 71,608 4,472 1 Los valores de este informe no incluyen las operaciones de Perú a menos de que se indique lo contrario. 4 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 operaciones de la compañía [G4-4] NEGOCIOS BEBIDAS COMPLEMENTARIOS OTROS * BOTANAS y DULCES * * * * * *Participación Accionaria VISIÓN NUESTROS VALORES Ser líderes en todas las Orientación al cliente y Desarrollo integral ocasiones de consumo vocación de servicio del capital humano de bebidas y alimentos Nos comprometemos a atender las Fomentamos un ambiente de alta motien los mercados donde necesidades de nuestros clientes y vación, productividad y reconocimiento, participamos, de forma consumidores, impulsados por la vocación que nos impulsa hacia el éxito. Apoyamos rentable y sustentable. y el deseo permanente de satisfacer y las aspiraciones profesionales y metas superar sus expectativas, ofreciendo un personales, alentando a que cada persona servicio de excelencia. decida con sus acciones cuánto desea MISIÓN Integridad sustentada en crecer. Las oportunidades de crecimiento Generar el máximo y desarrollo son consecuencia directa de respeto y justicia nuestros resultados. valor para nuestros Mantenemos un compromiso permanente clientes, colaboradores, con la verdad. Actuamos en consecuencia Sustentabilidad y comunidades y siendo congruentes entre lo que hacemos, Responsabilidad Social accionistas; satisfaciendo pensamos y decimos. Preservamos el Estamos profundamente convencidos del en todo momento patrimonio de la empresa, colaboradores papel que jugamos en la transformación y con excelencia las y comunidad. Reconocemos y aceptamos de nuestro entorno. En el diario quehacer, la diversidad como característica de asumimos el compromiso por satisfacer expectativas de nuestros nuestros tiempos. las necesidades actuales sin comprometer consumidores. a las generaciones futuras, regidos por un Gobierno Corporativo que nos orienta a la búsqueda continua de una mejor calidad de vida para todos. ARCA CONTINENTAL 5 ESTRATEGIA DE SUSTENTABILIDAD La sustentabilidad Como parte de nuestra cultura de mejora Bienestar Social continua, hemos venido sosteniendo múltiples Queremos que todas las personas que colaboes intrínseca a encuentros y diálogos con los principales gruran en Arca Continental y las comunidades con la estrategia de pos de interés de la empresa a fin de recibir su las que interactuamos se desarrollen sustentanegocio y cultura retroalimentación que nos permita desarrollar blemente y en armonía. Nuestros colaboradoy actualizar constantemente nuestra estrategia organizacional de la de sustentabilidad. Estas valiosas opiniones y res son constantemente capacitados y laboran siempre en condiciones seguras; empoderaempresa. Trabajamos comentarios nos permiten desarrollar planes mos a las mujeres en nuestra cadena de valor diariamente para de trabajo que sean verdaderamente sustentay ofrecemos múltiples apoyos para que las que el desarrollo de bles e incluyentes. personas menos favorecidas de esta cadena Arca Continental se El objetivo es procurar un bienestar integral, tengan nuevas oportunidades de desarrollo, e invertimos tiempo y recursos para que, en un dé en armonía con el facilitando las condiciones para que nuestros esquema de corresponsabilidad, fortalezcamos desarrollo integral de colaboradores y las personas que nos rodean juntos una sociedad con mejor calidad de vida y puedan desarrollarse en una comunidad y amlas comunidades en biente sanos y prósperos. Para la implementaen constante crecimiento. donde operamos, a la ción de esta estrategia, agrupamos las diversas vez que respetamos iniciativas bajo un Modelo de Responsabilidad Bienestar Ambiental Social y Sustentabilidad basado en tres pilares: y contribuimos Trabajamos constantemente para minimizar la huella medioambiental, reduciendo emia la mejora del siones, regresando a la naturaleza el total de medioambiente. Bienestar Individual agua que utilizamos y liderando la industria en Procuramos que nuestros colaboradores y la iniciativas de reciclaje o mejoras en empaque y comunidad en general sean personas activas distribución. Paralelamente nos enfocamos en y sanas, no sólo a través de nuestras múltiples preservar el medioambiente para las futuras campañas de activación física y educación generaciones, con actividades de reforestanutricional, también gracias a que nuestro ción, limpieza de cuerpos de agua, fomento a la amplio y variado portafolio de productos cultura ecológica en la comunidad y la disecuenta con ingredientes de la más alta calidad. minación del uso y promoción de tecnologías De igual manera, al proveer de información amigables con el medioambiente. amplia, relevante y clara para fomentar las mejores decisiones de los consumidores acorde a sus necesidades particulares. En Arca Continental contribuimos al desarrollo económico, social y ambiental de las comunidades en donde operamos. 6 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Los tres pilares que componen nuestra estrategia están enmarcados por una sólida estructura y mejores prácticas de Gobierno Corporativo, una constante vigilancia del cumplimiento ético y una cultura organizacional cuyos valores identifican y unen a todos los colaboradores, con el objetivo de garantizar que sean parte de nuestra razón de ser como empresa, y de esta manera ser agentes de cambio positivo en la comunidad a la que atendemos. CULTURA ORGANIZACIONAL BIENESTAR BIENESTAR BIENESTAR DESARROLLO Y BIENESTAR INTEGRAL INDIVIDUAL SOCIAL AMBIENTAL Modelo de Responsabilidad Estilos de vida Lugar de trabajo Huella hídrica Diálogo con Grupos activos y saludables Desarrollo integral Huella de carbono Productos e de la mujer ingredientes seguros Residuos Social y Sustentabilidad de Interés Seguridad en el trabajo Mercadotecnia Empaques responsable Desarrollo de la comunidad Abastecimiento responsable ÉTICA Y GOBIERNO CORPORATIVO Hemos establecido como prioridad la homologación del Nuestro Modelo de Responsabilidad Social y SustenModelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad en todas tabilidad está alineado a diferentes metodologías las operaciones, a fin de que se dirijan a los mismos objetivos internacionales y a la estrategia de sustentabilidad generales con la adaptación específica a las necesidades de cada país. Prueba de ello es que, aunque la transacción con del Sistema Coca-Cola, lo cual nos permite contribuir Lindley se realizó en septiembre de 2015, ya se trabaja en una a lograr los objetivos de la Visión 2020 que como homologación de modelo y de indicadores, principalmente en la sistema nos hemos planteado a nivel mundial. parte ambiental. ARCA CONTINENTAL 7 MATERIALIDAD [G4-18, G4-23] Durante el 2015 realizamos diferentes ejercicios para seguir robusteciendo nuestro análisis de materialidad y La estrategia de RESPONSABILIDAD SOCIAL Y sustentabilidad. Entre ellos destacamos dos: Un análisis de impactos sociales y ambientales, el más completo que hemos realizado hasta la fecha, así como sesiones con reconocidos líderes para dialogar sobre La estrategia de RESPONSABILIDAD SOCIAL Y sustentabilidad y divulgación de la información relacionada. [G4-25] Análisis de Para Arca Continental, Impactos todo grupo que pueda En sesiones de trabajo, donde participaron representantes de incidir en el desarrollo alto nivel de las diferentes áreas de Arca Continental, realizamos de nuestra empresa o un análisis de impactos en donde se calificaron múltiples temas que tenga intereses en de desarrollo de la sociedad, gobierno corporativo, responsabilidad del producto, laborales, de derechos humanos común con nosotros y medioambientales. es una audiencia. Esta La calificación compuesta de los impactos sociales, ambientapuede variar desde un les y económicos relacionados a cada uno de estos temas nos permitió identificar las áreas de mayor impacto potencial para individuo, a colectivos u las operaciones y su entorno. Esta priorización nos permite organizaciones, todos igual enfocar nuestra atención y esfuerzos para mitigar el impacto y gestionar efectivamente los riesgos. También nos permitió de importantes para la ubicar los temas más importantes para dialogar con nuestros definición de la estrategia grupos de interés, ejercicio que realizamos concluyendo este primero. Consideramos que la suma de ambos nos permite tener y acciones a seguir. una visión integral y hacer de la sustentabilidad algo conectado, tanto con los objetivos del negocio, como con las expectativas y necesidades de la comunidad. 8 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 ESTILOS DE MERCADOTECNIA VIDA ACTIVOS Y RESPONSABLE SALUDABLES DISMINUCIÓN DE USO Y DESARROLLO LA HUELLA DE CUIDADO DEL DE LA COMUNIDAD CARBONO AGUA RELEVANCIA GESTIÓN SEGURIDAD DESARROLLO DE LOS EN EL DE LA MUJER RESIDUOS TRABAJO LUGAR DE ABASTECIMIENTO TRABAJO RESPONSABLE IMPACTOS SOCIALES, AMBIENTALES Y ECONÓMICOS Sesiones de Diálogo y Resultados de Retroalimentación los Ejercicios [G4-19, G4-20, G4-21] Dado que en el 2014 se realizó un exhaustivo análisis de materialidad mayoritariamente con grupos de interés internos, en 2015 Analizar los resultados de ambos ejercicios nos permitió identise decidió complementar este análisis con la opinión de nuestros ficar los programas que mitigan el mayor número de impactos, grupos de interés externos, a través de sesiones de diálogo alineados con los objetivos de negocio y que a la vez sean más y retroalimentación con reconocidos líderes de la academia, relevantes para nuestros grupos de interés. Estos programas pares, clientes, gobierno, organizaciones de la sociedad civil, entonces serán los prioritarios para Arca Continental en los representantes de la sociedad, líderes de opinión y medios de años que vienen, procurando así la continuidad de la empresa, comunicación. el desarrollo de las comunidades que nos rodean y la preservación del medioambiente. En la gráfica superior se muestra la Durante estas sesiones, les presentamos a los asistentes relación de impacto y relevancia de los 10 programas priorinuestra estrategia de responsabilidad social y sustentabilidad tarios identificados gracias a la combinación de estos dos ejerciy programas que derivan de la misma. Los asistentes entonces cios. Esto no quiere decir que descuidaremos, por ejemplo, el pudieron evaluar la relevancia que tienen estos temas para lugar de trabajo. Al contrario, siendo uno de los 10 programas ellos y así consensuar qué programas serían los más materiales fundamentales para Arca Continental, continuaremos con los para estos grupos. Una vez identificados los programas mateesfuerzos para seguir acrecentando nuestro desempeño en riales, les presentamos cómo estamos revelando la informaeste ámbito y los demás. ción relacionada a los mismos, para que nos pudieran dar su retroalimentación y sugerencias de mejora. ARCA CONTINENTAL 9 DIÁLOGO CON GRUPOS DE INTERÉS [G4-24, G4-26, G4-27 ] Academia Medios de Consumidores Clientes Proveedores y líderes de opinión Comunicación Medios de • Encuestas de • Encuestas de • Encuestas de • reuniones • reportes anuales satisfacción, materialidad materialidad • informes • ruedas de prensa Comunicación calidad y servicio • Encuestas de • Retroalimentación • sitio de internet • sección especializada satisfacción, de Auditorías y • Participación en en el sitio de internet calidad y evaluaciones foros y congresos • entrevistas servicio • Entrega de Reportes anuales • sección especializada en el sitio de internet Frecuencia • diaria / anual • diaria / anual • diaria / mensual • mensual / anual • mensual / trimestral • calidad y • calidad y • Desarrollo de • publicidad y • publicidad y expectativas seguridad seguridad de proveedores mercadotecnia mercadotecnia de los productos los productos • prácticas éticas responsable responsable • información • desarrollo en negociaciones • investigación • información veraz, clara y de clientes • Seguridad en y desarrollo oportuna y veraz útil sobre las • programas de las operaciones de productos características desarrollo de • cuidado y • información sobre de los productos las comunidades protección del actividades de la en etiquetas • capacitación medioambiente empresa y productos • intercambio de • compartir buenas prácticas prácticas de • prácticas éticas responsabilidad en negociaciones social Iniciativas guías diarias de modelo de aplicación de los promoción de »» entrevistas alimentación servicio (rtm) principios estilos de vida »» comunicados de prensa (gdA’S) en etiquetas ampliación de rectores activos y saludables y página de internet Programas de portafolios de proveedores guías diarias de »» adhesión al código pabi activación física cumplimiento de de coca-cola alimentación »» informes anuales Campañas masivas leyes y (GDA’S) en etiquetas de orientación reglamentos adhesión al nutricional publicitarios código pabi CENTRO TELEFÓNICO capacitación y cumplimiento de DE CONTACTO (diga) apoyo a detallistas leyes y regulaciones Bienestar Individual Bienestar Social Bienestar Ambiental otras secciones 10 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Consideramos el involucramiento con Ha sido nuestra prioridad establecer canales de comunicación directos y permanentes con estos los grupos de interés como un proceso grupos de interés, lo cual nos permite mantener clave, por medio del cual podemos un diálogo continuo para así poder identificar conocer sus inquietudes y expectativas, sus expectativas e inquietudes de manera proactiva. Buscamos establecer relaciones de para así diseñar y llevar a cabo acciones largo plazo, basados en la transparencia, el concretas que generen valor compartido. diálogo y el mutuo beneficio. Colaboradores Autoridades Inversionistas OSC’S Comunidad compañía Coca-cola y sus familias y gobierno y accionistas • Encuestas de • encuestas de • Encuestas de • Juntas • Encuestas de • Encuestas de materialidad materialidad materialidad materialidad • informe anual materialidad • juntas periódicas • Encuestas de clima • Reuniones • reuniones • página de internet • conferencia y • correos electrónicos organizacional • Correo electrónico: • estudios reportes trimestrales • mesas de trabajo • portal interno rs@arcacontal.com de opinión • informes anuales • informe de responsabilidad de información • informe de • página de internet de accionistas y de social • tableros informativos responsabilidad responsabilidad social • revista bimestral social • asamblea anual • comisión de • página de internet de accionistas seguridad e higiene • página de internet • informe a los • juntas de consejo colaboradores • eqap’s • diaria / trimestral • diaria / mensual / • diaria / mensual / • mensual / trimestral • continua • mensual /trimestral / anual trimestral / anual trimestral / anual • Capacitación y • participación y apoyo • inversión para • Cumplimiento de • rentabilidad, • cumplimiento de estándares desarrollo activo a las causas proyectos en leyes, reglamentos crecimiento y de calidad de producto, atención laboral y humano que promueven la comunidad; y normas aplicables creación de valor y al cliente y cadena de valor • sueldos y • retroalimentación educativos, • participación pago de dividendos • cumplimiento de metas de la prestaciones • Capacitación y salud y deporte en la creación de • comunicación constante plataforma de sustentabilidad competitivas desarrollo • interacción leyes y normas y con contenido veraz • cuidado y protección • respeto a derechos laboral y humano responsable • pago oportuno • protección a los al medioambiente y libertades • cuidado del de impuestos y derechos humanos • calidad y seguridad de los productos • aplicación del medioambiente contribuciones en la cadena de valor • programas de desarrollo código de ética y uso eficiente de • desempeño • sustentabilidad de la comunidad • Seguridad en las recursos naturales responsable • prácticas éticas de operaciones • Calidad y seguridad • inversión y gobierno corporativo • salud y seguridad de los productos creación de empleo • Calidad y seguridad en el trabajo • Programas de de los productos desarrollo de • transparencia y la comunidad rendición de cuentas sistema de seguridad »» comité de donativos escuelas en »» cumplimiento de la »» estructura de »» cumplimiento de metas y salud ocupacional »» alianzas movimiento ley y reglamentos Gobierno corporativo sustentables de coca-cola (SSO) estratégicas copa coca-cola »» inversión »» código de ética »» participación activa en el comitÉ programaS de de colaboración maratón powerade constante »» comité de de sustentabilidad de la industria capacitación, »» asociación voluntariado y creación identificación »» participación en todos los e-learning y maestría pro superación dale juguemos de empleos de riesgos , imagen y programas corporativos arca continental personal, a.c. salud para participación reputación »» copa coca-cola encuestas anuales de »» cemefi aprender en asociaciones corporativa »» campañas de reforestación y clima organizacional »» red sumarse y cámaras acciones en pro de limpieza de cuerpos de agua evaluación anual de »» Movimiento »» diálogo constante la sustentabilidad »» fomento a una vida activa desempeño a mandos Congruencia con autoridades comunicación y saludable altos y medios ECOCE comitÉ de constante »» uso eficiente de los recursos sistema de manejo capital humano y con inversionistas de incidentes y sustentabilidad comitÉ de resolución de crisis capital humano y EL movimiento ac+ sustentabilidad ARCA CONTINENTAL 11 SUSTENTABILIDAD EN LA GESTIÓN DE NEGOCIO Cultura Organizacional A través del compromiso continuo de todos los colaboradores logramos el crecimiento integral de la compañía, por ello nuestro desempeño está basado en la cultura organizacional. Promovemos que nuestra estrategia y metas de sustentabilidad sean comprendidas y adoptadas por todas las personas que colaboran, directa o indirectamente con Arca Continental. La evaluación del desempeño de los directores de la compañía incluye métricas de sustentabilidad, esto con el fin de que sean los primeros responsables en permear la cultura de sustentabilidad dentro de su área. Diálogo con grupos de interés Para Arca Continental, el conocer las expectativas de las personas y grupos interesados en el desarrollo del binomio compañía-comunidad es piedra angular para definir la estrategia de sustentabilidad. Por ello, el punto de arranque de una estrategia o programa será el diálogo con los grupos de interés. • Diseñamos y aplicamos más de 1,100 encuestas de materialidad. • Realizamos también diferentes sesiones de retroalimentación sobre la estrategia de sustentabilidad con expertos y líderes de opinión en México. • Participamos en cerca de 30 asociaciones y organizaciones de reconocida importancia. En más de la mitad de estas organizaciones desempeñamos funciones de liderazgo. • Contamos con un vasto equipo capacitado cuya única función es recibir y atender, cualquier día y a cualquier hora, solicitudes de atención. • Conducimos encuestas de satisfacción a más de 15,000 clientes y consumidores. Gestión y reporte del desempeño Tan importante como diseñar la estrategia de desarrollo es implementarla y comunicar los avances. Por ello, el Comité de Sustentabilidad ha fijado responsables del seguimiento puntual a cada una de las metas y objetivos. El área de Comunicación Corporativa y Responsabilidad Social coordina dichos esfuerzos y la efectiva comunicación del progreso. • Arca Continental fue de las primeras empresas en adoptar la nueva metodología de reporte GRI G4. • Nuestro reporte de emisiones al CDP obtuvo una calificación de 93 de 100. • Hemos implementado a lo largo de estos años un sistema de gestión de la información, donde somos capaces de trazar la responsabilidad, generación y transmisión de datos desde su origen. • Somos el único grupo embotellador con dos certificaciones plata como Centro de Referencia de Excelencia Operacional en el mundo; también contamos con dos certificaciones LEED únicas en su categoría en Latinoamérica. 12 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE A finales del 2015, los líderes de 193 países se comprometieron para lograr sentar las bases del desarrollo sustentable en los próximos 15 años. Para ello, los grupos de trabajo coordinados por las Naciones Unidas identificaron que es necesario erradicar la pobreza y el hambre, mejorar la salud y la educación, mejorar la sustentabilidad de las ciudades, combatir el cambio climático y proteger los bosques y océanos. Estos grupos de trabajo desarrollaron 17 objetivos y 169 metas para implementar estas bases. En Arca Continental, al igual que las empresas líderes en el mundo, estamos convencidos y comprometidos con estos objetivos. Por ello, nuestro Comité de Capital Humano y Sustentabilidad del Consejo de Administración identificó cómo podemos aportar a estos objetivos a través de nuestra estrategia y desempeño. En el Índice de Contenido GRI G4 en las páginas 60 y 61 de este informe, incluimos una columna en donde relacionamos nuestra contribución para que, como sociedad organizada, logremos estos importantes objetivos y metas. Estrategia de sustentabilidad El Modelo de Gestión de la Sustentabilidad inicia con la conjugación de la estrategia de desarrollo de la compañía y los intereses de las personas y grupos que nos rodean. • El Comité de Capital Humano y Sustentabilidad del Consejo de Administración se encarga de empatar sinérgicamente estas expectativas de desarrollo de la compañía y de la sociedad. bIENESTAR INtegraL • Durante 2015 invertimos más de 100 horas en el análisis de los impactos y oportunidades de nuestras operaciones. • Recibimos constante seguimiento y retroalimentación de evaluadoras de prestigio internacional como MSCI, FTSE4Good y la Universidad Anáhuac. • Realizamos un esfuerzo sin precedente para mejorar y relanzar nuestro Código de Ética. Un análisis de las mejores prácticas y recomendaciones nos permite contar con un Código de clase mundial. Prioridades estratégicas El Comité Ejecutivo de Sustentabilidad diseña e implementa las acciones necesarias para alcanzar la misión y visión de desarrollo que la Administración y el Comité de Capital Humano y Sustentabilidad del Consejo de Administración definió. • Nuestra más alta prioridad es activar a nuestros consumidores. En 2015 logramos que más de 3.3 millones de personas realizaran actividades físicas. • En 2015 organizamos a más de 7,200 voluntarios para atender comunidades vulnerables. • Llevamos varios años estandarizando procesos y mejores prácticas de seguridad, lo cual ha rendido frutos tangibles: disminuimos nuestra tasa de tiempo perdido por incidentes en más de 20% en el último año. • Nuestra meta es reducir más del 20% de nuestro consumo de agua y 17% las emisiones de nuestros procesos con respecto al 2010. ARCA CONTINENTAL 13 65,840 toneladas de resina PET grado alimenticio reciclada fueron utilizadas para la elaboración de nuestras botellas en los últimos tres años, lo que equivale a una reducción de emisiones de 246,900 toneladas de CO2e En el Día Anual del Voluntariado más de 20 mil voluntarios han rehabilitado 87 espacios públicos, entre otras actividades, en los últimos tres años. En promedio hemos atendido más del 90% de nuestras solicitudes de atención en menos CL IEN TE S R ES de 24 horas en los últimos tres años. N TA IE Más de 7 millones de personas han sido activadas o sensibilizadas en temas de nutrición en los últimos tres años, 3.3 millones durante el 2015. ia tecn Años antes de que o fuera requerido por la ad c er B autoridad, Arca Continental evitaba la publicidad a niños menores de 12 años a través del Código PABI. m y dis tr Hemos reemplazado más de medio ibu millón de refrigeradores en los ció últimos años por equipos de alta eficiencia, n contando los más de 48 mil en el 2015. Estas acciones contribuyen al cuidado del ambiente y a la economía de los pequeños abarroteros. Más de 5 mil mujeres capacitadas y empoderadas en 2015, lo que contribuye al objetivo 5 de Desarrollo Sostenible: igualdad de género. 14 infor m e de responsabilidad social y s u stentabilidad 2 0 1 5 88% de los residuos que generamos en los procesos industriales, en promedio en los últimos 3 años fueron reciclados. Con lo que contribuimos al Objetivo de Desarrollo Sostenible 12: Producción y Residuos Responsables Al menos el equivalente a siete de cada diez botellas que mandamos al mercado en México son recuperadas para su reciclaje. dis po sic ió n Más de 23 millones de árboles I plantados en los últimos años, de estos plantamos 3.12 millones en 2015. Este es uno de los programas más importantes del sector privado en nuestros territorios. EGRA eria prima Gracias a nuestras prácticas de abastecimiento y desarrollo de NT proveedores, más del 87% de L mat los insumos son adquiridos a empresas locales. 11 mil toneladas de PET se dejaron de utilizar gracias a nuestro programa de aligeramiento de botellas, lo cual equivale a 550 millones de botellas. Nuestro índice de uso de agua de 1.69 litros de agua por litros de bebida producida es más de un 30% por debajo del consumo promedio de la industria. n ció uc od pr Gracias al trabajo realizado para aumentar la seguridad de nuestras operaciones nuestro indicador de LTIR es de 1.49, esto equivale a haber reducido en un 50% los incidentes en los últimos tres años. Desde el 2011 hemos trabajado para certificar nuestros centros de trabajo bajo la metodología Great Place to Work, al 2015 contamos con 12 certificaciones en diferentes centros por este instituto, uno de ellos recibió el premio “Hall of Fame”. ARCA CONTINENTAL 15 bIENESTAR INDIVIDUAL Como uno de los tres pilares del Modelo de Responsabilidad Social y Sustentabilidad de Arca Continental, procuramos el bienestar individual de los colaboradores, consumidores y comunidad a la que atendemos a través del impulso a un estilo de vida activo y saludable, una adecuada nutrición e hidratación y la cultura de la salud entre la población. La promoción del cambio para un mayor bienestar individual se encuentra entre nuestros principales objetivos, por lo que estamos comprometidos en ser parte de la solución de diversos retos de salud pública como sobrepeso y obesidad, problemas en los que inciden múltiples factores, entre ellos el sedentarismo y la educación. Para lograrlo, apoyamos diversas iniciativas que fomentan el deporte y el ejercicio, así como programas educativos sobre una adecuada nutrición e hidratación. 3.3 millones 104 mil 100% de personas activadas en 2015. alumnos beneficiados en de las plantas de bebidas el programa Escuelas en en México, Argentina Movimiento desde 2008. y Ecuador cuentan con certificación internacional de inocuidad e higiene. ESTILOS DE VIDA ACTIVOS Y SALUDABLES [G4-SO1, G4-PR6, FP4] PROMOVEMOS LA ACTIVACIÓN FÍSICA Y LA ALIMENTACIÓN SALUDABLE Con el fin de favorecer México Ecuador Argentina Salud para Aprender. Hora de Moverse. Dale Juguemos. la salud integral Formamos parte de la Alianza Se lleva a cabo en colaboración Es una iniciativa de Coca-Cola mediante la orientación Estratégica Nuevo León con con Fundación Coca-Cola y Argentina implementada alimentaria y la la Industria de Alimentos y Junior Achievement, invitando desde el año 2008. El objetivo activación física en la Bebidas, en coordinación con el a niños de 5 a 12 años de escuees promover la actividad Gobierno del Estado de Nuevo las públicas a ejercitarse por lo física durante los recreos comunidad escolar, León, a través de las Secretarías menos 60 minutos al día. escolares, incentivar el valor Arca Continental de Salud y la de Educación, para del compañerismo a través del fomenta y apoya otorgar orientación alimentaria juego y brindar información en la comunidad escolar. nutricional para acercar a niños diversos programas y jóvenes a estilos de vida más dirigidos a niños y Durante el 2015 apoyamos las saludables. En las actividades jóvenes, padres de actividades: feria de la alimenque realizamos en 31 escuelas familia, maestros y tación “Moviéndonos para de los territorios en los que Nutrir tu Vida”, Día Mundial de operamos, activamos a más de directivos. la Alimentación, y la Expo-Feria 26 mil alumnos y mil maestros Cultural 2015, beneficiando a por más de 33,400 horas. cerca de 4 mil alumnos. Escuelas en Movimiento Este programa tiene como objetivo promover y facilitar la actividad física entre los estudiantes de escuelas públicas, en zonas marginadas, para motivarlos a llevar un estilo de vida activo y saludable. Para ello, rehabilitamos y construimos canchas deportivas polivalentes en planteles escolares o espacios públicos, establecemos programas de activación y medición, así como otorgamos apoyos deportivos, como balones de futbol, voleibol y basquetbol. Durante el 2015 construimos 12 canchas polivalentes en Nuevo León y Aguascalientes y dos de futbol de pasto sintético en Nuevo León. Desde que inició el programa hemos beneficiado a más de 104 mil alumnos de 120 escuelas públicas en los estados de Nuevo León, Chihuahua, Coahuila, Jalisco, Sinaloa y Aguascalientes. 18 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 estilos de vida activos y saludables Número de equipos participantes en la Copa Coca-Cola 3,074 2,800 2,600 2013 2014 2015 La Copa Coca-Cola ha sido uno de los Futbol con causa programas con mayor tradición e impacto Durante el 2015 apoyamos una clínica de futbol para niños y jóvenes de 12 años en adelante. Esta clínica la condujeron entrepositivo entre los jóvenes desde que nadores de las fuerzas básicas del equipo profesional del Fútbol fue creado, alcanzando, tan sólo en Mexicano Tigres de la UANL, con una clara orientación y mensaMéxico, beneficiar a más de un millón de jes para promover, y crear el hábito de la actividad física como participantes. parte de su vida. Baila Fanta Por primera vez en Salta, Argentina, se realizó la clasificatoria de “Baila Fanta”, concurso intercolegial nacional que se organiza con el fin de estimular la actividad física y el compañerismo entre los jóvenes. El encuentro contó con más de 20 colegios inscritos, donde más de 440 jóvenes de entre 13 y 16 años subieron al escenario y mostaron que ¡bailando se vive mucho mejor! Ciudades en Equipos Jóvenes las que se Equipos ganadores participantes inscritos realizaron torneos México 2,878 78,208 140 Campeón Equipo Femenino: Colegio Subiré, Jalisco Campeón Equipo Masculino: Secundaria Técnica # 5, Jalisco Argentina 196 3,528 6 Campeón Equipo Femenino: Colegio EES N°76 Chaco COPA COCA-COLa Campeón Equipo Masculino: En 2015 continuamos impulsando la Copa Coca-Cola, considerada La Salle de Rosario el torneo de futbol intersecundarias más importante de México y Argentina. Este año contamos con la participación de más de 3 mil equipos, sumando más de 80 mil jóvenes inscritos y promoviendo cerca de 8 mil horas de activación. ARCA CONTINENTAL 19 participantes en el Maratón POWERADE MONTERREY 2013 4,000 5,500 2014 7,000 2015 Comunidades activas y saludables Maratón Powerade MONTERREY Además de promover un estilo de vida activo y saludable de manera divertida, el Maratón Powerade Monterrey apoya la acción solidaria a través de las inscripciones con valor, las cuales recaudan fondos para instituciones de beneficencia. En 2015 se llevó a cabo la décima edición de este maratón, que contó con 7,000 corredores, además de 1,700 participantes en el Mini-Maratón, una carrera de 4.2 kilómetros para promover el hábito del deporte. Destaca su consolidación como maratón “Cardio-protegido” al contar con médicos especialistas en urgencias médicas y equipos desfibriladores cada 5 kilómetros. Además, año con año, el Maratón Powerade Monterrey ha ganado mayor relevancia y se ha constituido como el segundo más importante de México, por el número de competidores y su nivel de internacionalización. MOVIMIENTO COCA-COLA POR UN NUEVO LÉON ACTIVO En 2015, por segundo año Estas actividades invitan a consecutivo, continuamos los presentes a ejercitarse de impulsando la activación física manera divertida, cuidando en entre los paseantes del Parque todo momento su hidratación Fundidora y la Macroplaza y bienestar físico, y promovienen Monterrey, Nuevo León, do otras acciones orientadas a en asociación con el Instituto su bienestar, como revisiones Estatal de Cultura Física y Demédicas, Ponte al 100 y asesoporte y el Gobierno del Estado, ría nutricional, entre otras. logrando la activación de más de mil doscientas personas durante nueve sesiones. En estas Cumplimos dos años sesiones contamos con rutinas de acercar a cientos de musicalizadas de ejercicio, canpersonas al deporte y a chas de mini-tenis, futbolito y voleibol, circuitos de destreza una vida más sana. y juegos de tiro a gol o escaladora, entre otros. 20 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Promoción de estilos de vida activos y saludables ponte al 100 fue reconocido internacionalmente como un proyecto visionario e innovador en salud por Executive Global System Ponte al 100 Programa dirigido por Fundación Coca-Cola con el apoyo del Consejo Nacional para el Desarrollo de la Educación Física y el Deporte en la Educación Básica (CONDEBA), y la Fundación Movimiento es Salud, A.C., que busca reducir los índices de obesidad y aumentar los niveles de actividad física, metas que se logran por medio de programas personalizados de activación física y nutrición para los estudiantes y personas inscritas en centros deportivos dentro de los territorios donde operamos. Como parte de esta iniciativa, en el 2015 se realizaron 36,033 mediciones de capacidad funcional, en los territorios de Aguascalientes, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Durango, Jalisco, Nuevo León, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora y Zacatecas. Promoción de la APOYO DE actividad física INFRAESTRUCTURA En 2015 la promoción de la acDEPORTIVA EN PERÚ tividad física cobró una relevanEn el 2015 se desarrollaron cia sin precedente, lo que nos proyectos de mejora de infraescoloca como una empresa líder tructura deportiva, por ejemen apoyo a eventos deportivos. plo, se llevó a cabo la construcEste año apoyamos la participación de dos parques deportivos ción en ligas locales de futbol, en Perú. También impulsamos diversas carreras e iniciativas el programa Movimiento es Fepara que las personas utilicen licidad, que tiene por objetivo ARCA CONTINENTAL Lindley ha más la bicicleta, además de los promover rutinas de ejercicio y contribuido con la remodelación proyectos tradicionales. Reflejo brindar asesoría gratuita para o construcción de SEIS complejos del sólido compromiso de la establecer una rutina adecuada deportivos, beneficiando así a más empresa con la salud de los de actividad física. consumidores, contamos con de 9 MIL personas en Perú. un equipo dedicado al desarrollo de eventos de activación y promoción de estilos de vida saludables. ARCA CONTINENTAL 21 PRODUCTOS E INGREDIENTES SEGUROS PRODUCTOS E INGREDIENTES SEGUROS [G4-14, G4-PR1, FP5] Nuestro Programa de Seguridad Alimentaria e Inocuidad supervisa todas las líneas de alimentos y bebidas, e incluye el sistema HACCP. En Arca Continental estamos comprometidos con una cultura de calidad, manteniendo estrictos controles de higiene, seguridad e inocuidad. Mediante nuestro Sistema de Calidad Integral y de Mejora (CIMAC) aseguramos la calidad e higiene en cada fase del proceso de producción, llevando a cabo pruebas de control de calidad en bebidas y botanas. Todas nuestras plantas de bebidas en México y Ecuador cuentan con la certificación FSSC 22000 de inocuidad alimentaria. Asimismo, la planta de Bokados de Santa Catarina y las tres plantas de Argentina cuentan con la certificación ISO 22000. Todas las líneas de producción se gestionan bajo el programa de Seguridad Alimentaria e Inocuidad, el cual incluye el sistema HACCP (“Análisis de Riesgos y de Puntos Críticos de Control”, según sus siglas en inglés), y regula que se lleven a cabo análisis rigurosos de las materias primas, procesos, personal, material de empaque, manejo y distribución. Por su parte, para garantizar la seguridad en el consumo de las bebidas que producimos para Coca-Cola, contamos con la autorización y supervisión en la elaboración de la Compañía Coca-Cola y de las autoridades 100% correspondientes. Asimismo, para la producción de botanas y dulces realizamos análisis exhaustivos de las formulaciones, lo que nos permite cumplir con las regulaciones de los países en donde distribuimos nuestros productos, como la FDA en Estados Unidos. Instalaciones que cuentan con Sin embargo, los controles de calidad no terminan en la producción, sino que se extienden a nuestra cadena de valor. Contamos certificaciones internacionales de con un estricto programa de apoyo y seguimiento a proveedores higiene e inocuidad alimentaria1. para que se apeguen a las normas de inocuidad existentes, el cual incluye visitas e inspecciones periódicas a sus plantas para verificar las condiciones de producción, almacenamiento y distribución. De igual manera, contamos con controles de las fórmulas de los productos con el fin de garantizar la correcta orientación de los consumidores en el etiquetado del producto. Certificación ISO 9001 ISO 14001 FSSC o iso 22000 OHSAS 18001 (Calidad) (medioambiente) (Seguridad alimentaria) (seguridad y salud) Total de empresas certificadas en 28 26 26 26 Latinoamérica1 1 Contando los centros de operación de México, Argentina y Ecuador. 22 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 mercadotecnia responsable MERCADOTECNIA RESPONSABLE [G4-PR3, G4-PR6] Opciones bajas en calorías Información responsable y [G4-PR6] transparente Una de nuestras prioridades es satisfacer las diferentes necesi[G4-PR3] dades y ocasiones de consumo. Para ello, casi el 40% de nuestro Congruentes con nuestra determinación de respetar el derecho portafolio de bebidas, presentaciones y sabores es bajo o sin de los padres de familia y tutores de elegir lo que consumen sus calorías. Adicionalmente, contamos con una gran variedad de hijos, desde el 2008 nos apegamos al Código de Autorregulación productos, carbonatados y no carbonatados, lácteos, agua minede Publicidad de Alimentos y Bebidas dirigido al público infantil ral y jugos, así como empaques y presentaciones personales de (Código PABI), el cual establece los lineamientos para la publicidad menos de 100 calorías. infantil de alimentos y bebidas no alcohólicas. Esto nos permitió estar años por delante de los requerimientos legislativos en esta Política de Mercadotecnia materia en México. De esta manera el 100% de nuestras unidades de negocio evitan la publicidad o comunicación dirigida a niños Responsable menores de 12 años. [G4-PR3, G4-PR6] Asimismo, no ofrecemos de manera proactiva nuestros productos Nuestra política es cumplir completamente con las regulaciones en escuelas de educación básica. Para los Establecimientos de de publicidad y comunicación de los países en los que operamos. Consumo Escolar en México (ECOES) dirigidos a alumnos de nivel Es por ello que en México el 100% de nuestras operaciones apliprimaria, hemos desarrollado un portafolio especial de bebidas can la Guía de Mercadotecnia Responsable de Coca-Cola. y botanas, los cuales se apegan a los requerimientos emitidos al respecto por las Secretarías de Salud y de Educación. Nuestra política de etiquetado es ofrecer información responsable y transparente en nuestros productos, con el fin de satisfacer las necesidades de nuestros consumidores y apoyarlos en la toma de decisiones de manera libre, responsable e informada. Es por ello que el 100% de los productos no retornables de Coca-Cola que manejamos muestran las Guías Diarias de Alimentación, número que nos permitirá estar muy por debajo del tiempo cedido por la autoridad para cumplir con esta iniciativa. Por su parte el 100% de los productos de Arca Continental cuentan con información nutrimental en su empaque. Nuestra política de etiquetado es ofrecer información responsable y transparente en nuestros productos. ARCA CONTINENTAL 23 bIENESTAR SOCIAL Como parte de nuestra cultura organizacional, diseñamos e implementamos diversos proyectos dirigidos a mejorar la calidad de vida de los colaboradores y las comunidades en las que operamos, e impulsar el crecimiento integral y el bienestar de las personas dentro y fuera de la organización para ser un factor de cambio positivo en todos los territorios que atendemos. Entre diversas iniciativas, los colaboradores realizan actividades de voluntariado que les permiten generar un crecimiento armónico en el entorno en el que trabajan, así como apoyar a organizaciones especializadas en múltiples actividades de desarrollo y asistencia social. 12 +5 mil 36 mil certificaciones de Great participantes en el Día Anual colaboradores capacitados Place to Work a nuestras del Voluntariado realizando durante el 2015. unidades de negocio en acciones por la comunidad. Latinoamérica. LUGAR DE TRABAJO LUGAR DE TRABAJO EN ARCA CONTINENTAL PROMOVEMOS Durante 2015, con la participación del 88% de los colaboradores en México y el 82% de los colaboradores en Ecuador, en las enE IMPULSAMOS DE FORMA PARALELA EL cuestas del Instituto, hemos logrado la certificación los siguientes bienestar integral y el desarrollo centros de operación: de los colaboradores, las Categoría CENTROS DE OPERACIÓN comunidades y la cadena de valor. 50 a 500 colaboradores en México IPASA agradecemos a LA AUTORIDAD Y Topo Chico A LAS organizaciones públicas y privadas que nos permiten Corporativo trabajar en conjunto para cumplir Menos de 1,000 colaboradores en México: Noreste IPASA satisfactoriamente NUESTROS Topo Chico objetivos de bienestar social. Corporativo Más de 1,000 colaboradores en México: Noreste PROCESA Un Mejor Lugar Bebidas Mundiales para Trabajar Arca Continental [G4-LA1, G4-EC5] Más de 5,000 colaboradores en México Arca Continental Bebidas Mundiales IPASA recibió el premio “Hall Of Fame” de Great Place to Work Institute, por haber logrado 5 años consecutivos en Cuarto mejor lugar para trabajar en Ecuador Arca Continental Ecuador el ranking nacional. Arca Continental cuenta con 12 certificaciones en siete centros de operación de el Instituto Great Place to Work (GPTW), destacándonos por ser una de las mejores empresas para trabajar en México y Ecuador. Estos reconocimientos son el producto de años de trabajo en nuestros centros de operación con el fin de fomentar el respeto, la imparcialidad, la credibilidad, el compañerismo y orgullo de cada de uno de los que integramos esta empresa. Un adecuado clima laboral propicia las condiciones para que se incremente la productividad, el compromiso y lealtad de los colaboradores. Esto propicia mejorares resultados y se avanza en el cumplimiento de metas y objetivos. 26 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Con base en la evaluación de los colaboradores, diseñamos y ejecutamos programas de capacitación y entrenamiento para potencializar sus fortalezas y carrera profesional. Beneficios Laborales Gestión de COMPETENCIAS [G4-LA1, G4-LA2, G4-EC5, G4-EC6] [G4-LA11] Buscando homologar la equidad y la competitividad en los La compañía implementa diversas herramientas y metodologías beneficios y prestaciones para los colaboradores, hemos implepara evaluar el nivel de competencias de los colaboradores, con mentado el Sistema Integral de Compensaciones, dando como el fin de detectar sus fortalezas y áreas de oportunidad. Con base resultado una relación laboral en la que brindamos prestacioen los resultados de estas evaluaciones, diseñamos y ejecutamos nes competitivas y superiores a las que marca la ley en cada programas de capacitación y entrenamiento para su desarrollo mercado en el que servimos. Las prestaciones que ofrecemos actual y futuro. a nuestros colaboradores en las regiones en las que operamos (ver p 4), en la mayoría de los casos, son superiores a los que se Cada año, llevamos a cabo la evaluación 360° a colaboradores marca por la Ley1. Por políticas de la compañía las prestaciones que ocupan puestos de nivel ejecutivo y mandos medios. Un proson homologadas para los empleados de tiempo completo y los ceso importante es la sesión de retroalimentación del jefe-colatemporales. borador, con el objetivo de fortalecer la confianza, el compromiso y aquellas acciones que conlleven a mejorar su desempeño. Estas y otras acciones han impactado favorablemente en la paulatina reducción de la tasa de rotación del personal, ubicada En 2015 iniciamos la aplicación de esta evaluación a 1,627 coal cierre de 2015 en 15.27%, un nivel bastante competitivo reslaboradores, estos es el 100% de mandos medios y ejecutivos. pecto a la industria, lo que favorece el desarrollo de la empresa Al cierre del año se evaluaron 1,350 colaboradores de Bebidas al retener al reforzar la retención de talento. México. Como parte del programa de desarrollo y superación del personal, se da preferencia a la contratación o promoción de Número de colaboradores gerentes y directores locales, favoreciendo así su ascenso por rango de edad2 dentro de la organización. [G4-10] [G4-LA1] 18-25 8,702 Mujeres Hombres Mujeres no Hombres no años sindicalizadas sindicalizados sindicalizadas sindicalizados 26-35 19,159 Tasa de años rotación de 22% 16% 18% 12% personal 36-45 14,032 años 1 Si desea ver un listado de las prestaciones marcadas por la Ley para México lo puede hacer en la siguiente liga: http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ pdf/125_120615.pdf 467,668 2 Incluye los colaboradores de Perú mayor ARCA CONTINENTAL 27 Durante el 2015 invertimos más de 878 mil horas en la capacitación de nuestros colaboradores. Capacitación y Desarrollo Inclusión de Personas con [G4-LA9, G4-LA10] Discapacidad Con el fin de mantener actualizados los conocimientos y Por medio de nuestra participación en Movimiento reforzar las habilidades clave para la competitividad y el creCongruencia seguimos trabajando para hacer realidad la cimiento, durante 2015 se impartieron más de 16,200 cursos de capacitación a nivel global, acumulando 878,103 horas de cultura de inclusión social de personas con discapacidad capacitación para cerca de 36 mil colaboradores, de los cuales en nuestra organización. el 54% fueron sindicalizados. Somos socios fundadores del Movimiento Congruencia, asociación Consideramos que es importante dar seguimiento a las personas que desde 2004 promueve la inclusión socio-laboral de personas que han sido capacitadas, por lo que a finales del 2014 se implecon discapacidad, con programas como “Encuentros Incluye” y tamentó una herramienta que permite garantizar un seguimiento lleres de capacitación. En 2015 participamos por segundo año conpreciso y planear adecuadamente el desarrollo profesional de los secutivo en el Diplomado +Talento, especializado en el diseño de colaboradores. Debido a los resultados obtenidos, a lo largo del proyectos para la inclusión laboral de personas con discapacidad. 2015 esta misma herramienta fue implementada en Ecuador y Argentina. Con el fin de favorecer la diversidad y la igualdad de oportunidades, apoyamos la integración de personas con discapacidad a las La Maestría Arca Continental continúa siendo uno de los progralabores de la empresa por medio de programas de sensibilización mas más importantes para el desarrollo de nuestros ejecutivos, a los colaboradores. Actualmente todas las nuevas instalaciones potencializando su carrera profesional y desempeño cotidiaque se construyen en la empresa se diseñan para que sean accesino. Esta maestría, especialmente diseñada por la Universidad bles para personas con discapacidad. Al cierre del año, en México y Regiomontana, cuenta con módulos cómo enfoque a la calidad, Ecuador contamos con 355 colaboradores con discapacidad. orientación al cliente, desarrollo de capital humano y ética y responsabilidad social, entre otras. En 2015 un total de 90 participantes cursaron esta maestría, en diferentes generaciones, recibiendo una beca del 100%, lo que representa una inversión de más de un millón de pesos al año para la compañía. En 2015 se sumaron 23 nuevos participantes y 13 obtuvieron su título. Durante el año se impartieron también cursos de inglés en línea y de capacitación al personal de ventas. Cerca de tres mil colaboradores recibieron más de 20 mil horas de capacitación gracias a estos programas. Programa Embajadores A través de este programa Durante el 2015 invertimos que dirige el Sistema Cocamás de 4 millones de pesos Cola a nivel global, buscamos para capacitar a casi 25 mil inspirar, informar, empoderar y colaboradores en temas de los reconocer a cada colaborador pilares de Bienestar Personal brindándoles capacitación de y más de 20 mil en Bienestar nuestros valores y metas de Social y Ambiental. la Visión 2020 de la Compañía Coca-Cola. 28 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 LUGAR DE TRABAJO Diversidad e Igualdad de Otros eventos y Oportunidades programas para nuestros [G4-10, G4-LA13] colaboradores y sus familias La compensación de nuestros colaboradores está basada en Con el objetivo de crear comunidad y de promover el bienestar políticas claras, objetivas y de aplicación general, en las cuales se integral de nuestros colaboradores y sus familias, desarrollamos determinan los lineamientos para el diseño de los tabuladores diversos eventos, entre los que podemos mencionar: de pago, para que, además de estar en función de un mercado de • Día Internacional de la Mujer. Festejo para las colaboradoras referencia, estén diseñados por niveles de valoración de puestos. de la empresa en ocasión al Día Internacional de la Mujer. En Estas políticas delimitan el marco de actuación para todas las con2015 se contó con la asistencia de más de 1,400 mujeres. trataciones, promociones y movimientos de sueldos de nuestros • Día de la Familia. En esta jornada festejamos el Día del Niño, colaboradores no sindicalizados, por lo cual, al ser generales y el Día de la Madre y el Día Domingo Familiar. Contamos con la no hacer distinción de género, aplican de manera igualitaria para participación de más de 46,400 colaboradores y sus familias. hombres y mujeres. La diferencia porcentual promedio entre el • Estrellas Coca-Cola. Programa que reconoce a colaboradores salario de los hombres con respecto al de las mujeres es de un que cumplen 25 años de servicios ininterrumpidos en la empre7%1, comparado con el promedio mundial que ronda el 22.9% sa. Durante el 2015 fueron homenajeados 415 colaboradores. según la Organización Internacional del Trabajo (OIT). • Navidad Mágica. Es nuestro principal evento para los colaboradores y sus familias, donde celebramos las fiestas decembrinas En los últimos años hemos estado trabajando para tener igualdad con actividades y rifas. Este año se contó con una asistencia de de oportunidades entre hombres y mujeres en cuanto a plazas 26,600 colaboradores con sus familias. laborales. Hemos promovido a mujeres en puestos estratégicos • Corcholata de Honor, Boti Honor y Cuadro de Honor. Es una para que el porcentaje sea cada vez mayor, cifra que actualmente iniciativa que premia a los hijos de nuestros colaboradores que alcanza el 8%. destacan en sus respectivas escuelas. En 2015, este programa benefició a 4,127 estudiantes a nivel global, de los cuales 3,665 se encuentran en México, 322 en Ecuador y 140 en Argentina. [G4-10] Libertad de Asociación No sindicalizados Sindicalizados [G4-9, G4-10, G4-11] Mujeres Hombres Mujeres Hombres Totales Protegemos el derecho de libre asociación. El 54% de nuestros México 1,535 11,915 425 18,922 32,797 colaboradores son sindicalizados, ya sea como empleado de Argentina 62 1,810 46 419 2,337 planta o eventual. Ecuador 242 4,744 631 4,002 9,619 Perú 367 1,962 10 1,392 3,731 USA 262 474 93 178 1,007 Totales 2,101 18,943 1,195 23,521 49,491 ARCA CONTINENTAL 29 A través del programa Reto Empresas Activas y Saludables, desarrollado por Queremos Mexicanos Activos en conjunto con CONMÉXICO, nuestros colaboradores responden a cuestionarios para determinar qué tan saludables son sus estilos de vida. Con base en esta información, se desarrollan programas de activación personalizada para que vayan gradualmente mejorando su condición hasta lograr la categoría de Hábitos Excelentes. En 2015, más de 20 mil colaboradores participaron en este programa. 82% EL movimiento ac+ En el 2015 fuimos reconocidos con el Distintivo de colaboradores en Arca Continental de Organización SaludableMENTE RESPONSABLE México han sido por el Consejo Empresarial de Salud y Bienestar capacitados en (Workplace Wellness Council) Mexico. hábitos saludables, El Movimiento AC+ es un 2. La activación consta de Algunos de los programas hidratación y balance programa institucional base, promover programas y institucionales, además de energético. También con secuencias de activación, actividades que fomenten la organización de torneos se realizaron check desarrollo y seguimiento para la actividad física, para que deportivos, son: ups a 106 ejecutivos todos los colaboradores, como eventualmente se convierta • El Club de Corredores de se muestra en el diagrama en un hábito. Algunos de los Arca Continental, donde en el 2015; sumando inferior. Gracias a las herraprogramas institucionales realizamos diversas actiasí al 93% de los mientas que proporciona, son: Tu salud pesa más, vidades cómo carreras de ejecutivos en México cada una de las operaciones es Reto Empresas Activas 5 y 10 K, Cross-Country y capaz de ejecutarlo de manera y Saludables, Balance excursiones para convivir con en los últimos 3 años. eficiente, local, y de acuerdo a energético y Desafío por tu la naturaleza y disfrutar del sus necesidades y característibienestar. medioambiente. cas. El programa se centra en • Instalación de equipos como tres áreas principales: medir, 3. De manera complementaria bicicletas y escaladoras en activar y balancear. contamos con el área de los centros de trabajo, a fin balance, la cual busca que el de promover la activación 1. El proceso de medición colaborador encuentre un física de los colaboradores. busca crear conciencia en los equilibrio entre las calorías colaboradores al proporcioque consume y las que gasta nar información sobre su en las actividades físicas que condición de salud y estilo realiza. de vida, para que así puedan tomar las decisiones necesarias para corregir o mejorar su capacidad funcional. 593 torneos deportivos organizados donde participaron más de 7 mil colaboradores en México y Ecuador. Introducción Cuestionario Pruebas Cuestionario Pruebas Activación (objetivos, cronogorama, de hábitos Bioquímicas y PAR-Q; de Aptitud roles) Físicas Física saludables Físicas Física 100% Personal 100% Personal 100% Personal Sólo candidatos aptos Sólo candidatos aptos 1 Aplica para Bebidas México. 30 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 LUGAR DE TRABAJO Arca Continental ha entrenado Desde el inicio del programa a más de 13 mil colaboradores en el modelo de MejorA Continua. MEJORA CONTINUA [G4-LA10] Dentro de la empresa contamos con un Programa de Mejora De igual forma, en el 2015, los programas de mejora han generaContinua, en el cual se crean equipos de trabajo de colaboradores do ahorros por más de 94 millones de pesos, en parte gracias a la por planta, y se trabaja en una de las siguientes seis temáticas: réplica de mejores prácticas entre las operaciones. productividad, control de costos y gastos, calidad, seguridad, indicadores ambientales e indicadores de desarrollo del personal. Además de la capacitación de más de 3,600 colaboradores durante el año, logramos la certificación de más de 6,900 A lo largo del año, se capacita y apoya a los equipos en la definicolaboradores dentro del Modelo de Excelencia Operacional, ción de metas y plazos de cumplimiento, de forma que al final se de los cuales 262 son mujeres. También certificamos a más 50 les reconozcan a los equipos sus iniciativas y los logros obtenidos colaboradores dentro de la metodología Lean Six Sigma, los por planta y a nivel mundial. cuales se suman a los más de 100 previamente certificados, 28 de ellos son mujeres. En el 2015 se implementaron programas de Administración Participativa en 17 sitios de México y programas de Excelencia Con estas acciones refrendamos nuestro compromiso en aumenOperacional en 14 sitios más, 3 de ellos en Argentina. Con ello, tar la capacidad de nuestro capital humano, uno de los activos Arca Continental cuenta con 5 centros de operación certifimás importantes de la empresa. cados como Centro de Referencia de Excelencia Operacional durante el 2015: • Planta Insurgentes: nivel plata • Planta Culiacán: nivel plata • CEDI Lincoln: nivel bronce • CEDI La Paz: nivel bronce • Planta Chihuahua: nivel bronce somos el único embotellador a nivel global en obtener dos sitios certificados como centro de referencia de Excelencia Operacional en nivel plata. ARCA CONTINENTAL 31 LUGAR DE TRABAJO RESPETO Y PROTECCIÓN DE Nuestro Código de Ética, que todo colaborador y proveedor Una de las acciones más importantes para proteger los LOS DERECHOS HUMANOS conoce, tiene un fuerte comDerechos Humanos es la cons[G4-HR2, G4-HR7] ponente de respeto y protectante capacitación del personal ción de los Derechos Humade seguridad. Para Arca Continental, el respeto a los Derechos nos. Las dudas, problemas o situaciones relacionadas con En cuanto a los proveedores exHumanos es fundamental, por lo cual nos apegamos temas éticos y de Derechos ternos de seguridad, es política a la Política de Derecho en el Lugar de Trabajo Humanos que surjan entre los de Arca Continental que las emestablecida por la Compañía Coca-Cola, la cual colaboradores o proveedores, presas con las que trabajamos se fundamenta en la Declaración Universal de se pueden depositar en el estén constituidas legalmente los Derechos Humanos, la Declaración de la Buzón de Transparencia. El y capaciten constantemente a Organización Internacional del Trabajo sobre área de Auditoría Corporativa sus empleados. es responsable de canalizar las Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo, solicitudes a las áreas corresy el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. pondientes y dar seguimiento. Profundización de valores humanos Desde hace 27 años llevalos usos y costumbres de cada Bebidas México recibieron Colaboradores mos a cabo el programa de país, desde 2014 es impartido más de 29 mil horas de esta participantes Profundización de Valores en Argentina y Ecuador. capacitación. en el programa Humanos para fomentar el profundización de desarrollo humano mediante En los últimos 10 años más En 2015 capacitamos a 164 valores humanos el conocimiento y la puesta de 20 mil colaboradores han nuevos instructores internos, en práctica de valores de los participado en el programa. integrándose a los más de 470 colaboradores y sus familias. Tan sólo en 2015, el 5% de instructores que hemos formaDespués de su adaptación a todos los colaboradores de do hasta la fecha. 2,512 México Ecuador Argentina 2,038 Cursos impartidos durante el 2015 77 20 21 Número de colaboradores que asistieron 1,575 637 300 2014 2015 32 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 DESARROLLO INTEGRAL DE LA MUJER Durante el 2015 DESARROLLO capacitamos a más de 5,100 mujeres sobre INTEGRAL desarrollo personal y DE LA MUJER de negocios entre nuestros programas 5 by 20 Potencia México, ANSPAC, Siglo XXI y Aula Móvil y Aula Fija. En Arca Continental compartimos ANSPAC y apoyamos la Visión 2020 de la Compañía Coca-Cola, la cual Desde hace 28 años, la Asociadades o grupos de trabajo con ción Nacional ProSuperación los que ya cuenta el programa busca empoderar a 5 millones de Personal, A.C. (ANSPAC) Arca ANSPAC. mujeres a nivel global, a través de Continental imparte cursos y diferentes programas que inciden talleres de formación moral y Durante el año abrimos una humana a las esposas, madres unidad especial en la Planta directamente en su desarrollo. e hijas de los colaboradores, de Bokados: la Unidad Anspac buscando fortalecer sus famiColaborador. Esta es la primera lias y promover el desarrollo en su tipo, donde asisten únicade habilidades para mejorar su mente colaboradoras a quienes economía familiar. Este año, se adecuó el programa para participaron 1,650 mujeres de impartirlo cada tres semanas. México y Ecuador en las 32 uni5 by 20 Potencia México Conscientes de la capacidad emprendedora femenina y la gran determinación de las mujeres para desarrollarse mediante la formación de habilidades técnicas, llevamos a cabo desde 2013 el programa 5 by 20 Potencia México. A través de este programa, se han desarrollado diversos talleres dirigidos a mujeres destapando mi emprendedoras, los cuales han beneficiado a más de 2,000 mujeres desde su lanzamiento en el 2013. emprendimiento En Perú contamos con el programa para mujeres emprendedoras Dentro del programa se realiza el taller “Mi Negocio”, el cual ca“Destapando mi Emprendimiento”, con el fin de promover el negopacita a mujeres dueñas de tiendas de abarrotes y misceláneas cio recién creado de las mujeres de Pucusana. en temas de desarrollo humano, administración y mercadotecnia, contabilidad y finanzas, entre otros. En 2015 participaron En los últimos dos años, 726 mujeres han participado en los talleun total de 720 mujeres emprendedoras con más de 33 mil res de empoderamiento y emprendimiento, mientras que 103 recihoras de capacitación. bieron 50 horas de asesoramiento personalizado para su negocio. ARCA CONTINENTAL 33 SEGURIDAD EN el TRABAJO SEGURIDAD EN el TRABAJO [G4-LA5] Si desea conocer nuestra política de seguridad lo puede hacer en la siguiente liga: http://www.arcacontal.com/ GESTIÓN DE LA responsabilidad-social.aspx Seguridad y Salud Ocupacional De manera proactiva y responsable, Arca Continental Para Arca Continental, La cumple con todos los requisitos legales y otros requeseguridad de los colaboradores es rimientos suscritos en todas sus operaciones, además un tema de la más alta prioridad, de establecer objetivos claros y medibles en materia de seguridad y reducción de riesgos, asumiendo el así como la calidad, la inocuidad y compromiso de proporcionar los recursos necesarios y la preservación del medioambiente. buscar la mejora continua del Sistema de Gestión. Cuidar la vida y la salud de los colaboradores es la Desde 2013, Arca Continental tiene como objetivo alcanzar una actividad más importante para lograr nuestras metas Cultura de Seguridad. Este programa tiene el impulso y liderazcomo equipo de trabajo. Por ello, como parte de go de la Dirección General y su equipo directivo, y con ayuda de nuestra cultura, establecemos que cada colaborador nuestros Comités de Seguridad se ha logrado implementar la debe contribuir para lograr la máxima seguridad de los Política de Seguridad y Salud. sitios de trabajo y de todas nuestras actividades productivas y comerciales. Por ello, se nos exige a todos La estrategia para promover la seguridad incluye el análisis de los que formamos parte de Arca Continental que nos elementos y procesos críticos con el fin de reducir los riesgos comprometamos a mantener un ambiente seguro y presentes durante las actividades y operaciones que desarrollan saludable, garantizando que la prevención de lesiones los colaboradores. Así mismo, capacitamos continuamente al y enfermedades sea una acción respetada, observada personal para lograr una concientización de su responsabilidad y aplicada, sin excepciones. De esta forma, logramos en cuanto a su seguridad, con el objetivo de fomentar la Cultura cuidar nuestra integridad y a las personas que están de Seguridad y Autoprotección. en contacto con nosotros. Durante 2015 operaron más de 50 Comisiones Mixtas de A principios del 2015 se integró el Comité Estratégico Seguridad e Higiene en nuestras operaciones, mismas que tienen de Seguridad. Este Comité, conformado por 20 directiuna proporción muy balanceada entre colaboradores sindicalizavos, se reúne mensualmente con el objeto de asegurar dos y no sindicalizados. Estas comisiones representan al 100% de el cumplimiento de la política y principios de segurinuestra fuerza laboral. dad. Asegura, también, que los procesos de prevención y de mitigación de peligros y riesgos se gestionen Contamos con más de 50 comisiones Mixtas de de forma sistemática. Seguridad e Higiene en nuestras operaciones que revisan y supervisan nuestros procesos para que sean lo más seguros posible. 34 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 100% Centros de producción de bebidas en México, Argentina y Ecuador certificados en la Norma de Salud Ocupacional y Seguridad OHSAS 18001:2007, una de las más estrictas a nivel internacional. Si desea conocer más sobre nuestro desempeño en Salud y Seguridad, lo puede hacer visitando la página: www.arcacontal.com/ responsabilidad-social.aspx La Seguridad para Arca Continental se basa en cuatro pilares centrados en el colaborador y su entorno: Logros alcanzados en • EL COLABORADOR. Porque la seguridad empieza con él, con seguridad [G4-LA6] su actitud y decisiones diarias. • SU FAMILIA. Porque ellos son la mejor razón para que el colaEn 2015, alcanzamos una Tasa de Tiempo Perdido por Incidentes borador trabaje seguro. (LTIR, por sus siglas en inglés) de 1.49, la cual se redujo en un 21% • SUS COMPAÑEROS. Porque juntos con un mismo compromicon respecto al año anterior. Sin embargo, nuestros esfuerzos so, podemos construir un lugar de trabajo más seguro y más seguirán siendo exhaustivos para poder alcanzar nuestra meta eficiente. de un LTIR de 1.22 para el 2016. Nuestra meta para el año 2020 • LA COMUNIDAD. Porque como parte de cientos de comunies llegar a un LTIR de 0.5. Se verificó externamente el LTIR de dades en México, Argentina, Ecuador, Estados Unidos y Perú, Bebidas México reportado de 1.76. Asimismo, este año comentenemos la responsabilidad de cuidar del medioambiente y zamos a llevar una mejor gestión de otro indicador importante bienestar de las comunidades a quienes nos debemos. para la seguridad, la Severidad de la Tasa de Tiempo perdido por Incidentes (LTISR, por sus siglas en inglés). Avances para alcanzar nuestra Desde el 2014 se empezó un programa de investigación para identificar si existen enfermedades ocupacionales asociadas a nuestras meta de seguridad 2020 de LTIR. operaciones. Este ambicioso estudio aún no concluye, pero hasta el momento no se ha identificado un riesgo importante. Gracias a la homologación de mejores prácticas de seguridad y 3.4 estandarización de políticas y procedimientos en todas nuestras operaciones, algunos sitios de operación alcanzaron reducciones Meta 0.5 en su LTIR por encima del 40%, en menos del 5% de los incidentes hubo mujeres involucradas. 1.49 En 2015, la Tasa En Arca Continental contamos con 26 centros de producción cerde Tiempo Perdido tificados en la Norma OHSAS 18001:2007 en Salud Ocupacional y por Incidentes Seguridad al cierre del 2015. En México el porcentaje de centros de operación certificados asciende al 100%, esto es, nuestros (LTIR) se redujo 20 centros cuentan con esta certificación. No obstante, estamos en más de un 20%. conscientes que aún tenemos trabajo por hacer para cumplir nuestra meta de que el total de nuestros centros de producción 2012 2015 2020 y los principales centros de distribución cuenten con esta misma certificación para el año 2020. Tasa de Tiempo Perdido por Incidentes por Región Región y Negocio LTIR México 1.76 Argentina 1.38 Ecuador 0.56 EEUU 0.94 ARCA CONTINENTAL 35 DESARROLLO DE LA COMUNIDAD DESARROLLO DE LA COMUNIDAD Programa de Voluntariado VOLAR [G4-SO1] Uno de los propósitos fundamentales de El programa institucional de Voluntariado VOLAR une a empresa y colaboradores para realizar acciones a favor de la la compañía es contribuir al desarrollo comunidad y del cuidado al medioambiente. sustentable de las comunidades a las que atendemos, y lo logramos mediante la Los objetivos del programa son fomentar que los colaboradores y sus familias aporten tiempo y habilidades para contribuir generación de empleos directos e indirectos, positivamente en el desarrollo integral de las comunidades en apoyos para mejorar la situación de la las que operamos, así como promover una cultura ecológica, mediante actividades como la reforestación, la limpieza de mujer, acciones de voluntariado y apoyos a cuerpos de agua y la rehabilitación de espacios públicos, en organizaciones locales especializadas, entre conjunto con la comunidad. otras acciones. POLÍTICA DE DONATIVOS Durante 2015 se realizó una Política y Manual de donativos En Arca Continental fomentamos que que se aplica a todas las operaciones de Arca Continental. nuestros programas institucionales sean Estos procesos serán desplegados durante 2016 y nos permitirán tener un mejor control de nuestras aportaciones para transversales en las operaciones. Un ejemplo ser más efectivos en nuestra colaboración para el desarrollo de ello es el Programa de Voluntariado de la sociedad. VOLAR y sus principales iniciativas: el Día Anual del Voluntariado, el Día Anual de la Sustentabilidad y Navidad con Sentido, presentes en México, Ecuador y Argentina. 36 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 RESULTADOS Día Anual del DÍA ANUAL DEL Voluntariado VOLUNTARIADO Durante este día especial que se lleva a 2015: cabo en todas las unidades de negocio de la empresa, elegimos una comunidad o 35 institución pública a beneficiar y realizamos actividades de reforestación, limpieza de Espacios públicos cuerpos de agua (riberas, canales, lagunas, rehabilitados playas), o bien rehabilitamos espacios públicos, como escuelas, parques o casas 4,191 de asistencia social. Durante 2015 se llevó a cabo en 32 ciudades de México, Ecuador y Argentina. árboles PLANTAdos o Navidad con Sentido donados En el 2015 se contó con el apoyo de Día Anual de la 1,200 voluntarios. 5,446 Sustentabilidad Durante este evento, comunicamos nuestro Como parte de una celebración navideña, los colaboradores de Arca Continental voluntarios desempeño y avances en materia de sustentabilidad ambiental en procesos y operaen México, Argentina y Ecuador donan y recaudan juguetes nuevos y los llevan 212.38 ciones, al mismo tiempo que promovemos entre los colaboradores y sus familias una a escuelas o instituciones, con el fin de cultura de sustentabilidad que los acombrindar alegría a la niñez de las comunikilometros lineales dades vulnerables aledañas a nuestros de limpieza de cuerpos pañe dentro y fuera de la empresa. En esta jornada participan los colaboradores y sus centros de trabajo. de agua familias, así como organismos e institucioDurante el 2015 se lograron recaudar nes de apoyo quienes colocan stands informás de 14 mil juguetes beneficiando 30,962 mativos sobre el cuidado del medioambiente, y realizamos una actividad que involucre a 14 mil niños de 67 comunidades e instituciones educativas. kilogramos a la comunidad y que promueva la cultura de residuos de cuidado al ambiente. recolectados [G4-SO1] el 100% de nuestras plantas de Bebidas México desarrollan anualmente al menos un programa de acercamiento con la comunidad, a través del programa VOLAR. ARCA CONTINENTAL 37 Otros programas de contribución a la sociedad PLAZAS DE LA FELICIDAD OPERACIÓN SONRISA Durante el 2015 instalamos en tres parques de los municipios de Junto con Fundación Coca-Cola Ecuador, a lo largo de 2015 brinSalta, Tucumán y Misiones, Argentina, 38 juegos recreativos realidamos apoyo a 1,837 niños y niñas durante el proceso de recuzados con PET reciclado mediante el programa “Una botella por un peración en los centros hospitalarios en Quito, Barbahoyo, Santo juego para los chicos”, actividad que realizamos en conjunto con la Domingo e Ibarra. Desde el inicio del programa, se ha beneficiado comunidad y la municipalidad, y con la que beneficiamos a más de a más de 45,000 niños. 750 mil personas. Acciones de Voluntariado en Perú PROGRAMA de VOLUNTARIADO IMPULSA En el 2015 Perú avocó sus acciones de voluntariado a la reforestaEl programa educativo “Emprendedores desde pequeños”, el cual ción de Lima y Arequipa. Durante las mismas participaron más de realizamos en conjunto con la Fundación Formando Emprendedores 120 colaboradores sembrando más de 1,200 plantones. ABP (IMPULSA Nuevo León), en 2015 se contó con la participación de 25 ejecutivos del Corporativo como voluntarios, quienes aporPROGRAMA CENTROS DE HIDRATACIÓN taron su tiempo durante las seis semanas. Se impartieron temas de COCA-COLA contenido social, valores y principalmente desarrollar el espíritu emJunto con Fundación Coca-Cola de México, contribuimos a foprendedor en los 365 niños participantes el espíritu emprendedor. mentar la salud de los alumnos y la cultura en el uso moderado y Desde su inicio, han participado 735 alumnos en el programa. responsable del agua mediante la donación de los “Centros de Hidratación Coca-Cola” a escuelas públicas, dotando de agua limpia RED SUMARSE y segura a las comunidades. En 2015 se instalaron 314 centros de Arca Continental es parte de la Red SumaRSE desde 2011, la cual hidratación en escuelas públicas en México, beneficiando a 72,790 une esfuerzos de distintas empresas, gobierno, sociedad civil y alumnos y 3,292 maestros. Desde el inicio del programa, se han comunidades del Estado de Nuevo León, para reconstruir el tejido instalado 590 Centros de Hidratación Coca-Cola. social y desarrollar las capacidades cívicas de las comunidades. En 2015 emprendimos la segunda intervención de alto impacto social, la Iniciativa 2.0, contribuyendo al desarrollo sustentable de cuatro comunidades, y el seguimiento a dos más de la Iniciativa anterior. Al final de estos procesos habremos acompañado por más de ocho años a estas comunidades. 38 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 DESARROLLO DE LA COMUNIDAD en 2015, el museo AUDITORIO de petstar obtuvo la certificación leed platino, convirtiéndose en el primer museo en latinoamérica en obtenerlo. este año el MUSEO RECIBIÓ A MÁS DE 12 MIL PERSONAS. Museo AUDITORIO PETStar Con el fin de promover la conciencia ambiental, PetStar cuenta con un proyecto de educación y comunicación orientado a fomentar la cultura del reciclaje, a través de su Museo Auditorio. En el 2015, recibió la certificacón LEED Platinum. Las instalaciones del museo cuentan con un área de exposiciones interactivas e informativas, un sistema de captación de agua pluvial, paneles solares y una azotea verde, entre otras prácticas sustentables. A lo largo de la visita se busca fomentar VISITANTES AL MUSEO AUDITORIO de PETSTAR la cultura del reciclaje, el concepto de responsabilidad compartida entre la sociedad, autoridades y empresas, así como 3% Empleados y buenas prácticas para el manejo de residuos. Familia 3% Como parte de su estrategia de Responsabilidad Social, Otros durante 2015, la operación de PetStar benefició a más de 24 mil 7% pepenadores y recolectores de residuos de México a través de Estudiantes Escolaridad Básica sus ocho centros de acopio y múltiples socios. PetStar es firmante de la Carta de la Tierra, y en 2015 recibió por primera vez la distinción de Empresa Socialmente 45% 42% Estudiantes Responsable (ESR), por parte del Centro Mexicano para la Estudiantes Filantropía (CEMEFI). Universitarios Escolaridad Media Programa de Visitas Programa de Misión Coca-Cola Visitas en Perú Invitamos a cualquier interesado en conocer más sobre el proceso En las instalaciones de bebidas en Perú se reciben más de 20 mil de fabricación de nuestras bebidas a una experiencia enriquecedovisitantes anualmente. Durante los recorridos mostramos la histora y divertida al mismo tiempo. Durante estos recorridos dinámiria de la empresa y del Sistema Coca-Cola, el proceso de embotelcos tratamos temas como seguridad, calidad y responsabilidad lado, los controles de calidad por los que pasan los productos y los social, entre otros; con lo que esperamos que estos visitantes proyectos más importantes de la plataforma de sustentabilidad. conozcan nuestros valores y cultura. Hemos diseñado la visita en forma de misión, donde mostramos nuestro portafolio de producComprometidos con el cuidado del medioambiente, en la planta tos y procesos productivos en forma emocionante. de Trujillo hemos diseñado e instalado señaléticas LEED en diversas zonas durante el recorrido de visitas. En el transcurso del 2015 recibimos a más de 21 mil personas, desde niños de primaria hasta universitarios y comunidad en general. Más de 113 mil personas han vivido esta emocionante experiencia desde el 2008 en que inició el programa. ARCA CONTINENTAL 39 cadena de valor ATENCIÓN INTEGRAL A NUESTROS CLIENTES Atención al cliente Proyecto aula móvil [G4-SO11, G4-PR5] Con el objetivo de desarrollar a los detallistas del Canal Tradicional y contribuir a la competitividad de sus negocios, el Nuestros Centros de Contacto Telefónico en proyecto Aula Móvil los capacita sobre nuevas herramientas y México, Argentina y Ecuador, atienden las solitécnicas de venta, lo cual les permite responder mejor a las decitudes de nuestros grupos de interés y les dan mandas de sus consumidores e incrementar sus ventas. Durante una rápida respuesta. En 2015 recibimos más de 2015, recibieron capacitación un total de 5,010 detallistas, entre 510 mil solicitudes, y procesamos efectivamente los cuales se encontraban 2,801 mujeres. más del 96% de las mismas. Más del 84% de estas solicitudes fueron atendidas en menos de 24 horas. Escuela de Desarrollo Realizamos una encuesta a más de 16 mil clientes atendidos en tiempo de Bebidas México, en esta, de Negocios de Perú Desde 2004, la Escuela de Desarrollo de Negocios ha impartido el 89% nos otorgó una calificación entre bueno y talleres de mercadotecnia y finanzas a más de 2,700 de nuestros excelente. clientes. La intención del programa es establecer relaciones a largo plazo con ellos clientes a través de la capacitación y desarroDurante 2015 implementamos un sistema de rello de nuestro portafolio en sus negocios. Tomando en cuenta que porte semanal de las órdenes de trabajo asignadas, aproximadamente el 75% de estos participantes han sido mujeres, incluido el estatus en el que se encuentran estas. decidimos incluir una capacitación exclusiva para ellas con el fin Esto nos permite tener un mejor seguimiento de las de que puedan empoderarse como líderes y empresarias en sus solicitudes y su atención. negocios y familias. Teléfonos de contacto: A través de una evaluación, constatamos que más del 90% de los Desde México: 01 (800) 800-3442 participantes aplicaban los conocimientos y capacidades adquiriDesde Argentina: 01 (810) 888-2722 dos durante el taller, tanto en su negocio como en sus vidas. Desde Ecuador: 1 (800) 26-2226 Si desea conocer más datos sobre la atención a clientes, lo puede hacer consultando la siguiente página: http://www.arcacontal.com/ responsabilidad-social.aspx 40 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Como una forma de expandir el Proyecto Siglo XXI, ahora hemos participado en la transformación de comercios aledaños a nuestros detallistas. Proyecto Siglo XXI Frente frío El programa Siglo XXI busca crear una diferenciación com[G4-EN16] petitiva de los detallistas del Canal Tradicional e impulsarlos a potencializar su negocio. El programa ha ayudado Otro programa a destacar es Frente Frío, el cual busca a nuestros detallistas a fortalecer, innovar y transformar ofrecer al consumidor final bebidas frías disponibles cuando sus tienditas. Este año participaron más de 2,547 clientes sean requeridas. Para lograrlo, proporcionamos apoyo a los nuevos Siglo XXI activados en todos los territorios Arca detallistas y pequeños comercios que exhiben nuestros proContinental de México. ductos a través de la instalación de equipos de refrigeración nuevos. Durante 2015, se instalaron 48,683 nuevos refrigeCENTROS DE NEGOCIOS COMPLEMENTARIOS radores en 50 comunidades diferentes en México y 3,981 en El proyecto CNC (Centros de Negocios Complementarios) Argentina. Con el reemplazo por refrigeradores obsoletos, tiene como objetivo fortalecer a los detallistas de nuestra se logró un ahorro del 9% en el consumo de energía. cadena de valor. Esto se logra mediante la activación de los negocios aledaños y complementarios a ellos para dar una solución comercial integral al consumidor, así como la rehabilitación de parques y espacios públicos, lo cual genera un valor compartido para toda la comunidad. Durante 2015, se activaron 12 CNC en San Luis Potosí, Juárez SLP, Zacatecas, Fresnillo, Durango, Reynosa, Guadalajara (2), Culiacán, Mexicali, Ciudad Juárez y Monterrey. Para el 2016 tenemos como objetivo activar 17 nuevos CNC. Nuestros refrigeradores de alta eficiencia permitieron ahorrar a nuestros clientes más de mil MWh sólo en el 2015. Esto equivale a lo que consumirían 100 hogares de un país desarrollado al año1. 1 https://www.epa.gov/energy/greenhouse-gas-equivalencies-calculator ARCA CONTINENTAL 41 ABASTECIMIENTO RESPONSABLE DESARROLLO DE LA CADENA DE VALOR [G4-EC8] Un componente fundamental para el Programa de responsabilidad social empresarial modelo USEM para PYMES éxito de la estrategia de sustentabilidad Con el fin de desarrollar a los proveedores clave y extender es la activa participación y alineamiento a la Cadena de Valor la filosofía de responsabilidad social, cada año becamos a empresas para que asistan al Programa de los principales actores de la cadena de Responsabilidad Social organizado por la Unión Social de de valor, por lo que desarrollamos a Empresarios de México, A.C. de Nuevo León (USEM). nuestros proveedores más importantes El objetivo principal de este programa es aumentar la productividad de las empresas y su valor económico como socios relevantes del negocio. agregado, mientras cuidan el aspecto humano, al inculcar los conceptos de ética y transparencia, calidad de vida, y generación y distribución de la riqueza. Principios rectores para proveedores y Programa de fortalecimiento y manual de reglas [G4-LA15, G4-SO10, G4-HR5, G4-HR6, G4-FP1] desarrollo de proveedores Este programa se realiza en alianza con el Centro de Las condiciones de contratación en el negocio de Bebidas Competitividad de Monterrey y con el apoyo de la Secretaría se incluyen las bases de la Guía de Principios Rectores para de Economía, y consta de cursos especializados de finanProveedores de Coca-Cola, la cual establece cláusulas sobre zas, mercadotecnia, ventas, operaciones y capital humano. responsabilidad social exigibles a la Cadena de Valor. El Durante 2015, se seleccionaron 24 de los principales proveeobjetivo es que toda compra lleve implícita el respeto por los dores después de haber sido evaluados en varias áreas y con Derechos Humanos, el rechazo del empleo de mano de obra base en sus resultados, lo cual redituará en una mejor cartera infantil, la eliminación de todo tipo de discriminación, trabajo de clientes y administración. forzoso y otros aspectos de promoción de las libertades del ser humano. Apoyo y evaluación a proveedores [G4-HR11, G4-LA14] Actualmente, al 100% de los proveedores de Arca Continental en México se les exige el apego al Manual de Reglas, el cual A partir del 2015 realizamos una encuesta de satisfacción establece los lineamientos básicos de los siguientes temas: de proveedores en donde medimos la calidad en el servicio, requisitos para ser proveedor, registros de altas, Código los procedimientos y la imagen institucional. Por su parte, de Ética y Principios Rectores, órdenes de compra / peditrimestralmente se evalúan a los proveedores principales en dos, recepción de pedidos, pago a proveedores, conflicto cada planta como parte del Sistema de Calidad de Coca-Cola de intereses, resolución de dudas y conflictos, y Buzón de de México y Arca Continental (ISO’s). Los conceptos que se Transparencia. miden en la evaluación son: operativos y de servicio, calidad, administrativos, ambientales, comerciales y de seguridad. A través de una iniciativa lanzada en 2015, todo nuevo proveedor que utilice la marca Coca-Cola en sus productos debe ser Independientemente de la evaluación, las acciones correctiauditado en Principios Rectores. vas críticas o de urgencia se realizan en el momento en que surgen, involucrándose Abastecimientos, Usuario Interno y Proveedor. Si desea conocer más sobre los Principios Rectores lo puede hacer consultando la siguiente liga: http://www.arcacontal.com/media/43522/ principiosrectorescoca-cola.pdf 42 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 CADENA DE VALOR 2 1 3 Cadena de suministro [G4-12] La cadena de suministro de las operaciones de bebidas se integra de los siguientes elementos: 1. PROVEEDORES DE INSUMOS 4 La elaboración de nuestros productos requieren de materias 6 primas que deben seguir ciertos estándares definidos para cada material que son enviados en unidades de fleteo y contratadas por los proveedores. 2. ALMACENAMIENTO 5 Los insumos se almacenan para su posterior utilización en el proceso de producción que se lleva a cabo en las plantas productoras con el apoyo de montacarguistas y almacenistas. 3. PRODUCCIÓN Las plantas productoras utilizan los materiales, mano de obra y maquinaria disponible para la realización de productos que algunas veces son solicitados a terceros. 4. LOGÍSTICA Proveedores locales Los productos son recibidos por nuestro personal de [G4-EC9] Logística en los almacenes de producto para después enviarUno de nuestros objetivos es aumentar constantemente el se a los Centros de Distribución. porcentaje de los insumos de nuestros procesos de produc5. VENTAS Y DISTRIBUCIÓN ción local. Arca Continental cuenta con 76,428 proveedores a El área de Ventas recopila los pedidos de los clientes y le nivel global. solicita al área de Logística los productos que son cargados a las rutas de reparto para su distribución al mercado. El porcentaje de insumos adquiridos a empresas locales en el Posteriormente, realiza la entrega al mercado con personal a 2015 se distribuye por región de la siguiente manera: bordo de un vehículo de reparto. 6. CLIENTES Porcentaje de los insumos adquiridos El cliente recibe nuestros productos de acuerdo a su pedido. a empresas locales en el año 2015: 7. RECICLAJE DE ENVASES A través de diferentes proyectos de gestión de los residuos, 87% 98% 61% 78% como PetStar en México e INTERCIA en Ecuador, acopiamos un porcentaje de los envases de PET, vidrio y aluminio que MÉXICO ARGENTINA ECUADOR PERÚ enviamos al mercado. Después lo volvemos a introducir como material reciclado en nuestros envases, cerrando así el ciclo de valor. ARCA CONTINENTAL 43 bIENESTAR AMBIENTAL En Arca Continental estamos plenamente comprometidos con la conservación del medioambiente y la minimización de la huella de nuestras operaciones, buscando constantemente oportunidades para una mejora continua. Para lograrlo, emprendemos proyectos orientados a reducir las emisiones de nuestras operaciones, neutralizar el consumo de agua, fomentar la conservación y salud de los ecosistemas y cuerpos de agua que nos rodean, minimizar la cantidad de residuos que generamos y maximizar la cantidad de los que reciclamos. En el 2015 realizamos un esfuerzo sin precedentes en la cultura del cuidado al medioambiente en los aspectos relacionados con el ciclo de vida de los productos, desde trabajar con gobierno, sociedad y asociaciones para neutralizar la huella de agua, hasta invertir en programas de reducción y reciclaje de residuos. Estamos conscientes de que no bastan los esfuerzos que hacemos en las operaciones por disminuir constantemente la huella ambiental, por ello hemos trabajado con nuestra cadena de valor y grupos de interés para lograr un impacto positivo en el medioambiente. 17.3% 100% +3 millones de nuestro consumo de de nuestras aguas residuales de árboles plantados en energía eléctrica proviene en México pasan por un Latinoamérica en 2015. de fuentes renovables. proceso de tratamiento de agua industrial. GESTIÓN AMBIENTAL POLÍTICA AMBIENTAL Gracias a nuestro proyecto de El cuidado y la conservación Adicionalmente, y gracias reforestación y cosecha de agua, del medioambiente forman a nuestra cultura de mejoen conjunto con Coca-Cola, parte prioritaria de nuestros ra continua, desde el 2014 hemos sido capaces de reponer a compromisos. Para ello, incluimos prácticas de los observamos cuidadosamente sistemas internacionales la naturaleza toda el agua que el cumplimiento de las leyes EIRIS y RobecoSAM, las cuales utilizamos en nuestras operaciones ambientales vigentes, así hemos cumplido de manera de Bebidas México y argentina. como de los requisitos impuessatisfactoria. tos por la propia organización, estamos muy cerca de lograr esta La visión de Arca Continental para así lograr un uso racional incluye ser una empresa líder meta en ecuador. y eficiente de los recursos. en materia del medioambiente Nuestro Sistema de Gestión y conservación de los recursos Ambiental se basa en la norma naturales dentro de los terriISO 14001:2004 y especitorios donde operamos. Por lo ficaciones ambientales de tanto, buscamos que nuestro Coca-Cola (KORE). Hasta el Sistema de Gestión Ambiental 2015 contamos con 26 centros se aplique a todos los ámbide operación certificados en la tos del negocio, ciclo de vida, norma ISO 14001. cadena de valor y nuestros colaboradores. Huella de carbono Huella hídrica residuos empaque • Reducción de las • Mejorar la eficiencia en el • Reducir la generación • uso de materiales emisiones de Co2 uso del recurso hídrico de residuos sustentables a la atmósfera • neutralización y • Incrementar el reciclaje • reducción de materiales • uso de energía de conservación de las de los residuos generados fuentes renovables fuentes de agua gestiÓn gente infraestructura proveedores clientes y primarios cadena de valor consumidores 46 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 HUELLA HÍDRICA CONSERVACIÓN DEL AGUA [G4-EN9] Uno de nuestros principales objetivos para el año 2020 es utilizar únicamente 1.5 litros de agua por cada litro de bebida producida; hoy en día estamos a un 10% de lograrlo. En Arca Continental estamos comprometidos con los objetivos de la Visión 2020 de la Compañía Coca-Cola en materia de agua, los cuales se pueden agrupar en tres estrategias: 1. Mejorar la eficiencia en el uso del agua. 2. Reponer y tratar el agua utilizada en nuestros productos. 3. Investigación y participación en la protección de cuencas de agua. Para lograrlos, contamos con el apoyo de expertos ambientalistas y técnicos especializados en hidrología. Mediante nuestros proíndice de uso gramas de Excelencia Operacional monitoreamos el ciclo del agua de agua y la interacción que tienen los centros de producción con cuencas En los últimos cinco años hemos y pozos cercanos a los mismos. De igual forma, contabilizamos el reducido nuestro consumo de consumo de agua de diversas fuentes (municipal, pozos y cuerpos agua en un 16%. subterráneos), las descargas industriales, y la reutilización y reducción en el consumo, con el fin de fomentar el sustento y salud de 1.83 Reducción los diferentes cuerpos de agua. Objetivo: 23% 1.74 con respecto al año 2010 1.69 Eficiencia en el uso de agua 1.50 Con el objetivo de reducir nuestro consumo de agua en los centros de operación, contamos con varias iniciativas o proyectos, 2012 2014 2015 2018 2020 dentro de los cuales destacan: • La implementación de nueva tecnología y capacitaciones del objetivo personal LT DE AGUA/ LT DE BEBIDA • La recuperación del agua en procesos industriales • La eliminación de fugas • La creación de comités de ahorro de agua y difusión de la cultura de mejora continua. La eficiencia en el uso de agua se mide a través de la relación de litros de agua que necesitamos para producir un litro de bebida, incluyendo el consumo de agua de todos los procesos, como el Puede consultar una tabla con las especificaciones lavado de botellas. Este año, consumimos 1.69 litros de agua por de los alcances de las mediciones de los indicadores litro de bebida producida, lo que significa una reducción del 16% ambientales en la siguiente liga: de nuestro consumo con respecto al 2010 y nos coloca a un 10% http://www.arcacontal.com/responsabilidad-social.aspx para alcanzar nuestra meta 2020. ARCA CONTINENTAL 47 Debido a los proyectos de eficiencia, hoy en día estamos consumiendo 260 mil m3 menos de agua que en el 2010; incluso habiendo aumentado la producción en más de un 16%. [G4-EN27] GRACIAS A DIFERENTES INICIATIVAS Índice de uso de agua por país DE EFICIENCIA Y REUSO DE AGUA (Lt Bebida / Lt Agua) HEMOS LOGRADO REDUCIR EN UN México 1.58 14% LAS DESCARGAS DE AGUA Argentina 1.88 INDUSTRIAL CON RESPECTO AL 2010. Ecuador 1.86 Perú 1.88 [G4-EN22] En México el 100% de las descargas de agua industrial de los centros de operación son tratadas directamente en sitio o tienen acceso a una planta de tratamiento municiDESCARGA DE AGUAs pal; en Argentina y Ecuador todos los centros de operaINDUSTRIALES1 (M3) ción de bebidas cuentan con plantas de tratamiento en sitio. Tres de nuestros centros de operación cuentan con plantas de tratamiento de agua industrial con procesos terciarios de purificación, lo que permite que en buena parte de nuestros centros productivos celebramos alian7,340,616 zas con el sector agrícola de la localidad, y así aprovechar 6,994,584 6,563,950 estas aguas tratadas. 6,321,927 Así mismo, hemos implementado diversas iniciativas para optimizar el aprovechamiento del vital líquido, como la reutilización del agua en los centros de operación o el acceso a plantas de tratamiento de aguas residuales. [G4-EN10] México Ecuador Argentina PERÚ Cantidad de agua reutilizada en 1,318,425 48,638 157,071 12,593 los centros de operación (m3) 2012 2013 2014 2015 tres de nuestros centros de operación cuentan con plantas de tratamiento de agua industrial con procesos terciarios de purificación. 1 Incluye pérdidas por evaporación y descargas sanitarias. 48 infor m e de responsabilidad social y s u stentabilidad 2 0 1 5 HUELLA HÍDRICA Conservación de las fuentes de agua [G4-EN9] La conservación del agua de nuestro planeta es de suma importancia para nosotros, por lo que, en colaboración con el Sistema Coca-Cola y consultores expertos, realizamos un estudio de vulnerabilidad de la fuente de agua. Este nos permite monitorear y analizar de manera constante el estado de salud de los ríos y cuencas cercanos a nuestros centros de operación. Programa de Reabastecimiento de Agua Este programa se realiza en Ecuador en conjunto con Coca-Cola Ecuador y la Alianza Latinoamericana de Fondos de Agua representada por The Nature Conservancy (TNC). Busca impulsar proyectos de conservación con el objetivo de devolver a la naturaleza la misma cantidad de agua que Bebidas Ecuador utiliza en Arca Continental es socio fundador del Fondo de los procesos de producción. Agua Metropolitano de Monterrey, programa que reúne el esfuerzo de varias empresas y organismos en En la actualidad, hemos apoyado con más de 480 mil USD a cinco favor de la protección de los recursos hídricos de la fondos: Fondo Para la Protección del Agua (FONAG), Fondo de zona, utilizando soluciones basadas en estudios amAgua de Guayaquil (Cuenca del Río Daule), Fondo del Agua Para bientales. Como parte de nuestra aportación al fondo, la Conservación de la Cuenca del Río Paute (Fonapa), Fondo seremos capaces de recargar más de 325 mil metros de Páramo Tungurahua y Lucha contra la Pobreza y el Fondo cúbicos de agua a los mantos acuíferos de la región. Regional del Agua (Foragua). Consumo de agua por fuente Por medio de este programa se han reforestado 1,185 hectáreas, El suministro de los 15.47 Mm3 de agua que utilizaplantando 23 mil árboles y beneficiando a 300,000 usuarios. mos proviene de dos fuentes, la extracción de pozo y el consumo de la red municipal. El porcentaje de extracción en cada región varía de acuerdo a los lineamientos que la autoridad nos indique. ÁRBOLES PLANTADOS en 2015: 2,871,538 MÉXICO [G4-EN8] México Ecuador Argentina Perú HECTáREAS REFORESTADAS Consumo de agua de red 17% 47% 26% 5% O CONSERVADAS en 2015: municipal 8,185 Consumo de agua de pozos propios 83% 53% 74% 95% MÉXICO Consumo de agua de 0% 0% 0% 0% cuerpos superficiales ARCA CONTINENTAL 49 Si desea conocer más sobre los resultados de México 2015 del Programa de Reforestación y Cosecha de Agua del Sistema Coca-Cola, lo puede hacer en la siguiente liga: http://www.slideshare.net/CocaColadeMexico/programanacional-de-reforestacin-y-cosecha-de-agua-57473896 Programas Sociales de Impacto Ambiental Captación y Disponibilidad de Agua Personas beneficiadas Capacidad (m3) Imprimiendo un enfoque social a nuestros esfuerzos para reponer a la naturaleza el agua que utilizamos, apoyamos Ollas captadoras de agua 4,300 73,000 a las comunidades vulnerables en los territorios en los que Cisternas comunitarias 1,260 3,969 operamos para que tengan acceso al vital líquido. Desde 2013 unidos al Sistema de Coca-Cola de México a través del Techos captadores de agua 160 797 Programa Nacional de Reforestación y Cosecha de Agua, hemos construido sistemas captadores de agua, que permitan captar y almacenar agua de lluvia, lo que brinda a los poblaCon el fin de favorecer procesos productivos amigables con el dores de comunidades rurales la posibilidad de un fácil acceso medioambiente, hemos apoyado el desarrollo de 6 huertos frutía agua de calidad, mejorando así sus condiciones de vida y colas en el estado de Jalisco, beneficiando a más de 80 familias. potencial de desarrollo. En el mismo estado promocionamos proyectos productivos con Stevia en el municipio de Villa Purificación, beneficiando a más de 15 familias de escasos recursos. Igualmente desarrollamos viveros comunitarios y huertos de traspatio en 8 comunidades de los diferentes territorios en los que operamos. ARCA CONTINENTAL Lindley Lindley busca contribuir al cuidado del medioambiente y liderar iniciativas para estar a la vanguardia en temas de sostenibilidad ambiental. De esta manera, en los últimos 5 años han logrado reducir su consumo de agua en más de 600 mil m3, y han pasado de consumir 3.8 litros de agua por cada litro de bebida, a 1.98. 50 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 HUELLA de carbono REDUCCIÓN DE EMISIONES [G4-EN9, G4-EN27] En el 2015, las operaciones de BEBIDAS EN LATINOAMÉRICA alcanzaron un indicador de emisiones de 23.5 grCO2e por litro de bebida, lo que nos coloca a sólo un 4% de alcanzar el objetivo que nos hemos fijado para índice de emisiones de gases de el 2020 de 22.5 grCO2e/lt bebida. efecto invernadero-manufactura [G4-EN18, G4-EN19] Durante el 2015, las emisiones de Arca Continental bajo nuestro control sufrieron una reducción importante, esto gracias a los múltiples programas de optimización de las operaciones, abastecimiento de energía eléctrica renovable y sustitución por insumos 27.27 más amigables con el medioambiente. Las emisiones, así como la estrategia general de la Compañía respecto a la mitigación de las mismas y adaptación al cambio climático, las reportamos desde el 23.71 año 2013 al CDP, así como al programa GEI México de SEMARNAT y CESPEDES. Nuestro reporte del 2014 recibió una calificación de 93 23.53 sobre 100 por parte de esta misma organización. 22.5 El programa de Reducción de Emisiones inició en 2010 para llevar un registro detallado del consumo energético y los combustibles empleados en nuestras operaciones, lo que nos permite monitorear los resultados de las diferentes iniciativas para la reducción de emisiones que presentamos anualmente y encontrar áreas de oportunidad para una mejora continua. Las emisiones de Arca Continental de 2015 se pueden observar en la tabla a continuación. 2010 2014 2015 2020 EMISIÓN POR REGIÓN1 (MEGA TON CO2e) Como se describe en nuestra [G4-EN15, G4-EN16] estrategia general de adaptación y mitigación al cambio climático, Arca 225 Continental ha fijado una serie de 105 metas para el año 2020: 40 1. Reducir en un 17.5% la huella de carbono con 38 respecto al 2010. 2. Reducir en un 11% la cantidad de Megajoules 10 (MJ) necesarios para producir un litro de bebi14 da con respecto al 2010. 12 3. Que al menos el 30% del consumo eléctrico 36 provenga de energías renovables. 60 Alcance 1 8 Alcance 2 1 Alcances de la información de emisiones: http://www.arcacontal.com/ responsabilidad-social.aspx ARCA CONTINENTAL 51 Si desea conocer más sobre el programa esKO Top 10 Energy Savings Challenge, puede visitar la página: www.worldwildlife.org/ projects/climate-protection Eficiencia en el consumo Uso de energías renovables de energía Uno de los objetivos para el 2020 es que el 30% de la energía [G4-EN7, G4-EN27] que consumimos provenga de fuentes renovables, por lo que a Hemos implementado a nivel global el programa esKO Top 10 partir del 2011 empezamos con su integración. Hoy en día nuestro Energy Savings Challenge, en el que embotelladoras del Sistema consumo de renovables representa el 17.3% de nuestro consumo Coca-Cola a nivel mundial participan para reducir la huella de eléctrico, y proviene principalmente de biomasa y parques eólicos. carbono por medio de un consumo moderado de energía y de la implementación de mejores prácticas que se han identificado con el tiempo. Al cierre del 2015 tenemos 13 de 20 centros de operaCONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA RENOVABLE ción en México certificados en este programa. META 2020 [G4-EN6] PORCENTAJE DE El ahorro de energía con respecto ENERGÍA ELÉCTRICA 30% DE FUENTES RENOVABLES al 2010, ha sido de un 10% por cada litro de bebida producida, 17.3% esto gracias a la implementación 15.8% y el seguimiento a proyectos de eficiencia en el consumo de energía: • Optimización de sistemas de refrigeración • Instalación de equipos de ALTA 2010 2012 2014 2015 2018 2020 eficiencia energética índice de uso de energía (mj/lt. bebida) Uso interno de energía1 (Gigajoules) [G4-EN5] [G4-EN3, G4-EN30] objetivo MJ/ LT. DE BEBIDA 24.05% 0.259 Energía Eléctrica 12.44% Gas Natural 0.234 0.23 9.53% Combustóleo 10.94% Gas LP 2010 2012 2015 2018 2020 10.12% 32.92% Gasolina Diesel 52 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 RESIDUOS GESTIÓN DE residuos [G4-EN1, G4-EN2, G4-EN25, G4-EN27] un robusto plan de manejo integral de residuos nos CANTIDAD DE RESIDUOS RECICLADOS permitió, en 2015, reciclar más (MILES DE TONELADAS) de 63 millones de kilogramos de residuos industriales, esto es cerca del 90% de nuestra 0.1% Aluminio generación. 0.1% Llantas 0.2% Lodos Reactor En los negocios de bebidas, el porcentaje de reciclaje duran1.1% Tapas te el año fue de 87.8% , lo que nos deja a menos de cuatro puntos porcentuales de alcanzar nuestra meta del 90% para 2.1% Escombro el año 2020. En el resto de nuestros negocios este número 2.7% Lodos PTAI es más variable, desde un 78% en Wise hasta un 96% en 3.1% Metal ToniCorp. Estamos trabajando para homologar mejores prácticas en todo Arca Continental. 4.5% Otros 6.1% Madera Durante el año dispusimos de 812 mil toneladas de residuos peligrosos a través de proveedores que cumplieran a cabali8.6% PET dad la documentación requerida por la autoridad y nuestras 9.5% Papel propias auditorías ambientales. De la misma manera lo 9.7% Plástico hicimos con 5.5 millones de kilogramos de residuos sólidos urbanos que dispusimos de acuerdo a la normatividad de 52.2% Vidrio cada región. Reciclaje de los residuos generados [EN28] [G4-EN2, G4-EN23, G4-EC7] Gracias a las inversiones en PetStar y nuestra alianza con México Ecuador Argentina Perú ECOCE, sabemos que al menos Residuos generados (Ton) 49,230 6,406 7,854 11,758 siete de cada diez botellas Residuos reciclados (Ton) 42,189 5,319 7,347 11,233 que entregamos al mercado en Porcentaje de residuos 86% 83% 94% 96% méxico, son recuperadas para reciclados ser recicladas. Seguiremos trabajando para elevar este número al 100%. 1 Transporte y manufactura. ARCA CONTINENTAL 53 EMPAQUES EMPAQUES Los envases de PET de Sprite, Fresca y Topo Chico Sangría que comercializamos contienen un 100% de resina reciclada, proveniente de PetStar. [G4-EN2] Desde el 2012 hemos trabajado intensamente en un programa de aligeramiento de nuestras botellas de PET. Este programa conlleva múltiples beneficios ambientales, pues no sólo disminuEn el 2015 PetStar produjo 49,447 toneladas de ye la cantidad de plástico y energía que requerimos para producir PET reciclado grado alimenticio de las cuales los envases, sino que también tiene un impacto positivo en los 24,444 toneladas fueron destinadas a Arca procesos de logística y disposición final. Gracias a este proyecto, durante 2015 fuimos capaces de ahorrar más de 1,271 toneladas Continental para su futura transformación. de resina, lo que equivale a más de 5,500 toneladas de CO2e que dejamos de emitir a la atmósfera. En 2015 incrementamos considerablemente nuestro consumo de PET reciclado en la elaboración de envases, adquirimos más de 24 mil toneladas de este material. Esto equivale al 34% de nuestro consumo total de PET y una reducción de emisiones de más de 90 mil toneladas de CO2e. ECOCE Desde que integramos la alianza ECOCE, esta organización ha sido uno de nuestros principales brazos en la reducción de nuestra huella de residuos. ECOCE ha dado un fuerte impulso durante el 2015 a su Programa Eco-Reto. Este programa de acopio se realiza con escuelas públicas y privadas, desde el jardín de niños hasta la preparatoria, y por medio de voluntariado busca crear conciencia sobre la gestión de residuos, principalmente PET, polietileno de alta densidad PetStar (PEAD), y aluminio. Todo el material acopiado es intercambiado En el 2015, PetStar fue distinguido con las siguientes certificaciopor una tarjeta electrónica para mejorar la infraestructura nes: OHSAS 18001 (Seguridad), ISO 14000 (Ambiental), Industria de la institución, obteniendo así un beneficio conjunto. Bajo Limpia Estatal y Federal. Además, se adhirió a Operation Clean este programa, durante el 2015 ECOCE tuvo presencia en más Sweep con el fin de contener la presencia de plásticos en la basude 1,800 escuelas, en 16 ciudades de nuestros territorios, ra marina y firmaron la Carta de la Tierra. alcanzando a más de 455 mil alumnos. Estos recibieron información lúdica sobre la importancia del reciclaje de los Gracias a PetStar, sus accionistas tienen acceso a resina de PET residuos y se les invitó a hacer acopio de PET, PEAD y aluminio; reciclada grado alimenticio de la más alta calidad que incorporan incluso se realizaron concursos entre grados y diferentes a sus envases, logrando el doble beneficio de apoyar en el retiro escuelas. El programa Eco-Reto logró acopiar más de 1.3 de botellas del entorno, así como de incrementar el porcentaje toneladas de PET tan sólo en el territorio de Arca Continental, de material reciclado en sus empaques. Estas acciones reducen 129 mil kilogramos de PEAD y 8 mil kilogramos de aluminio. la huella de carbono de la cadena de valor, pues el PET reciclado genera 78% menos emisiones en su procesamiento, comparado Adicionalmente, en nuestras oficinas y principales centros con la resina de PET virgen. de operación, ECOCE instaló contenedores para el acopio de PET para que los colaboradores y visitantes puedan hacer una correcta disposición de sus envases para su posterior reciclaje. Gracias a estos contenedores logramos acopiar más de 980 kilogramos de PET. 54 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 PREMIOS, RECONOCIMIENTOS Y CERTIFICAciones Organización Premio, reconocimiento o certificación Bolsa Mexicana de Valores (BMV) Formamos parte del IPC Sustentable desde su integración en el 2011. CEMEFI y ALIARSE Fuimos acreedores al Distintivo Empresa Socialmente Responsable (ESR) por 12° año consecutivo y PetStar se incorpora a la lista de empresas que han sido reconocidas con este distintivo. Great Place to Work Institute Seis de nuestras siete empresas en México y una en Ecuador obtuvieron el reconocimiento de Mejores Empresas para Trabajar en México. Great Place to Work Institute IPASA recibió el premio “Hall Of Fame” por haber logrado 5 años consecutivos en el ranking nacional. US Green Building Council El museo de PetStar obtuvo la certificación LEED Platinum, siendo el primer museo en México en lograr esta categoría. A su vez, la planta Trujillo de Perú es la única en su categoría en Latinoamérica que consigue la certificación LEED Oro. Consejo Empresarial de Salud y Bienestar Recibimos el Distintivo de Organización Saludablemente (Workplace Wellness Council) México Responsable por nuestros programas de promoción de la salud y entornos favorables al bienestar de los colaboradores. The Coca-Cola Company Al día de hoy contamos con 5 centros de operación certificados como Centro de Referencia de Excelencia Operacional gracias a nuestros programas de Administración Participativa y Excelencia Operacional; dos son nivel plata y tres son nivel bronce. Somos el único grupo embotellador en el mundo que cuenta con dos centros certificados nivel plata. The Coca-Cola Company y World Wildlife Fund (WWF) 13 de nuestros centros de producción en México cuentan con la certificación esKO Top 10 Energy Saving Challenge por los grandes esfuerzos e inversiones realizadas por la eficiencia energética. Naciones Unidas Arca Continental Ecuador obtiene reconocimiento de 3er. Lugar por nuestro programa de Voluntariado Volar, en el que destacan sus resultados obtenidos a partir del año 2014 con más de 1,230 voluntarios. Secretaria de Economía y Conacyt Bokados se hizo acreedor al Premio Nacional de Tecnología e Innovación debido a su destacada labor en el rediseño de marca. Cabe destacar que este premio fue entregado por el Presidente de la República. ARCA CONTINENTAL 55 GOBIERNO CORPORATIVO GOBIERNO CORPORATIVO [G4-34, G4-35, G4-38, G4-41, G4-LA12] En Arca Continental estamos convencidos de que un buen gobierno corporativo influye positivamente en diversos aspectos y niveles operativos y administrativos; garantiza equidad, transparencia, responsabilidad e independencia; minimiza conflictos y ofrece una vía segura para su resolución; alinea la actuación de todos los interesados hacia la creación de valor; facilita el balance óptimo entre los diferentes órganos de gobierno; reduce el riesgo y fortalece a la organización ante un entorno dinámico y complejo. El Gobierno Corporativo de Arca Continental está alineado al Código de Mejores Prácticas Corporativas de la Bolsa Mexicana Comité de Auditoría y de Valores y se sustenta en nuestra visión a largo plazo y nuestra Prácticas Societarias filosofía basada en cuatro pilares estratégicos: Funciones de auditoría: • Opinar sobre los lineamientos y políticas de contabilidad, control • Responsabilidad: garantizando la rendición de cuentas de la y auditoría interna. Administración al Consejo y del Consejo a los accionistas. • Evaluar el desempeño, dictamen, opiniones, reportes e informes • Equidad: cuidando los derechos de todos los accionistas y tratándel auditor externo, y proponer su nombramiento. dolos de manera equitativa. • Discutir los estados financieros, con la Administración y dar su • Transparencia: asegurando la disponibilidad de información opinión al Consejo a este respecto. oportuna, material y exacta, y proveer los medios de control • Vigilar mecanismos y controles internos. interno y denuncia de manera independiente. • Investigar posibles incumplimientos a lineamientos y políticas de • Independencia: evitando conflictos de interés y asegurando la operación, sistemas de control y auditoría. participación de consejeros independientes expertos. Funciones de prácticas societarias: Arca Continental se rige por medio del Código de Conducta • Opinar sobre las operaciones no recurrentes, como adquisicioEmpresarial de The Coca-Cola Company, el cual establece que nes, fusiones y transacciones más relevantes. debemos actuar con honestidad, acatar la ley, cumplir con el • Opinar sobre las operaciones con personas relacionadas. Código y ser responsables. Esto aplica para todas nuestras ope• Opinar sobre el desempeño del Director General y de los directiraciones, incluidas las comerciales, lo que asegura la transparenvos relevantes, y sus paquetes de emolumentos. cia y apego a la ley de nuestras transacciones. En la actualidad, nuestro Consejo de Administración cuenta con 21 miembros de los cuales cinco son independientes. Nuestro Comité de Capital Humano y Consejo lo preside Manuel L. Barragán Morales desde el año 2001. Sustentabilidad • Evaluar los planes de sucesión de los principales ejecutivos y el Para apoyar la consecución de los objetivos de negocio, desarrollo de talento. nuestro Consejo de Administración cuenta con la estructu• Establecer lineamientos y recomendaciones sobre políticas ra de tres comités: Auditoría y Prácticas Societarias; Capital generales de compensaciones y recursos humanos. Humano y Sustentabilidad; y Planeación y Finanzas. De los • Emitir criterios de evaluación y remuneración del Director miembros del Consejo de Administración, nueve pertenecen General y extender el proceso a los principales ejecutivos. al Comité de Planeación, cinco al Comité de Capital Humano • Revisar la estrategia, los programas y los indicadores de susteny Sustentabilidad, y tres al Comité de Auditoría y Prácticas tabilidad y de responsabilidad social. Societarias. 56 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Trabajando en equipo y persiguiendo las mismas metas conseguiremos un desarrollo sustentable. Los líderes de nuestros colaboradores reciben, de forma periódica, evaluación sobre el desempeño de su área en indicadores de sustentabilidad. Comité de Planeación y Gestión de la Finanzas sustentabilidad • Evaluar y, en su caso, recomendar al Consejo políticas de inversión y financieras propuestas por la Administración. El Comité de Capital Humano y Sustentabilidad tiene como com• Recomendar planes de largo plazo y presupuesto de Operación promiso mejorar el bienestar de las personas, apoyar el desarrollo e Inversiones. sustentable de las comunidades donde operamos y proteger el • Hacer recomendaciones sobre proyectos estratégicos y financiamedioambiente. Para desplegar las estrategias a nivel operativo mientos relevantes. que establecen este Comité y la Dirección General, en 2013 se constituyó el Comité Ejecutivo de Sustentabilidad, cuya misión es Con el fin de evitar situaciones de conflicto de interés, a partir homologar las políticas, objetivos, métricas y buenas prácticas en del 2005 adoptamos la política de no celebrar transacciones con toda la organización en materia de sustentabilidad y responsabilipersonas relacionadas al grupo de control de la empresa, con exdad social, así como generar e implementar un plan para cumplir la cepción de aquellas que se consideren estrictamente necesarias Visión 2020. para fines estratégicos o que puedan impactar significativamen[G4-17] te los resultados de la compañía o sus operaciones. Si desea profundizar y conocer más sobre la gestión del Gobierno Corporativo de la compañía lo puede consultar en el reporte anual a la Bolsa Mexicana de Valores en la siguiente liga: www.arcacontal.com/inversionistas.aspx COMITÉ DE CAPITAL HUMANO DIRECTOR GENERAL Y SUSTENTABILIDAD DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN COMITÉ EJECUTIVO DE SUSTENTABILIDAD LÍDERES DE EQUIPOS FUNCIONALES DIRECTOR EJECUTIVO DE OPERACIONES Bienestar · Estilos de vida activos y saludables · Productos e ingredientes seguros Individual · Mercadotecnia responsable DIRECTOR EJECUTIVO COORDINACIÓN DE CAPITAL HUMANO · Lugar de trabajo DIRECCIÓN DE COMUNICACIÓN · Desarrollo integral de la mujer CORPORATIVA Y Bienestar · Seguridad en el trabajo DIRECTOR EJECUTIVO RESPONSABILIDAD SOCIAL Social · Desarrollo de la comunidad técnico Y · Abastecimiento responsable CADENA DE SUMINISTRO · Huella hídrica DIRECTOR EJECUTIVO Bienestar · Huella de carbono DE MERCADOTECNIA Ambiental · Residuos · Empaque ARCA CONTINENTAL 57 DIRECCIÓN COORDINACIÓN DE COMITÉ DE AUDITORÍA Y GENERAL COMITÉS DE RIESGOS PRÁCTICAS SOCIETARIAS COMITÉ DE RIESGOS COMITÉ DE imagen y OPERATIVOS reputación corporativa Manejo de Incidentes y Resolución de Crisis (MIRC) ANÁLISIS COMITÉ DE RIESGOS DE COMITÉ DE SEGURIDAD FINANCIEROS RIESGOS PERSONAL COMITÉ DE COMITÉ DE SEGUROS SEGURIDAD DIGITAL Y FIANZAS Gestión de riesgos Cumplimiento ético [G4-2, G4-45] [G4-56, G4-LA16, G4-HR3, G4-HR12, G4-SO3, G4-SO4] La Coordinación de Comités de Riesgos de Arca Continental se Nuestro Código de Ética responde al cumplimiento de las leyes y asegura de que todos los posibles riesgos críticos se encuentren reglamentos vigentes en todos los países donde operamos, resdebidamente atendidos mediante nuestros comités específipetando la perspectiva de nuestros principales grupos de interés, cos, los cuales identifican y gestionan los riesgos operativos, de entre los que se encuentran clientes, proveedores, colaboradores, imagen y reputación corporativa, seguridad personal, seguros y autoridades, etc. Entre sus objetivos se destacan los procesos y finanzas, seguridad de información, financieros y fiscales. Durante controles anticorrupción, el apoyo a la transparencia, así como el una buena parte de 2015, ocho Directores de la empresa trabafomento al comercio justo y a la procuración de una sana relación jaron para desarrollar una nueva política de gestión de riesgos. entre nuestros colaboradores y todas las personas que entran en Esta política está actualmente siendo evaluada por el Consejo, y contacto con la empresa. Se puede encontrar en diversas herraesperamos implementarla en breve. mientas de comunicación, tales como nuestra revista interna, tableros informativos, páginas de internet y cursos para su difusión. Contamos con diversos programas que nos permiten evaluar y controlar riesgos, como son buenas prácticas en manufactura, En el 2015 iniciamos un ambicioso proyecto para mejorar nuestro sistemas de gestión ambiental y seguridad, manejo de incidentes Código de Ética y ponerlo a nivel de las mejores prácticas intery resolución de crisis, auditorías con proveedores, seguridad en las nacionales. Aunque nuestro código ya cumplía con los requisitos instalaciones y cumplimiento legal. impuestos por la Ley Mexicana de Valores y las recomendaciones de la BMV para pertenecer al IPC Sustentable, Arca Continental Algunos de los principales riesgos y oportunidades que hemos debe ser un referente en la industria y por ello hemos venido detectado en Arca Continental son: madurando secciones del Código, así como su gestión y debida • Cambios en condiciones climáticas. documentación. Las temperaturas y lluvias pueden afectar el consumo de los productos y los fenómenos naturales podrían afectar nuestras Este proceso partió desde un diagnóstico integral del Código de rutas de distribución. Por ello, Arca Continental ha impleÉtica, la comparación contra las mejores prácticas internacionales, mentado programas de mitigación y adaptación al Cambio hasta las propuestas de mejora al Código y su gestión. Climático, acciones que reportamos al CDP desde 2013. • Escasez en el suministro de agua. Las mejoras a nuestro nuevo Código de Ética incluyen, El agua, al igual que otras materias primas, es indispensable por ejemplo: para mantener la normalidad en nuestras operaciones. Por ello, • Una definición más contundente de los valores y su relación hemos estado participando en los proyectos de cuidado de las con la conducta esperada. cuencas hídricas donde operamos, desde el 2014 hemos sido • Una sección específica de protección a los Derechos Humanos. capaces de neutralizar nuestra huella hídrica en México gracias • En el nuevo texto no solamente se prohíbe la corrupción, sino a los proyectos en los que participamos. que se comparte cómo combatirla. • Cambios en las preferencias de los consumidores. • En lo referente al desarrollo personal, se incluyen los Principios El desarrollo de nuestra organización depende de nuestra 3, 4 y 5 del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. capacidad para atender los gustos de nuestros consumido• El alcance de la sustentabilidad no se limita al tema ambiental, res y ofrecer productos innovadores, buscando siempre su ahora incluye también los sociales. satisfacción. • Se hace especial énfasis en la transparencia y manejo de la • Residuos y precios de materias primas. información. Conscientes de que la corresponsabilidad en el tema de la • Destacamos la importancia de que nuestros proveedores se gestión de residuos debe de incrementarse, hemos continuado sumen al cumplimiento del Código. incrementando nuestro consumo de materiales reciclados, especialmente a través de PetStar, ahora la planta de PET grado alimenticio más grande del mundo. 58 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 GOBIERNO CORPORATIVO Gestión del Cumplimiento • Enviando un correo electrónico a buzondetransparencia@arcacontal.com Hemos reestructurado el Comité de Integridad y Ética que involu• Mediante carta dirigida al Director General en Av. San Jerónimo cra a los más altos directivos de Arca Continental y un sistema de 813 Pte. Col. San Jerónimo C.P. 64640 en Monterrey, Nuevo gestión del mismo. Este sistema tiene como propósito: León, México. 1. Optimizar la funcionalidad del Código de Ética • Llamando sin costo a los teléfonos en México 01 800 000 2722, 2. Crear una base de datos de los problemas recurrentes en la en Argentina (0-800) 444 126 y Ecuador (1-800) 000 367. empresa 3. Agilizar la resolución de conflictos 4. Promover mejoras sustanciales en sus prácticas en la materia Esfuerzos Anti-corrupción 5. Mitigar futuros riesgos en materia de ética Como parte de nuestros esfuerzos para combatir la corrupción, nuestro Código de Ética estipula claramente que “todos quienes En esta nueva estructura el Comité Operativo quedará integrado prestamos servicios a la empresa estamos comprometidos a no por personas que hayan supervisado temas relacionados con el dar o recibir, directa o indirectamente, sobornos u otros beneficios Código o quienes ocupen puestos clave en los procesos relaciopara lograr ventajas indebidas de carácter financiero, comerciales nados con el Código. El Secretario Ejecutivo será el vínculo entre o de cualquier índole. Nadie debe ofrecer, dar o recibir ningún ambos Comités y canalizador de la información entre el Buzón regalo o pago que pueda considerarse como soborno y deberá de Transparencia y los Comités, y entre el Comité Ejecutivo y el rechazar cualquier ofrecimiento o solicitud del mismo…”. Comité Operativo. Además, construirá reportes trimestrales que enviará al Comité de Auditoría y Prácticas Societarias para que el En 2014 instauramos nuestro Portal de Proveedores en línea, Consejo de Administración se mantenga informado. donde todo proveedor que desee darse de alta en el sistema para ofrecernos sus servicios debe de leer y aceptar que cumple Promovemos que toda desviación del Código de Ética sea y respeta nuestro Código de Ética; por lo tanto, ahora el 100% de reportada a través del Buzón de Transparencia. Durante el 2015 nuestros proveedores están informados y comprometidos para surecibimos más de 500 reportes donde el 100% fue canalizado al marse a nuestros esfuerzos para acatar la corrupción y el soborno. área correspondiente. Luego de la investigación se confirmaron 156 casos de desvíos del Código de Ética en todos los territorios. En la mayoría de los casos confirmados las desviaciones fueron menores, pero hubo casos en donde se procedió con la Vigilancia de terminación del contrato y modificaciones a los controles para los Derechos Humanos prevenir que se vuelvan a presentar casos similares. En ninguna Nuestro Código de Ética obliga a todos los colaboradores de la de las investigaciones se confirmaron casos de corrupción. empresa a conducirnos respetando los Derechos Humanos. Incluso hacemos explícito que debemos actuar sin discriminación por cauSi cualquier persona se interesa en conocer nuestro Código de sas de edad, género, condición civil, nacionalidad y respetando su Ética o reportar cualquier irregularidad, lo puede hacer a través de afiliación política, así como sus creencias y tradiciones religiosas. los siguientes medios: • A través del Buzón de Transparencia de la empresa en la dirección: http://buzon.arcacontal.com/buzontransparencia/ buzon.aspx DIRECTOR DE COMUNICACIÓN DIREctor GENERAL CORPORATIVA Y RESPONSABILIDAD SOCIAL DIRECtor ejecutivo jurídico COMITÉ EJECUTIVO DE DIRECTOR DE AUDITORíA INTEGRIDAD Y ÉTICA DIRECtor DIRECtor ejecutivo de planeación ejecutivo de planeación SECRETARIO EJECUTIVO DIRECtor DIRECTOR GENERAL ARCA ejecutivo de operaciones SUDAMÉRICA DIRECtor de administración COMITÉ OPERATIVO DE INTEGRIDAD Y ÉTICA DIRECTOR DE CAPITAL HUMANO y finanzas INTERNACIONAL DIRECtor ejecutivo de GERENTE JURÍDICO capital humano CORPORATIVO ARCA CONTINENTAL 59 ÍNDICE de contenido GRI g4 contenidos básicos generales Enfoque Notas Adicionales, Objetivos de Enfoque Notas Adicionales, Objetivos de Indicador de Gestión Referencias y Desarrollo Indicador de Gestión Referencias y Desarrollo y Página Verificación Externa Sostenible y Página Verificación Externa Sostenible Contenidos Básicos Generales Gobierno Estrategia y Análisis G4-34 56 G4-1 4 G4-35 56 G4-2 4, 58 G4-38 56 Perfil de la Organización G4-41 56 Segunda de G4-45 58 G4-3 Forros, 4 Ética e Integridad G4-4 4, 5 G4-56 58 Principio 6 del Pacto Mundial G4-5 4 Contenidos Básicos Específicos G4-6 4 Economía G4-7 4 Desempeño Económico p2 G4-8 4 G4-EC1 4 5, 8 y 9 G4-9 4, 29 Presencia en el Mercado p27 G4-10 27, 29 Principio 6 del Pacto Mundial G4-EC5 26, 27 Principio 6 del Pacto Mundial 1, 5 y 8 G4-11 29 Principio 3 del Pacto Mundial G4-EC6 27 8 G4-12 42 G4-EC7 2, 53 5, 9 y 11 G4-13 4 Consecuencias Económicas Indirectas p41 G4-14 22 G4-EC8 4, 42 8, 10 y 17 G4-15 Segunda de Forros Prácticas de Adquisición p42 G4-16 64 G4-EC9 43 12 Aspectos Materiales y Cobertura Medioambiente G4-17 57 Materiales p53 G4-18 8 G4-EN1 53 Principios 7 y 8 del Pacto Mundial 8 y 12 G4-19 9 Principio 8 del Pacto Mundial. G4-20 9 G4-EN2 53, 54 Verificación externa de datos de 8 Bebidas México, p62 G4-21 9 Energía p52 No hay reformulaciones G4-22 significativas G4-EN3 52 Principio 8 del Pacto Mundial 8 y 13 G4-23 8 G4-EN5 52 8 Participación de los Grupos de Interés G4-EN6 52 8, 12 y 13 G4-24 10 G4-EN7 52 8, 12 y 13 G4-25 8 Agua p47 G4-26 10 Principio 8 del Pacto Mundial. G4-EN8 49 Verificación externa de datos de 6 G4-27 10 Bebidas México, p62 Perfil de la Memoria G4-EN9 47, 49, 51 Principio 8 del Pacto Mundial 8 G4-28 Segunda de Forros G4-EN10 48 6, 8 y 12 G4-29 Segunda de Forros Biodiversidad p46 G4-30 Segunda de Forros Arca Continental no cuenta con G4-31 Segunda de Forros G4-EN11 Centros de Operación dentro de áreas naturales protegidas G4-32 Segunda de Forros G4-33 Segunda de Forros 60 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Enfoque Notas Adicionales, Objetivos de Enfoque Notas Adicionales, Objetivos de Indicador de Gestión Referencias y Desarrollo Indicador de Gestión Referencias y Desarrollo y Página Verificación Externa Sostenible y Página Verificación Externa Sostenible Emisiones p51 Trabajo Infantil p56 G4-EN15 51 Principios 7 y 8 del Pacto Mundial 3, 13 y 15 G4-HR5 42 Principio 5 del Pacto Mundial 16 G4-EN16 41, 51 Principios 7 y 8 del Pacto Mundial 3, 13 y 15 Trabajo Forzoso p56 G4-EN18 51 Principios 7 y 8 del Pacto Mundial 13 y 15 G4-HR6 42 Principio 4 del Pacto Mundial 8 G4-EN19 51 13 y 15 Medidas de Seguridad p56 Efluentes y Residuos p53 G4-HR7 32 Principio 1 del Pacto Mundial 16 Verificación externa de datos de Derechos de la Población Indígena p56 G4-EN22 48 3 y 12 Bebidas México, p62 Principio 1 del Pacto Mundial. G4-EN23 53 Principio 8 del Pacto Mundial 3, 6 y 12 Arca Continental no tiene operaG4-HR8 61 ciones aledañas a comunidades G4-EN25 53 3 y 12 indígenas Productos y Servicios p46 Evaluación de los Proveedores Verificación externa del Índice de en Materia de Derechos Humanos p41 G4-EN27 48, 51, 52, 53 Uso de Agua de Bebidas México: 6, 8, 12 y 13 G4-HR11 42 Principio 2 del Pacto Mundial 1.58 lt bebida / lt agua, p62 Mecanismos de Reclamación G4-EN28 53 8 y 12 en Materia de Derechos Humanos p58 Transporte p52 G4-HR12 58 16 G4-EN30 52 Principio 8 del Pacto Mundial 11, 12 y 13 Sociedad Desempeño Social Comunidades Locales p36 Prácticas Laborales y Trabajo Digno Verificación externa de datos de G4-SO1 18, 36, 37 Empleo p27 Bebidas México, p62 G4-LA1 26, 27 Principio 6 del Pacto Mundial 5y8 Lucha Contra la Corrupción p56 Verificación externa de datos de G4-SO3 58 16 G4-LA2 27 8 Bebidas México, p62 G4-SO4 58 Principio 10 del Pacto Mundial 16 Seguridad y Salud Ocupacional p34 Principio 10 del Pacto Mundial. G4-LA5 34 8 G4-SO5 61 Las auditorías internas y externos 16 arrojan cero casos de corrupción Indicador reportado de forma G4-LA6 35 parcial. Verificación externa de 3y8 Prácticas de Competencia Desleal p56 datos de Bebidas México, p62 G4-SO7 61 No hubo ningún caso de este tipo 16 Capacitación y Educación p28 Cumplimiento Regulatorio p56 G4-LA9 28 Principio 6 del Pacto Mundial 4, 5 y 8 G4-SO8 61 No hubo ningún caso de este tipo 16 G4-LA10 28, 31 8 Evaluación de la Repercusión Principio 6 del Pacto Mundial. Social de los Proveedores p41 Indicador reportado de forma G4-SO10 42 G4-LA11 27 5y8 parcial. Verificación externa de datos de Bebidas México, p62 Mecanismos de Reclamación por Impacto Social Diversidad e Igualdad de Oportunidades p56 G4-SO11 40 16 G4-LA12 56 Principio 6 del Pacto Mundial 5y8 Responsabilidad Sobre Productos Igualdad de retribución Salud y Seguridad de los Clientes p22 entre hombres y mujeres p56 G4-PR1 22 G4-LA13 29 Principio 6 del Pacto Mundial 5, 8 y 10 G4-PR2 61 No hubo ningún caso de este tipo 16 Evaluación de las Prácticas Laborales de los Proveedores p41 G4-PR3 23 12 G4-LA14 42 Verificación externa de datos de G4-PR5 40 Bebidas México, p62 G4-LA15 42 5, 8 y 16 Comunicaciones de Mercadotecnia p23 Mecanismos de Reclamación Sobre Prácticas Laborales p58 G4-PR6 18, 23 G4-LA16 58 16 G4-PR7 61 No hubo ningún caso de este tipo 16 Derechos Humanos Suplemento de Alimentos y Bebidas Inversión p32 FP1 42 Principio 1 del Pacto Mundial. FP4 18 G4-HR2 32 Verificación externa de datos de Verificación externa de datos de Bebidas México, p62 FP5 22 Bebidas México, p62 No Discriminación p56 G4-HR3 58 Principio 6 del Pacto Mundial 5, 8 y 16 ARCA CONTINENTAL 61 cartas de verificación 62 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Los datos expresados en este informe pasaron por un proceso de verificación interna. Géon nos acompañó en este proceso y sus observaciones al mismo pueden ser consultadas en la siguiente liga: http://www.arcacontal.com/responsabilidad-social.aspx ARCA CONTINENTAL 63 ALIANZAS CON LA SOCIEDAD [G4-16] En Arca Continental participamos y apoyamos diversas iniciativas que tienen como fin el desarrollo de nuestro sector.Algunas de las Asociaciones e Instituciones en las que participamos son: País Organización Participación Cámara Nacional de la Industria de la Transformación (CANACINTRA) 1er. Vicepresidente de la Rama 106 de Botanas. Comité Enlace Legislativo Confederación de Cámaras Industriales (CONCAMIN) Vicepresidencia de la Comisión de Enlace ECOCE, A.C. Miembro fundador, Vicepresidencia del Consejo de Administración Asociación Mexicana de Embotelladoras de Coca-Cola (ASCOCA) Comité Ejecutivo y Asuntos Públicos y Comunicación Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas Carbonatadas, A.C. Consejo, Comité Ejecutivo y Comité de Comunicación (ANPRAC) Asociación Nacional de Transportistas Particulares (ANTP) Consejo Directivo Cámara de la Industria de la Transformación de Nuevo León (CAINTRA) Consejo Directivo Confederación Patronal de la República Mexicana (COPARMEX) Consejo Directivo Consejo Consultivo del Agua (CCA) Consejo Directivo México Consejo Nacional Agropecuario (CNA) Comisión Ejecutiva y Comité Directivo Fondo de Agua Metropolitano de Monterrey Consejo Directivo y Comité de Comunicación Queremos Mexicanos Activos Consejo Directivo y Comité de Mercadotecnia Movimiento Congruencia Consejo Directivo Unión Social de Empresarios de México, A.C. Aliados en la promoción de la Responsabilidad Social Corporativa / Consejo Directivo Adheridos al Decálogo de Responsabilidad Social y participamos Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) en autodiagnósticos de RSE Asociación Técnica de Compensaciones, A.C. Miembro activo Consejo Empresarial de Salud y Bienestar México Miembro activo Consejo Mexicano de la Industria de Productos de Consumo (ConMéxico) Miembro activo Red SumaRSE Miembro activo Instituto Argentino de Responsabilidad Social Miembro Oro Asociación Argentina de Fabricantes de Coca-Cola (AFAC) Miembro activo Cámara Argentina de la Industria de Bebidas sin Alcohol (CADIBSA) Miembro activo Argentina Comisión de PAC (Participación de la Compañía Coca-Cola y los Grupos Miembro activo Embotelladores) Norte Sustentable Miembro activo Cámara Binacional de Comercio Ecuador México Miembro activo Cámara de Comercio de Mejía Miembro activo Ecuador Cámara de Industrias de Guayaquil Miembro activo Cámara de Industrias y Producción Pichincha Miembro activo Consorcio Ecuatoriano para la Responsabilidad Social (CERES) Miembro activo Destacables del año • Nombramiento de la Presidencia del Sector Alimentos de • Participación, junto a otras 11 empresas de bienes de consumo, CANACINTRA. en el Reto Empresas Activas y Saludables, cuyo objetivo es uni• Asesoramiento técnico para la redacción de la iniciativa de Ley ficar los criterios y lograr una incidencia positiva en los hábitos General para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos de activación física y promoción de la salud entre los colaboraen ECOCE. dores de las empresas en Queremos Mexicanos Activos. • Promoción del Comité de Comunicación en ANPRAC y el Fondo • Apoyo a iniciativas gubernamentales en ConMéxico. de Agua Metropolitano de Monterrey. • Participación como expositor en el foro “Hablemos de • Promoción de mejores prácticas ambientales y financieras para Negocios” que organizó ProMéxico, con apoyo de la Oficina impactar positivamente el desarrollo de proyectos de interés Comercial del Ecuador en México. público con el Fondo de Agua Metropolitano de Monterrey. 64 informe de responsabilidad social y sustentabilidad 2015 Glosario CDP Es una organización inglesa, independiente y sin fines de lucro que mantiene la mayor base de datos mundial de información corporativa sobre cambio climático. cESPEDES El capítulo Mexicano del WBCSD que pertenece al Consejo Coordinador Empresarial (CCE). CO2 Dióxido de Carbono, el gas de Efecto Invernadero más abundante en las emisiones antropogénicas. COFEPRIS Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios, dependencia federal del gobierno de México, la cual es vinculada al Departamento de Regulación y Fomento Sanitario de la Secretaría de Salud. cUENCA Territorio drenado por un único sistema de drenaje natural que HIDROGRÁFICA drena sus aguas al mar a través de un único río, o que vierte sus aguas a un único lago. EIRIS (Empowering Responsible Investment). Organización inglesa que tiene más de 28 años de experiencia en el análisis de indicadores ESG de empresas a nivel mundial. FDA (Food and Drug Administration). Es la agencia del gobierno de los Estados Unidos responsable de la regulación de alimentos y medicamentos, entre otros. GDA’S Guías Diarias de Alimentación, que son una guía para que las personas tengan información suficiente para planear una dieta correcta, de acuerdo a sus necesidades. impresión: earthcolor, houston LTIR (Lost Time Injury Rate). Indicador utilizado frecuentemente en seguridad para referirse a los accidentes que causan una pérdida de tiempo en relación con las horas laborales invertidas. MANTO Conocido como tabla de agua, es el nivel por el que discurre el agua en el subsuelo. FREÁTICO MSCI (Morgan Stanley Capital International). Organización internacional proveedora de índices sobre acciones, bonos y hedge funds o fondos de inversión alternativa. PROGRAMA GEI Programa nacional voluntario de contabilidad y reporte de Gases Arca CONTINENTAl MÉXICO Efecto Invernadero (GEI). fotografía: miguel malo / Julio ramírez PCR (Post Consumer Recycled). Plásticos reciclados tras su uso. Punto de contacto para cuestiones relativas al informe: PET Polyethylene Terephthalate. Tipo de plástico transparente muy usado en envase. Responsabilidad Social Arca CONTINENTAL WWF (World Wildlife Fund). La mayor organización conservacionista independiente en el mundo. Guillermo Garza Rosario Aguilar Ave. San Jerónimo 813 64640 Monterrey, Nuevo León, México Tel.: (81) 8151-1400 rs@arcacontal.com www.arcacontal.com diseño: fhds
