2013-2015 1 Informe Repsol Bolivia Índice Informe Grupo Repsol Bolivia Repsol en el mundo Repsol en Bolivia Estructura societaria Responsabilidad corporativa Un nuevo compromiso Declaración de Apoyo Continuo al Pacto Global Principio 1: Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos Principio 2: No ser cómplice de los abusos a los derechos humanos Principio 3: Apoyar los principios de la libertar de asociación y sindical y el derecho a la negociación colectiva Principio 4: Eliminar el trabajo forzoso y obligatori Principio 5: Abolir cualquier forma de trabajo infantil Principio 6: Eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación Principio 7: Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos ambientales Principio 8: Promover mayor responsabilidad ambiental Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente Principio 10: Anticorrupción Actividades y negocios de la sociedad Carta a los accionistas Operaciones Proyecto Margarita-Huacaya Mamoré Resultados financieros Resumen de desempeño Estados financieros 2 3 Informe Repsol Bolivia 4 5 Informe Repsol Bolivia Informe Grupo Repsol En este informe se incluyen las acciones desarrolladas por Repsol E&P Bolivia S.A. durante el período comprendido entre abril de 2013 y marzo de 2015. Bolivia Este documento describe el trabajo que se realiza en las comunidades vecinas a las áreas de operación de la compañía, así como en otras regiones del país con el objetivo de ayudar a mejorar las condiciones de vida de la población. En esta publicación también se incorporan los estados financieros y el informe de las actividades que desarrolla la empresa en el país. 6 7 Informe Repsol Bolivia Repsol en el mundo Repsol es una empresa internacional pañía pretende alcanzar los mayores niEquipo Repsol, compromiso medioamintegrada de petróleo y gas, con activiveles de transparencia, sostenibilidad y biental, responsabilidad con el entorno dades en más de 40 países. Es una de responsabilidad corporativa. social, transparencia, productos y servilas diez mayores petroleras privadas cios de confianza y solidez empresarial. del mundo y la mayor compañía privada En 2012 la compañía adoptó una nueva energética en Latinoamérica en términos visión: En materia de Exploración y Producción de activos, gracias a las actividades que –línea de negocio de la cual depende desarrolla en las áreas de exploración, ¨Somos una empresa global que busca el Repsol Boliviael objetivo de la compaproducción, refinación y comercialización bienestar de las personas y se anticipa ñía a nivel mundial es alcanzar un crede hidrocarburos. en la construcción de un futuro mejor a cimiento rentable, diversificado, sostetravés del desarrollo de energías intelinible y comprometido con la seguridad, La compañía tiene una plantilla de 27.000 gentes. Con esfuerzo, talento e ilusión, el medio ambiente y las comunidades empleados de 80 diferentes nacionalidaavanzamos para ofrecer las mejores solocales. Esto se ve reflejado en el Plan des y esta presencia mundial significa luciones energéticas a la sociedad y al Estratégico 2012-2016, el cual considera operar en entornos sociales, culturales planeta.¨ diez proyectos clave y uno de ellos está y económicos diversos. También implica en Bolivia. la aplicación de estándares, políticas y Esta declaración refleja los siete atribuprácticas globales con los cuales la comtos fundamentales para su desempeño: 8 9 Informe Repsol Bolivia Presencia en Bolivia Repsol inició sus actividades en Bolivia en 1994 y la ha afianzado a través de su participación en diferentes áreas de producción hidrocarburífera. En los últimos años ha consolidado un modelo de gestión público-privado junto a Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) en la que hoy es la empresa más importante del sector, YPFB Andina S.A. Además, la compañía desarrolla sus actividades a través de Repsol E&P Bolivia S.A, como operador de campos en los departamentos de Cochabamba, Santa Cruz, Chuquisaca y Tarija. Y es justamente en estos dos últimos departamentos donde durante los últimos años ha estado ejecutando uno de los proyectos definidos como estratégicos por la compañía a nivel mundial: el desarrollo de los campos Margarita-Huacaya, cuya Fase II está en la etapa final al término de esta gestión y ya se ha iniciado la Fase III, cuyo objetivo es cumplir nuevos compromisos de incremento de producción. Este trabajo se está desarrollando con una serie de actividades que forman parte de una visión integral y a través de las cuales la compañía busca impulsar los principios del Pacto Global. 10 11 Informe Repsol Bolivia ESTRUCTURA SOCIETARIA REPSOL S.A. (1) 99.8% REPSOL BOLIVIA S.A. (2) 100% MAXUS BOLIVIA INC. 48.3% YPFB ANDINA S.A. SUCURSAL BOLIVIA 99.7% REPSOL E&P BOLIVIA S.A. (3) 44.5% TRANSIERRA S.A. Para efectos de este informe: (1) DENOMINADA REPSOL (2) DENOMINADA GRUPO REPSOL BOLIVIA (3) DENOMINADA REPSOL BOLIVIA 12 13 Informe Repsol Bolivia 1 2 3 9 10 11 PLANTEL EJECUTIVO 4 5 12 13 14 1. Jorge Milathianakis 9. MAURICIO MARIACA ÁLVAREZ Presidente del Directorio Gerente de Comunicación y Relaciones Externas 2. GUILLERMO FERNÁNDEZ 10. MARCELO TERCEROS PEREYRA Gerente de Activos Operados Gerente de Asuntos Jurídicos 3. DIEGO CHAHÍN NOVILLO 11. FÁTIMA BANEGAS SALAZAR Gerente de Activos No Operados Gerente Económico Financiero 4. LETICIA DIPINTO CAFIERO 12. IRINA MUÑOZ VERA Gerente de Control y Recursos Gerente de Personas y Organización 5. ANDRÉS CEJAS BANEGAS 13. MAURICIO GALLEGUILLOS CAMACHO Gerente de Ingeniería Gerente de Asusntos Fiscales 6. ÁLVARO MÉNDEZ ROCHA 14. CRISTIAN GUMUCIO PETERSEN Gerente de Seguridad y Medio Ambiente Gerente de Sistemas de Información 7. DANIEL DARÍO DEMURO 15. ANTONIO MARTINEZ DE LOS REYES Gerente de Exploración Gerente de Seguridad Patrimonial 8. WALTER CALDERÓN PONCE DE LEÓN Gerente de Perforación 6 7 8 15 14 15 Informe Repsol Bolivia Responsabilidad Corporativa 16 17 Informe Repsol Bolivia Un nuevo compromiso Repsol ha consolidado un modelo de responsabilidad corporativa que pone la sostenibilidad como un objetivo irrenunciable, lo que demanda una adecuada gestión de los recursos y la propuesta de cambios importantes en el paradigma de crecimiento. Esto implica un nuevo modelo energético global que debe ser más eficiente en un escenario de cambio y donde la innovación es la clave. Otro aspecto importante es avanzar en la cooperación con diferentes actores y ganar su confianza, apostando por la transparencia e involucrándose en el respeto de los derechos humanos y en la lucha contra la corrupción. El modelo de Responsabilidad Corporativa que hoy aplica Repsol y por ende, Repsol Bolivia, es la manera en que la compañía, en su conjunto, contribuye al desarrollo sostenible. Esto comprende: Los valores y principios de actuación de la compañía derivados de los compromisos adquiridos en materia de Responsabilidad Corporativa. El sistema de coordinación de la Responsabilidad Corporativa. Los órganos de gobierno y de coordinación. 18 19 Informe Repsol Bolivia El plan en Bolivia Durante esta gestión, Repsol Bolivia el medio ambiente. El objetivo es desaavanzó en los objetivos incorporados en rrollar prácticas que maximizan los imsu Plan de Responsabilidad Corporatipactos positivos y previenen, mitigan, va 2012-2013 y definió nuevas acciones restauran o compensan los negativos. para el período 2013-2014, las que se han ejecutado a través del Comité de ResAl término de la gestión, se realizaron ponsabilidad Corporativa conformado diferentes acciones –algunas de las cuacon el objetivo de definir las acciones les tendrán continuidaden áreas como que se ejecutarán en las diferentes áreas derechos humanos, medio ambiente, de la compañía para contribuir al desagobernanza, relaciones con la comunirrollo sostenible, mostrando la interacdad y prácticas justas de operación, ención entre las diferentes áreas y la transtre otras. En este período destacaron el versalidad que se requiere al incorporar relacionamiento con las comunidades consideraciones ambientales y sociales guaraníes en la zona del Campo Margaen los procesos de toma de decisiones. rita, la formación de agentes comunitarios de salud, la formación en derechos Estos son compromisos que la compañía humanos al personal de seguridad física, asume voluntariamente y que se extienel monitoreo del impacto sobre la biodiden más allá de lo legalmente exigible versidad y la definición de la línea base en relación a los impactos que pueda social y ambiental en el área Caipipendi, generar su actividad en la sociedad y en entre otras acciones. 20 21 Informe Repsol Bolivia Compromisos adquiridos La compañía ha adquirido voluntaria y públicamente el compromiso de cumplir con la siguiente normativa interna y posiciones que ha desarrollado sobre asuntos relacionados con la Responsabilidad Corporativa. Esto comprende: Norma de ética y conducta: Establece las pautas generales Política de respeto a los derechos humanos: Repsol impulsa que deben regir la conducta de la compañía y sus empleados, el compromiso de respetar, proteger y cumplir con los derechos actuando de acuerdo con las leyes y respetando los principios humanos y las libertades fundamentales de las personas. La éticos de sus respectivas culturas. compañía, además de cumplir con toda la legislación vigente en todos los territorios en los que opera, se compromete a resPolítica de respeto a la persona y a su diversidad: Para nopetar los derechos humanos internacionalmente reconocidos, sotros, ser una empresa admirada tiene una dimensión humaque abarcan los enunciados en la Carta Internacional de Derena basada en la dignidad de las personas y se expresa en el chos Humanos y los principios relativos a los derechos estaPolítica de eficiencia energética: Asumimos el compromiso Adicionalmente, la compañía ha adquirido voluntaria y públicompromiso de respetar y promover los derechos humanos en blecidos en la Declaración de la Organización Internacional del de utilizar eficientemente la energía en nuestras instalaciones camente el compromiso de cumplir con los principios de las nuestra área de influencia. Trabajo Relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en y actividades con el propósito de preservar los recursos natusiguientes iniciativas internacionales: el Trabajo y los ocho Convenios Fundamentales que los desarales, reducir las emisiones atmosféricas y contribuir a mitigar Política de seguridad, salud y medio ambiente: Asumimos rrollan. los efectos del cambio climático. Pacto Mundial de Naciones Unidas, al cual está adscrita el compromiso de desarrollar nuestras actividades consideranRepsol Bolivia a través de la red local. Esta iniciativa tiene el do como valores esenciales la seguridad, la salud de las persoPolítica de calidad: La excelencia en la gestión, a través de la Posición ante el cambio climático: Compartimos la preocuobjetivo de que las empresas acojan, como parte integrante nas y la protección del medio ambiente. mejora continua, guía nuestra estrategia. Los principios de la pación de las administraciones públicas, los ciudadanos y la de su estrategia y operaciones, los diez principios relacionaexcelencia forman parte de nuestros valores éticos y profesiosociedad en su conjunto ante el impacto sobre el clima que dos con los derechos humanos, las condiciones laborales, el Política de relaciones con la comunidad: Somos conscientes nales y de los compromisos que hemos adquirido con nuestros la actividad humana está causando y seguirá causando en el medio ambiente y la lucha contra la corrupción. del impacto de nuestras actividades en las comunidades. En grupos de interés. futuro con consecuencias aún impredecibles. este sentido, mantenemos un compromiso social de diálogo y Iniciativa para la Transparencia de las Industrias Extracparticipación en busca del beneficio mutuo. Política de seguridad corporativa: Nos comprometemos a Posición sobre la biodiversidad: La conservación de los hátivas (ITIE). que el personal perteneciente a empresas de vigilancia y segubitats naturales y de la diversidad biológica y su nexo con el Política de relaciones con comunidades indígenas: Nos ridad que contratamos actúe siempre en el más estricto respedesarrollo socioeconómico es, hoy en día, un aspecto de intecomprometemos a respetar y observar los derechos de los to de los derechos humanos y de los principios contenidos en rés social creciente. Compartimos esta inquietud y asumimos pueblos indígenas en cumplimiento de sus valores y comprocualquier acuerdo. el respeto por la biodiversidad en la planificación y desarrollo misos y de los principios voluntarios suscritos, así como de la de nuestros proyectos. legislación, los tratados y acuerdos internacionales existentes. 22 23 Informe Repsol Bolivia 24 25 Informe Repsol Bolivia Cabe destacar la eficiencia alcanzada en términos de costos, hidrocarburos líquidos conforme al D.S.1202 de incentivos a la sin considerar amortizaciones, en relación al nivel de producexploración y producción de líquidos. ción. Al cierre de la presente gestión, el indicador de costos operativos totales por cada barril equivalente producido resulEn materia de responsabilidad corporativa, durante esta gesta un 4% inferior al obtenido en la anterior. tión continuamos trabajando en comunidades vecinas a nuestras áreas de operaciones en Tarija, Chuquisaca, Santa Cruz y En relación a las amortizaciones, éstas se han visto incremenCochabamba, con programas en las áreas de salud, educación, Santa Cruz, 26 de junio de 2015 tadas de acuerdo a lo previsto, como resultado del éxito en las infraestructura y desarrollo comunitario. La alianza con municiactividades e inversiones en Margarita-Huacaya que han sido pios, organizaciones no gubernamentales y la comunidad nos CARTA A LOS ACCIONISTAS incorporadas a la base de activos de la Sociedad, así como los ha permitido avanzar con éxito. trabajos en las áreas de Contrato Mamoré y Surubí. . Estimados accionistas: Durante esta gestión, renovamos diferentes acuerdos de amisDurante la presente gestión, las inversiones realizadas por tad y cooperación, donde se ha comprometido el apoyo de Repsol E&P Bolivia S.A. alcanzaron a 94,3 millones de dólares y nuestra compañía a actividades y proyectos que los potenHoy les presentamos la Memoria Anual de Repsol E&P Bolivia presados). El resultado de la gestión se muestra sólido, pese estuvieron orientadas mayormente a las actividades de desaciales beneficiarios han definido como prioridad para su desaS.A. en la que hemos reflejado los hitos de nuestra actividad a que el incremento de ingresos resulta menor, en términos rrollo del Área de Contrato Caipipendi, es decir al desarrollo de rrollo. En nuestro afán de responder a las expectativas de los en el período comprendido entre abril de 2014 y marzo de 2015. relativos, que el incremento de costos; principalmente por la los campos Margarita y Huacaya. Este monto corresponde al diferentes grupos de interés de la compañía, durante esta gesUna gestión en la que hemos consolidado el desarrollo del Área mayor participación contractual de YPFB en las ganancias geporcentaje de participación de la compañía en el Consorcio Caitión continuamos optimizando el Mecanismo de Reclamación de Contrato Caipipendi, al cumplir casi la totalidad de la Fase neradas por las ampliaciones en Margarita y el impacto de la pipendi y se destinó a trabajos contemplados en la Fase II como para áreas operativas y la difusión del compromiso asumido II del Proyecto Margarita-Huacaya y definir nuevas inversiones baja de los precios internacionales del petróleo. la ampliación de la planta Margarita, la puesta en producción por nuestra empresa a través de su Política de Respeto a los que se proyectan hasta 2018. del pozo Margarita 6; la finanlización de la perforación del MarDerechos Humanos. Lo anterior también se observa en el resultado neto de la gesgarita 8 y los avances en el pozo Margarita 7, la adquisición de De esta forma, damos muestra fehaciente de nuestro comtión, que tuvo un nivel de 116,0 millones de dólares, marcando la sísmica 2D y 3D; y el inicio de las labores de la Fase III. En lo que se refiere a seguridad y medio ambiente, áreas de promiso con el país y nuestra decisión de contribuir a cubrir un descenso en relación al período anterior que presentó un especial importancia para la compañía, hemos mantenido los la demanda interna y externa del gas natural boliviano, pues total de 189,0 millones de dólares (valores reexpresados). Los logros de la gestión, reflejados en el incremento de la proindicadores en nuestro trabajo en el Proyecto Margarita-Huacahemos alcanzado nuevos volúmenes de producción antes de ducción en Margarita-Huacaya, repercutieron en otros indicaya, los cuales se encuentran dentro de los mejores estándares los plazos comprometidos. Los ingresos operativos durante esta gestión, alcanzaron a dores de desempeño de la compañía y ha reforzado nuestro de la industria a nivel mundial. Esto se vio reflejado también 391,9 millones de dólares y corresponden a ingresos por retriobjetivo de contribuir con nuevos volúmenes de gas para la durante los trabajos de sísmica 2D y 3D que concluyeron duranComo lo venimos haciendo desde hace varios años, éste es un bución al titular por las entregas de gas natural, petróleo y GLP; provisión de los mercados interno y externo. Esto tuvo un punte esta gestión. En este período también destaca el proceso de proceso que se ejecuta en el marco de los Contratos de Operay a los incentivos para la producción de petróleo. Esto marca un to de inflexión en noviembre de 2014 con la firma de una adenmonitoreo socioambiental indígena que se realizó en Huacaya ción suscritos con Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos incremento del 8% con relación al período anterior y siguiendo da a los acuerdos de entrega, que establecía la entrega de 16,6 durante la sísmica 2D y 3D. (YPFB) y que va aparejado a nuestro permanente interés de crela tendencia de esa gestión, el crecimiento está marcado por el MM3D a partir de enero de este año. cer y optimizar cada una de nuestras actividades. aumento de la producción en los campos Margarita y Huacaya, la que fue destinada fundamentalmente al mercado argentino. En el marco de la Fase II de Margarita-Huacaya, se completó Los desafíos continúan para Repsol Bolivia. La Fase II del deDurante esta gestión, la producción de Repsol E&P Bolivia S.A. la perforación del pozo Margarita 8 y está concluyendo la del sarrollo de los campos Margarita y Huacaya continuará con la alcanzó a 18,42 millones de barriles equivalentes de petróleo Cabe destacar que el incremento significativo de producción pozo Margarita 7, que permitirán sumar nuevos volúmenes de perforación de dos pozos para garantizar los volúmenes de (BEP), expresados al porcentaje de participación de la compamencionado aportó un importante crecimiento a la participagas para garantizar el cumplimiento de los compromisos asuproducción comprometidos y con trabajos de sísmica que marñía en las diferentes sociedades, es decir, un 34% por encima ción de YPFB en las ganancias como contraparte contractual midos por el Consorcio Caipipendi. can nuestro interés en la búsqueda de nuevas oportunidades de la producción alcanzada en la gestión anterior, claro reflejo del Área Caipipendi, así como un mayor aporte al mercado inde negocio. de la ampliación de la capacidad de procesamiento de la planterno, lo que explica la diferencia porcentual entre la mayor En noviembre de 2014, los socios de Caipipendi y YPFB aprobata Margarita y la puesta en marcha del pozo Margarita 6. Del toproducción y los mayores ingresos. Adicionalmente, la baja de ron las inversiones de Fase III con el objetivo de aumentar el Por ello, hoy ratificamos nuestro compromiso con Bolivia y tal producido, 14,02 millones corresponden a gas natural; 4,30 los precios internacionales del petróleo, empieza a sentirse a plateau de producción hasta 18 MM3D a partir de enero de 2016, nuestra decisión de contribuir a desarrollar las grandes potenmillones a crudo, condensado y gasolina; y 0,10 a gas licuado partir de la segunda mitad de la gestión. volumen que se alcanzó en febrero de este año, varios meses cialidades del sector hidrocarburífero. de petróleo (GLP). antes de lo establecido. El costo de operación de la gestión concluida el 31 de marzo Con relación a los resultados operativos de la gestión, éstos de 2015, compuesto de gastos operativos, amortizaciones de En las Áreas de Contrato Surubi (campos Paloma, Surubi y Sururegistraron un nivel de 230,8 millones de dólares frente a los activos, compresión y transporte, entre otros, alcanzó a 128,2 bí Bloque Bajo) y Surubí Noroeste, se continuó trabajando en el Jorge Milathianakis 259,0 millones de dólares de la gestión anterior (valores reexmillones de dólares. plan de desarrollo que busca el incremento de la producción de Presidente del Directorio 26 27 Desarrollo Informe Repsol Bolivia comunitario Endulzar la Vida La producción de miel y sus derivados Guasu. Desde sus inicios se logró un indurante esta gestión se extendió a cinco cremento importante de la producción comunidades guaraníes vecinas al Campasando de los ocho kilos por colmena po Margarita, en el departamento de Tadurante el primer año hasta los 30 que rija. Los productores de Iboca se unieron se obtienen actualmente. Por otra paral trabajo que desde el año 2003 realizan te se ha logrado la diversificación de la los apicultores de Zapaterambia, Yuati, producción con la recolección de nuevos Kumandaroty e Itaparapa, en el marproductos del panal, como polen, propóco del programa “Endulzar la Vida”, que leo, jalea real y cera. Derechos cuenta con el apoyo de Repsol Bolivia. humanos Durante estos años, la capacitación perPrincipio 1: Esto ha permitido a decenas de familias mitió que estas familias guaraníes incorguaraníes tener una producción apícola poren la miel a su alimentación y que Apoyar y respetar sostenida, mejorar su calidad de vida y también la usen en terapias para tratar la protección también obtener recursos económicos. algunas dolencias, como las afecciones respiratorias. En la actualidad, más de 70 de los derechos A principios de 2014 concluyó el procefamilias de cinco comunidades han conhumanos so de obtención del registro del Servicio solidado su actividad apícola. Nacional de Sanidad y Ganadería (Senasag) que certifica su calidad e inocuidad, Estos progresos han sido posibles gray permite su venta en establecimientos cias al esfuerzo de los productores, pero comerciales. En la actualidad el desafío también a la presencia periódica de un es aumentar la producción. experto para realizar un adecuado seguimiento de la actividad y el constanDurante esta gestión se consolidaron te apoyo de Repsol, que se tradujo en la nuevos apiarios y se ha impulsado el construcción de tres salas de extracción adecuado uso de las tres carpinterías debidamente equipadas para garantizar con el objetivo de aumentar la construcel manejo adecuado de la miel. Estas sación de colmenas en las diferentes colas cuentan con centrífuga, bandeja remunidades. Junto con el apoyo técnico colectora y estampadora de cera, entre para la supervisión del proceso de prootros elementos. ducción y envasado, la compañía continuó entregando insumos y contribuyenEn la última gestión seis apicultores de do a la mejora de las instalaciones en las estas comunidades guaraníes asistieron cuales se realiza el envasado de la miel. a un período de capacitación en Santa Todo esto con el objetivo de garantizar Cruz, para reforzar sus conocimientos su inocuidad. en la producción de miel y su comercialización, para avanzar en su objetivo de Esto marca la continuidad del trabajo aumentar la producción de miel y derique se realiza desde 2003 en las comuvados para ingresar a nuevos mercados. nidades guaraníes de la zona III de Itika 28 29 Informe Repsol Bolivia Producción Capacitación Apoyo a la investigación de artesanías para generar ingresos y al desarrollo productivo En 2010 se inició el proyecto de elaboraEn esta gestión se dio un paso imporEn el marco del Convenio de Amistad y La Universidad Autónoma Juan Misael traron durante una Feria Ganadera y un que tiene la universidad en Puerto Marción de artesanías con la participación tante, al lograr la certificación de “Hecho Cooperación con el Municipio de Entre Saracho (UAJMS) y Repsol Bolivia tienen remate realizados en la comunidad de garita, con una profundidad de 112 mede las mujeres de cuatro comunidades en Bolivia”. Esto fue posible gracias a la Ríos, en Cochabamba, continuó el provigente un Convenio de Amistad y CooPalos Blancos. tros y que bombea 18.000 litros por hora vecinas al Campo Margarita. Este progracalidad del tejido y a la diversidad de grama de capacitación en corte y conperación que garantiza el desarrollo del en forma permanente. Esta obra, que inma surgió a partir de la expresión del dediseños, entre otros factores. Esta certifección que beneficia a pobladoras de programa de Validación de Sistemas de También continuó el desarrollo de tres cluyó la caseta y bomba para el funcioseo de estas mujeres de mejorar la proficación da un valor agregado a la prolas comunidades de Isarzama y Manco Producción Agropecuaria en el Chaco programas de investigación en las áreas namiento del sistema, permitió superar ducción que ya desarrollaban siguiendo ducción y permite a las artesanas buscar Kapac tarijeño y la transferencia tecnológica, forestal, pecuaria y agrícola. Los dos prila escasez de agua, que es la principal la tradición de sus comunidades. Estas nuevos mercados para los productos que prolongando la colaboración que ammeros están enfocados en el desarrollo barrera para la producción agropecuaria. artesanías se elaboran a partir de la palse comercializan bajo la marca “Itika”. En promedio, cada año se forma a 60 bas organizaciones vienen desarrollando bovino y el tercero en el desarrollo de ma, una planta propia de la zona, y con mujeres de la zona, que pueden adquidesde hace varios años. cultivos alternativos para el Chaco. El apoyo de Repsol Bolivia también perdiseños y colores particulares de la zona. rir conocimientos para la elaboración mitió la certificación de la cabaña reprode camisas, pantalones, blusas y otras El convenio suscrito en 2013 contempla En el marco del programa forestal se esductora de bovinos criollos, desarrollar En este proyecto se ha impulsado una prendas. El programa de capacitación un aporte de la empresa por aproximatán cultivando especies forrajeras para el proyecto piloto para la elaboración de mejora constante a través del apoyo dura tres meses y se realiza en el centro damente 950 mil bolivianos. la nutrición de animales; mientras que queso artesanal, el diseño final del propara que las artesanas continúen desade costura en Isarzama, donde cuentan en el programa agrícola se trabaja con yecto de aprovechamiento sostenido del rrollando su técnica de tejido y la presencon 20 máquinas de coser. Durante este período se pudieron ver los cultivos alternativos para la zona. pez y manejo de este recurso natural tación de sus productos, y diversificando avances que se reflejaron en proyectos como alternativa económica social de la la oferta, enfatizando en aquellos objeUn programa similar se desarrolló en la como el de mejoramiento de ganado Este trabajo da continuidad a las acciozona Puerto Margarita, y la participación tos que tienen mayor aceptación entre comunidad de Palos Blancos, en el debovino, en el cual se ha logrado increnes que en 2011 permitieron la perforaen talleres ambientales en comunidades los eventuales compradores. Esto ha sigpartamento de Tarija, donde 14 personas mentar la ganancia de peso de 200 a 750 ción y puesta a punto de un pozo de agua de influencia directa del campo Margarinificado el incremento de la producción Cuarenta mujeres de Yuati, Zapateramfueron capacitadas para la confección gramos por día. Los resultados se mosen el predio de la Estación Experimental ta y visitas a instalaciones de campo. y, por ende, de sus ingresos económicos. bia, Itaparara y Kumandaroty recibieron de ropa de trabajo. Siguiendo con el imel certificado que acredita las caracteríspulso a actividades productivas, 25 perLas mujeres continúan desarrollando su ticas de su producción. En el último año sonas fueron capacitadas para elaborar labor organizadas en dos grupos que han sumado nuevos diseños y colores. productos metálicos, enfatizando en la trabajan en los centros artesanales de Junto con las tradicionales canastitas conservación del medio ambiente, la Yuati y Zapaterambia. El primero cuenta y fuentes, hoy es posible encontrar una equidad de género y la interculturalidad. con una muestra permanente de prodiversidad de aros, collares, posavasos y ductos y avanza la construcción de un llaveros, entre otros productos. centro similar en Zapaterambia, para lo cual durante este período se entregaron Este proyecto es apoyado por Repsol herramientas. Bolivia respondiendo a un pedido de las mujeres de la comunidad y desde sus iniLa comercialización se continúa realicios se impulsó su sostenibilidad a trazando a nivel local con la gente que vivés de la implementación de viveros de sita las comunidades y una vez al mes, palma para garantizar el abastecimiento con el apoyo del área de Relaciones con de la materia prima. Asimismo, se desala Comunidad, se organizan muestras en rrollaron capacidades para determinar el los diferentes campamentos de Repsol y “precio justo” de cada producto. las empresas contratistas. 30 31 Informe Repsol Bolivia Integración social Dotación de gas domiciliario La compañía, en el marco de su Política También destacó la construcción de un En el marco del Acuerdo de Cooperación La compañía firmó un convenio con la de Relaciones con las Comunidades y de sistema de agua potable en Villa Unión y Amistad con el Municipio de Entre Ríos, Empresa Tarijeña del Gas (Emtagas) para su Política de Relaciones con las ComuniChico, y de la Casa Comunal en el Distrito en Tarija, se concluyó la construcción de lograr una cobertura del 100% de las vidades Indígenas, cuenta con una serie de V de Isarzama. la plaza de Palos Blancos. viendas de Palos Blancos con conexiones convenios de Amistad y Cooperación con e instalación de gas domiciliario. El Conmunicipios y organizaciones de las áreas Estos y otros proyectos, permiten contiEn este período, la compañía ejecutó travenio de Amistad y Cooperación también vecinas a sus operaciones. nuar el trabajo desarrollado en el marco bajos de sísmica 2D y 3D en Chuquisaca, contempló acciones de fortalecimiento de los convenios suscritos desde 2008 por lo cual también suscribió convenios institucional y la capacitación a los emUno de estos es el convenio con el Muy que se han traducido en una serie de con las capitanías guaraníes y municipleados de la compañía tarijeña. nicipio de Huacaya, ubicado en el deparobras que han beneficiado a 35 comunipios de la zona. En ese marco, entregó tamento de Chuquisaca, con el cual tras dades, incluyendo canchas polifuncionaimplementos agrícolas para la ejecución Todas estas actividades demandaron un un proceso de consulta a su población les, aulas y viviendas para maestros en de proyectos productivos en comunidaaporte de más de 522 mil bolivianos por a través de sus autoridades, se renovó diferentes unidades educativas, centros des como Cañadillas, Itapenti, Villa Herparte de Repsol Bolivia. De éstos, 331.000 e incorporó la ejecución de una serie de de salud, puentes, mejoramiento de camosa, Mboicovo, Igüembe, Huacaya y bolivianos se destinaron a la ampliación obras para el desarrollo de Huacaya y minos y apoyo a diferentes proyectos Ñaurenda, entre otras. de las instalaciones de gas domiciliario Ancahuazu. productivos como la producción piscíen la comunidad de Palos Blancos, ubiEste convenio da continuidad al trabajo cola o los estudios a diseño final para la cada en el municipio de Entre Ríos, en la conjunto que ambas organizaciones iniEn otro convenio, suscrito con el Municipuesta en marcha de una empacadora provincia O’Connor, y que se encuentra ciaron en 2011 y que se tradujo en acciopio de Entre Ríos, en la provincia Carrasco de piña. en el acceso sur al Campo Margarita. nes de fortalecimiento institucional, de de Cochabamba, la compañía ha realizadifusión de las actividades de responsado aportes anuales por más de 720.000 En las comunidades guaraníes de la Zona A esto se sumaron 104.400 bolivianos bilidad social y un estudio de factibilidad bolivianos. Aquí junto a infraestructura III de Itika Guasu que se encuentran en para la dotación de equipos de compupara la elaboración de un proyecto de educativa, se contempló el mejoramienel área de influencia directa de las opetación para Emtagas y 87.000 boliviaconstrucción de redes, acometidas e insto de caminos en la Central Isarzama raciones de la compañía, se impulsó la nos para la capacitación del personal a talaciones internas de gas natural en la que benefició a los pobladores de Arocacreación de huertos escolares y comutravés de Ibnorca e Infocal, trabajo que comunidades vecinas al área de influengua, Oriental, Palcamayo, San Salvador nales para lo cual la compañía entregó se está desarrollando desde gestiones cia de las operaciones de Repsol Bolivia y Nueva Vida; y el mejoramiento y manherramientas e insumos. En Yuati contipasadas y que coadyuva al logro de los tenimiento de los parques infantiles en nuó el desarrollo del proyecto piloto de objetivos de Emtagas. diferentes establecimientos educativos. producción de aloe vera. 32 33 Informe Repsol Bolivia Salud “Viviendas saludables” Mejoras en salud Mejorar las condiciones de vida de la polos con un insecticida para la eliminación En esta comunidad campesina, situada En el marco del Acuerdo de Cooperación calcificación de la dentadura. blación pasa por posibilitarle el acceso de insectos transmisores de enfermea 20 kilómetros de la planta Margarita, y Amistad con la Zona III de Itika Guasu, a servicios básicos y a una vivienda que dades como el Mal de Chagas y el dentambién se desarrolló el “Proyecto de la compañía entregó insumos y equipaEn esta actividad se atendió a 513 mecuente con condiciones mínimas para gue. Este producto no es nocivo para la control del vector de la vinchuca con la miento para salud, incluyendo un sistenores, quienes recibieron un estuche con preservar su salud. Eso es lo que englosalud, ya que el insecticida se desprende aplicación de Inesfly”, que en este caso ma de panel solar para la posta de salud cepillo y pasta de dientes. ba el proyecto de “Viviendas saludables” lentamente por lo que su acción puede impulsó el pintado de 180 viviendas, funde Zapaterambia y la refacción del tanque Repsol Bolivia desarrollo en cinco coprolongarse entre tres y cuatro años. Al damentalmente de los dormitorios y faque de agua y el reemplazo de la cámara Estas actividades se coordinan con el munidades guaraníes, vecinas al campo término del proyecto se completaron 128 chadas. séptica en Kumandaroty. personal médico de cada población, en Margarita, en el departamento de Tarija. viviendas con estas características. las cuales existen centros de salud o Este proyecto se inició en 2003 con la La cobertura llegó a las oficinas públicas Además, en sus diferentes campamenpostas, y con las autoridades locales, construcción de 20 viviendas en las coEl programa se extendió a la población y otros espacios de uso común, como la tos, la compañía continúa brindando además del apoyo del área de Salud de munidades de Itaparara y Zapaterambia, de Palos Blancos, punto de ingreso al iglesia y el centro de mujeres, lo que fue atención médica a los pobladores e inRepsol Bolivia. en el marco de un programa piloto que se Area Caipipendi, cuya fisonomía cambió posible gracias al trabajo voluntario de cluso se realizan evacuaciones a centros ejecutó junto a la Asamblea del Pueblo y hoy la mayoría tiene atractivas combilos pobladores y de los empleados de con otros servicios, con el objetivo de gaFormación de agentes Guaraní de la zona III de Itika Guasu. naciones de blanco y azul, pero además Repsol Bolivia y sus empresas contratisrantizar su recuperación. comunitarios de salud están pintadas con Inesfly, lo que ayudatas. Estas viviendas tienen la particularidad de rá a combatir la proliferación del Mal de Ruta de Luz El primer objetivo fue combatir la preLa compañía cuenta con una certificación que fueron pintadas con Inesfly, una pinChagas. sencia de parásitos y que estos provode Empresa Saludable y quiso extender tura especial que contiene microgránuCon el apoyo de la Fundación Repsol de quen otras dolencias, como la anemia. la prevención, promoción y atención en España se había realizado la “Ruta de la salud a las comunidades guaraníes veLuz” que benefició a 466 niños, adultos Por ello, se realizó la Campaña de Despacinas al campo Margarita. Durante esta y personas de la tercera edad, en nueve rasitación y Vitaminización que benefició gestión concluyó el programa de formacomunidades vecinas al Campo Margaria 620 niños, de entre dos y 12 años. Cada ción de agentes comunitarios de salud, ta. menor recibió la dosis del antiparasitario que capacitó en prácticas de prevención y se le entregó a la madre o padre las en salud a un grupo de 11 voluntarios de Ellos accedieron a una consulta para multivitaminas, junto con la explicación las comunidades guaraníes vecinas a evaluar el estado de su visión y, en aquede cómo debían ser suministradas. Esto Margarita. llos casos que era necesario, se determimarcó un incremento importante con renó la entrega de lentes ópticos, la que se lación a 2011, cuando se realizó un proLa formación se realizó periódicamente concretó durante esta gestión. grama piloto, en el cual se atendió a 353 con un equipo de especialistas y los voniños de cinco comunidades. luntarios participaron en campañas forCampañas de salud mativas en temas de: higiene personal y En la misma zona se realizó una campasalud preventiva, alimentación nutritiva, Mejorar la salud de los más pequeños y ña odontológica bajo el lema “Dientes enfermedades respiratorias, enfermedadesarrollar hábitos preventivos, fueron sanos, niño feliz”. Junto con la consulta des diarreicas, primeros auxilios y RCP y los principales objetivos de dos campaa cargo de un odontólogo, los pequeños maniobra de Hemlich, y accidentes ofídiñas de salud que se desarrollaron en 11 recibieron charlas educativas para que cos y picaduras de insectos venenosos. comunidades vecinas a los campos Marconozcan la importancia de realizar una garita y Huacaya. adecuada limpieza bucal y de consumir El grupo de once voluntarios recibió un alimentos que contribuyen a una buena certificado al final de la formación. 34 35 Informe Repsol Bolivia Educación Esta es otra de las áreas prioritarias en El monitoreo socioambiental incorporó a las actividades de responsabilidad social representantes -en su mayoría jóvenesde la compañía. Uno de los objetivos es de cinco capitanías zonales, que fueron brindar condiciones para evitar la deserpreviamente capacitados para poder ción escolar. En las comunidades vecinas realizar una tarea técnica adecuada, al campo Margarita se entregaron mateorientada a fiscalizar el cumplimiento de riales para la refacción del internado de los compromisos asumidos por la emZapaterambia y equipamiento para las presa en el momento de la formulación unidades educativas de Yuati, Zapatedel proyecto. rambia y Kumandaroty. La experiencia permitió fortalecer la caEn Mamoré, dentro del Convenio de pacidad de organización de las comuniAmistad y Cooperación suscrito con el dades y el involucramiento de nuevos Municipio de Entre Ríos, en la provincia actores que se transforman en líderes, Carrasco de Cochabamba, se construyecuyo aporte desde la visión y seguimienron aulas, canchas y escenarios, entre to local, permite introducir elementos otros, en diferentes unidades educativas correctivos y asegurar la ejecución de como las de Illimani, Villa Unión y Andino. este tipo de proyectos, mitigando su impacto medio ambiental. Consolidamos el monitoreo socioambiental El trabajo de campo se inició en 2013 y Esta experiencia quedó registrada en un concluyó en 2015, luego del cierre de las Desarrollar confianza, establecer un diáestudio realizado por la Red Paz, Inteactividades de sísmica, ya que el objetivo logo permanente y respetar los acuerdos gración y Desarrollo (Pazinde), en coorera corroborar que la empresa cumplió suscritos son elementos centrales en la dinación con el Consejo de Capitanes con los trabajos de remediación comprorelación que Repsol Bolivia establece Guaraníes de Chuquisaca y la Central de metidos y con aquellos que fueran necon las comunidades vecinas a sus opeMujeres Indígenas de La Paz, que evaluó cesarios para mitigar el impacto de una raciones. Un modelo que exige dedicalos resultados del monitoreo socioamactividad que permitirá vislumbrar nueción permanente, pero que ha permitido biental de la exploración sísmica y convos horizontes de desarrollo en el Area alcanzar resultados positivos y garantifirmó que la planificación participativa y de Contrato Caipipendi. zar la ejecución de diferentes proyectos. el diálogo permanente son fundamentaUno de ellos fue el de sísmica 2D y 3D en les para construir una visión compartida la zona de Huacaya, al norte del Área de y mutuamente beneficiosa para la emContrato Caipipendi, que marcó un hito presa y la comunidad. La experiencia fue dentro de las actividades de las emprecompartida en diferentes foros, incluida sas hidrocarburíferas del país. la Organización de Naciones Unidas. 36 37 Informe Repsol Bolivia Seguridad industrial Durante la gestión, es decir entre el 1 de En base a la formación en prevención abril de 2014 y el 31 de marzo de 2015, de riesgos psicosociales y actividades Repsol Bolivia acumuló 4.408.694 de de salud laboral, la empresa mantuvo horas hombre de trabajo y se recorrieron el Sistema de Gestión de Empresa Sa4.961.610 kilómetros en vehículo, consiludable certificado bajo la norma NB guiendo el siguiente desempeño: 512001:2008. Índice de Frecuencia (IF): 0,23 Otro elemento a destacar es el haber Observaciones Preventivas: 40.430 elevado los niveles de actividades proactivas en lo que se refiere a la cantidad de En el mismo período, en el Área de Conpersonal entrenado, horas de formación trato Caipipendi, y en el marco del Proen seguridad y observaciones de seguyecto Margarita-Huacaya se registraron ridad realizadas, actividades que en su 3.195.030 de horas hombre y se recorrieconjunto permiten avanzar en la prevenron 1.374.127 kilómetros, alcanzando el ción de accidentes mediante la eliminasiguiente desempeño: ción permanente de actos y condiciones inseguras. Estas acciones proactivas Índice de Frecuencia (IF): 0,31 tuvieron los siguientes resultados en el Observaciones Preventivas: 14.291 periodo: Para alcanzar estos indicadores, la gestión de seguridad integrada es prioritaria en toda la cadena de valor de la empresa, así como el enfoque de prevención y concientización que se aplica en todas Personas entrenadas Horas de Entrenamiento Observaciones de Seguridad sus operaciones. En lo referido a Formación en Seguridad 41.387 25.803 40.430 se destaca la continuidad del proyecto de Toma de Conciencia y Liderazgo en Seguridad, dirigido a supervisores y jefes Nota: estos datos representan la participación de perde la compañía, con el objeto de mejorar sonal propio y contratado en cursos, charlas, reuniones, las habilidades de gestión y supervisión sesiones de inducción de seguridad y medio ambiente, de seguridad en la actividad de dirección y la elaboración de tarjetas de observación preventiva. diaria de operaciones, así como en la prevención de la ocurrencia de accidentes. 38 39 Informe Repsol Bolivia Una mejora continua Por ello se realizaron las siguientes acciones: Repsol Bolivia continúa en un proceso esas consecuencias, y la identificación • Designación de una persona del área de ingeniería con la responsabilidad de realizar las mejoras correspondientes constante de mejora de sus estándares de otras barreras para reducir y/o mitigar en la gestión de cambios de desempeño en seguridad, tanto en las las consecuencias. Este ejercicio permi• Definición de la estructura de gestión para los cambios en cada uno de los activos operados instalaciones de campo como en las ofitió enfocar esfuerzos sobre tareas críti• Elaboración de un instructivo para la gestión de cambios en Repsol Bolivia cinas administrativas. Por ello, durante cas y elementos críticos de seguridad en • Implementacion del software “Archival” para la gestión de cambios. esta gestión se continuó con la inspectodas las instalaciones, lo que también • Seguimiento mensual al proceso de gestión de cambios. ción técnica vehicular con tecnología de permitió fortalecer el conocimiento de vanguardia, lo que permite la detección y esta metodología entre el personal. Una de las barreras fundamentales para lograr la efectiva prevención de un peligro solución de fallas mecánicas y eléctricas La competencia del personal es fundamayor en un activo industrial es la gestión de permisos de trabajo. En la compañía que pueden comprometer la seguridad mental para garantizar la seguridad de se puso en marcha un nuevo sistema basado en los lineamientos establecidos por vehicular. las operaciones por lo cual se inició un Repsol a nivel corporativo. programa de aseguramiento de compeDentro del proceso de identificación y tencias. Entre las principales actividades Esto demandó una serie de actividades Este proceso de implantación del nuevo evaluación de peligros, se realizaron los que se están desarrollando se encuencomo la revisión y adecuación del procesistema también es sometido a auditoestudios HAZID (Identificación de Pelitran las siguientes: dimiento, el desarrollo de material para rías con el objetivo de detectar opciones gros) siguiendo la metodología corporala capacitación, el lanzamiento de los de mejora. tiva para todas las instalaciones de los • Realizar una evaluación personalizada de todo el personal de operación nuevos formularios, el entrenamiento al activos operados, ejercicio que permitió de los activos operados personal de campo y la identificación del Supervisión de operaciones aéreas unificar el lenguaje de riesgos, identificar • Identificación de potencialidades y debilidades personal para las diferentes actividades. situaciones peligrosas y programar ac• Programa personalizado de mejoras del personal en las competencias claves. El proceso continúa en desarrollo y uno Se incorporó al grupo de trabajo de Repciones de mejora en plazos inmediatos, de los objetivos fundamentales es que sol Bolivia la supervisión de operaciones medianos y largos de acuerdo a la criticada trabajador asuma la responsabiliaéreas que realiza un seguimiento escidad. Otro de los pilares para asegurar la indad que le cabe desde su puesto. tricto a los requerimientos de nuestros tegridad de las operaciones es una adeestándares de aviación. También en las diferentes áreas opecuada gestión de cambios, por lo que se radas por la compañía y a través de la dedicaron esfuerzos específicos para imLas actividades destacadas durante la gestión fueron: metodología Bow Tie, se analizaron los plementar la normativa corporativa de peligros de accidentes mayores, listando Gestión de Riesgos y Cambio en Activos las amenazas, identificando las distintas industriales para garantizar que se cum• Seguimiento diario de las operaciones aéreas ala fija y rotativa barreras de prevención que se tienen y, pla con los estudios de seguridad en eta• Auditoria anual de operadores aéreos sobre todo, registrando otras barreras pas tempranas del proyecto o actividad • Seguimiento a observaciones de auditoria aéreas para minimizar la probabilidad de la ocuy la inclusión de criterios de seguridad en • Seguimiento de horas de vuelo, número de pasajeros y cantidad de carga transportada en las aeronaves rrencia de un evento. su diseño. • Elaboración de procedimientos para operaciones en el aeródromo Caraparí. • Elaboración de procedimientos de aviación en general. También se listaron las consecuencias • Soporte a las actividades aéreas de rutina y aquellas que fueron necesarias en ocasiones especiales que se pueden presentar si se diera al• Soporte técnico especializado en la investigación de incidentes gún evento, las barreras para minimizar • Elaboración y soporte al plan de respuesta a emergencias del aeródromo Caraparí. 40 41 Informe Repsol Bolivia Davosan Hogar de Dios Ayudemos a ayudar En la gestión a la cual se alude en este En Saavedra, una población distante En febrero de 2014 y cuando en Bolivia se informe, y siguiendo con el apoyo que a 64 kilómetros de Santa Cruz, Repsol registraban inundaciones en diferentes brinda desde 2001, la compañía nuevaBolivia continuó apoyando la construcregiones, la compañía donó un millón de mente aportó a la Fundación Davosan, ción de una quesería que permitirá el bolivianos para ir en ayuda de los daminstitución que permite el acceso de autofinanciamiento del Hogar de Dios, nificados. personas de escasos recursos a medicauna institución que atiende a menores mentos y tratamientos especializados. con parálisis cerebral y que han sido en El aporte se realizó a través de la Cruz El aporte se entregó en el marco de la su mayoría abandonados. El centro está Roja Boliviana con el objetivo de lograr el Décimonovena Telemaratón Davosan y bajo la tutela de la Pastoral de Salud del mayor impacto posible. Los fondos se inde la tradicional Cena de Angeles. Arzobispado de Santa Cruz, cuenta con corporaron en el plan de acción de emerdiferentes ambientes como una sala de gencia que desarrolló esa institución y En 2013 el aporte en la Telemaratón fue atención dental y otra de fisioterapia, así que se tradujo en atención pre hospitade 70 mil bolivianos y en 2014 la suma como dormitorios con capacidad para laria y apoyo a los trabajos que desarroalcanzó a 100.000 bolivianos, lo que se atender a más de 40 menores. llaronn el gobierno central, los gobiernos sumó a la ayuda de diferentes organizadepartamentales y municipales. ciones y de la población en general, con Durante esta gestión el aporte de la el objetivo de garantizar la atención de compañía se tradujo en la instalación de La Cruz Roja Boliviana informó que el dicientos de personas que llegan a diario un sistema de hidroterapia que permite nero entregado por Repsol Bolivia sirvió a la Fundación en busca de apoyo para brindar mejores condiciones para el propara atender las necesidades básicas de enfrentar sus tratamientos médicos. ceso de rehabilitación y fisioterapia de 1.000 familias que fueron afectadas por los niños. El equipo tiene capacidad para las inundaciones, cada una de las cuales En esta gestión también continuó la 450 litros de agua y se le incorporó un recibió alimentos, material de higiene campaña “Papeles por pañales” que sistema de paneles solares para caleny mosquiteros e insumos para el tratareúne el aporte de los empleados y de tar el agua, cuya temperatura es fundamiento del agua, lo que es fundamental la compañía que permite reciclar papel mental para la terapia de los niños que para prevenir las enfermedades que sury cambiarlo por pañales que luego, a alberga la institución. gen en este tipo de situaciones. través de Davosan, permiten atender las necesidades de los pacientes de los hosLos menores provienen de diferentes “Ayudemos a ayudar” fue el lema con Acción Social pitales públicos de la ciudad. regiones del país, como Coroico, Cochael cual se realizó una campaña interna bamba y Santa Cruz, y en su mayoría que sumó el aporte de los integrantes han sido abandonados o sus padres no de Repsol Bolivia, logrando reunir 17.600 cuentan con los recursos para hacerse bolivianos, los que se destinaron a la Si bien buena parte de las actividades de responsabilidad social corporativa se cargo de ellos. En el hogar cuentan con compra de más de dos toneladas de aliejecutan en las comunidades rurales vecinas a las operaciones de Repsol Boliatención médica permanente, un fisiotementos. via, la compañía también busca apoyar algunas iniciativas o programas en las rapeuta se encarga de la terapia de los zonas urbanas del país en áreas como salud, educación y cultura. niños y un grupo de auxiliares se ocupa de ellos permanentemente. 42 43 Informe Repsol Bolivia Comedor San Vicente En este período la empresa también apoSiguiendo el trabajo desarrollado en las rija, Chuquisaca y Cochabamba, a través de Paul yó el X Festival Internacional de Música gestiones anteriores y con el objetivo de de los cuales se han definido planes de Barroca y Renacentista, que por primecumplir el mandato de no ser cómplice desarrollo a los que la compañía contriLa compañía entregó en 2014 y por cuarra vez llegó a la ciudad de Tarija con el de abusos de los derechos humanos, buye en función de sus posibilidades y de to año consecutivo, un aporte de 42.000 apoyo de Repsol Bolivia. Esto se tradujo la compañía continúo trabajando en la las expectativas de esas comunidades. bolivianos anuales al Comedor San Vien tres conciertos gratuitos en la Iglesia adopción de buenas prácticas que concente de Paul de Tarija, administrado por de San Francisco con una excelente restribuyan a este objetivo. También ha impulsado estos acuerdos las Damas Vicentinas y donde se garantipuesta del público local. con organizaciones indígenas, como la za la alimentación de un promedio diario Como ya se informó en gestiones anteAsamblea del Pueblo Guaraní de Itika de 150 personas de escasos recursos. Como sucede desde hace varios años, en riores, Repsol Bolivia aplica las políticas Guasu (APG IG) y el Consejo de Capitanes esta gestión continuó el convenio con de Relaciones con la Comunidad y de de Chuquisaca (CCCh). El comedor funciona desde hace 48 años la Academia de Fútbol Tahuichi Aguilera Relaciones con Comunidades Indígenas, y el aporte de Repsol Bolivia también que se traduce en el apoyo permanente permitió reparar algunos sectores del de las actividades de esta institución que Principio 2: por lo cual todas sus actividades deben La compañía también ha enfatizado en desarrollarse en el marco del respeto a el control a todas las empresas conrecinto, que es administrado por las voimpulsa la integración social de decenas No ser cómplice Cultura las poblaciones que se encuentran en el tratistas y subcontratistas que prestan luntarias que se turnan para gestionar la de niños y jóvenes y que se expresa en su atención, la limpieza y el mantenimiento premisa de “Sí al Deporte, No a las Drode abusos área de influencia directa o indirecta de servicios en oficinas y campos de Repnuestras operaciones. Además, ratifica sol Bolivia. El objetivo es garantizar que a los derechos y deporte del lugar. gas”. Este aporte se extiende al Mundiael compromiso de la compañía de contricumplan a cabalidad con las obligaciolito Paz y Unidad que cada año organiza Tahuichi. humanos buir al desarrollo sostenible de las comunes laborales y patronales establecidas nidades, regiones y países donde opera. de acuerdo a ley. La cultura y el deporte también son acRepsol Bolivia adoptó la política de ReA todos los proveedores se les exige el tividades que contribuyen a la integralaciones con Comunidades Indígenas que cumplimiento de las leyes laborales, ción social y al desarrollo de las comusuma una serie de compromisos relacioprevisionales y la dotación de seguros nidades. Por ello, Repsol Bolivia durante nados directamente con estos grupos. La de salud, de vida y de accidentes entre este año prolongó su apoyo a diferentes premisa es el respeto y la observancia de otros, para proteger a sus empleados y instituciones a través de las cuales se los derechos de los pueblos indígenas en disminuir las posibles contingencias laimpulsa el desarrollo de nuevos talentos cumplimiento de sus valores y comproborales y riesgos sociales. y se amplía el acceso de la población a misos y de los principios voluntariamendiferentes manifestaciones artísticas. te suscritos. El no cumplimiento de estas obligaciones deriva en una observación al contrato Siguiendo esta premisa, la compañía También toma en cuenta la legislación, que es notificada de manera electrónica continúa apoyando el trabajo de la Orlos tratados y acuerdos internacionales al inspector del servicio para su regulariquesta Sinfónica Juvenil de Santa Cruz. existentes, en particular el Convenio 169 zación antes de efectuar la certificación Hogar de Ancianos (OSJ). Esta institución sigue cosechando Durante las dos últimas gestiones, la sobre Pueblos Indígenas y Tribales de la mensual y pago correspondiente. buenos resultados y ha marcado la difucompañía continuó apoyando la activide Tarija sión de la música clásica en Santa Cruz dad de la Manzana Uno, el principal esOrganización Internacional del Trabajo y la Declaración sobre los Derechos de los Otra institución beneficiada, fue el Hogar y en Bolivia. El trabajo se inició en 2003 pacio de arte de la ciudad de Santa Cruz Pueblos Indígenas de la Asamblea Genede Ancianos Santa Teresa Jornet, de la y desde entonces, Repsol Bolivia aportó de la Sierra. El lugar tiene un promedio ral de las Naciones Unidas. ciudad de Tarija, donde los internos rea través de becas que garantizan la forde siete exposiciones por año y más de cibieron dos televisores que alegraron a mación de niños y jóvenes. Durante esta 9.000 visitantes por mes, con muestras En el marco de estas políticas se han eslos ancianos. El hogar acoge a personas gestión el aporte de la compañía permipara todas las edades, convirtiéndose en tablecido acuerdos de Amistad y Coopede escasos recursos que se encuentran tió becar a aproximadamente 50 jóveun espacio muy importante de integraración con diferentes municipios en Taen situación de desamparo, indigencia o nes para que continúen su formación en ción social. cuyas familias no pueden hacerse cargo los diferentes instrumentos, además de de ellos debido a la falta de recursos. apoyar otras actividades de la orquesta. 44 45 Informe Repsol Bolivia Derechos laborales Desde el punto de vista laboral, la compañía cumple más allá de lo establecido en las normas bolivianas, lo cual se refleja en aspectos como los siguientes: Se reconocen los salarios de acuerdo a la función y desempeño de cada colaborador. Existen políticas especiales en materia de conciliación entre la vida familiar y el trabajo. Adicionalmente a los aportes de ley, la compañía brinda seguros de salud adicional y realiza exámenes médicos anuales completos, los que en esta gestión alcanzaron al 98% del personal, precautelando la salud y bienestar de sus colaboradores. Empresa Saludable En enero de 2015 Repsol Bolivia obtuvo de Margarita se ha sumado la presencia médicos con equipamiento adecuado Mejora de las Adicionalmente se realizaron mejoras en los diferentes campos para el bienestar nuevamente y por un período de tres de instructores que están durante todo tanto en los campamentos como en la condiciones de trabajo de los empleados como ser: años, la recertificación como empresa el mes en el lugar. Asimismo, se puso en oficina central. En el área de promoción de la salud se Con el propósito de brindar mayor consaludable (SIGES) de acuerdo a la Normarcha el programa de gimnasia laboral. imparten charlas preventivas sobre enfort en la realización de las tareas diarias Margarita ma Boliviana NB: 512001:2008, la cual Evolución de la cobertura fermedades que tienen mayor prevalenal personal y siguiendo las sugerencias mantiene desde el año 2011. Conseguir Programa de Nutrición: Los empleados de exámenes de salud cia en el país, ya sean endémicas, nutridel ergónomo, se renovó el mobiliario de Provisión de muebles de ratán en los bloesta recertificación implicó una serie de pueden sumarse a este plan, que incluintraocupacionales: cionales o de autocuidado. los campos de Margarita, Mamoré, Monques de dormitorios. acciones en beneficio de los empleados ye consultas nutricionales, controles teagudo y Cambeiti, así como del ArchiInstalación de espejos en el gimnasio. y la mejora continua en diferentes proy la entrega de meriendas saludables. Durante la última gestión se han logrado vo Central y Almacén Central, labor que Televisores en el gimnasio y sala de recesos. Además, se realiza una cuidadosa admilos siguientes niveles de cobertura: continuará ejecutándose la próxima gescreación. nistración de los servicios de catering en 2007: 99% tión 2015 en Margarita y Mamoré. Colocado de alfombras en diferentes acEn el área de prevención se implementacampo, con el objetivo de garantizar la 2008: 92% El 50% del personal recibe quincenalcesos del campamento ron actividades que promueven mejoras seguridad e inocuidad alimentari. mente un control de presión arterial en la salud de los empleados, tanto en 2009: 96,2% en su puesto de trabajo. Monteagudo y Cambeiti campamentos como en oficinas centraCampañas de salud: Estas son accioles, entre las cuales podemos citar las nes permanentes para prevenir ciertas 2010: 100% El 100% de los empleados que tiene Se dotaron de televisores y aires aconsiguientes: dolencias y aquí se pueden incluir las de síndrome metabólico se someten a dicionados para los dormitorios del perdesparasitación, el plan de inmunización Programas de actividad física: Benefique deben cumplir todos los empleados, 2011: 99% controles de glicemia y se preparan sonal y los fiscales de YPFB de ambos dietas terapéuticas personalizadas campos. cian a los empleados de oficina central a la prevención del dengue, chicungunya y 2012: 99% con el apoyo de los catering en campo. través de convenios con diferentes instila influenza AH1N1. Oficinas Ciudad Santa Cruz tuciones. La compañía asume el pago del 2013: 99 % El 100% de las evacuaciones médicas 50% del costo y continúa el programa de En asistencia a la salud, se continuó con son coordinadas y controladas por el Renovación de heladeras, con la caracgimnasia laboral con actividad dos veces los exámenes médicos de control anual 2014: 98% área de salud hasta su cierre final con terística de menor consumo de energía por semana. que tuvieron una asistencia del 98% por el alta médica. eléctrica. parte de los empleados, siendo estos de En los campamentos se cuenta con gimvital importancia para la detección preSe tienen disponibles ambulancias UTI Estas mejoras, tuvieron un impacto posinasios ergonómica y tecnológicamente coz de enfermedades. De igual forma se para los campos. tivo tanto en el clima laboral como en la equipados, a lo que en el campamento mantiene el seguro de salud y servicios estética de los campos. 46 47 Informe Repsol Bolivia Incorporación de mano de obra local La compañía cuenta actualmente con poración de los pobladores de Principio 3: una plantilla de 287 funcionarios, lo cual sus áreas de influencia a puesApoyar refleja un incremento constante desde el tos de trabajo dentro de las año 2013. De estos, el 92% son de nadiferentes actividades que delos principios cionalidad boliviana, encontrándose dissarrolla directamente o a través de sus Los bloques temáticos mejor valorados de la libertad tribuidos casi equitativamente tanto en empresas contratistas. la ciudad como en el campo. La incorfueron: Proyecto de Empresa, Soporte de asociación poración de nuevos empleados tiene los Esto se plasmó durante las diferentes Organizativo, Valores Repsol y Comproy sindical miso. Y los que ofrecen oportunidades de siguientes objetivos. etapas del Proyecto Margarita-Huacaya mejora fueron: Reconocimiento, Autonoy el derecho y continua en las nuevas actividades, Homogeneizar los roles y funciones en bajo el concepto de “onda expansiva”, mía para gestionar personas, Proyecto a la negociación de clima y Mi entorno de trabajo. los niveles de supervisión de los distindonde se privilegia la contratación de colectiva. tos activos de la compañía, buscando personas de las comunidades más cerComo mejora tras los resultados de la la excelencia operativa. canas, siempre que cumplan con el perfil encuesta, en esta gestión se pudo conRecuperar posiciones valoradas como requeridos. tar con informes por Unidad Organizativa “clave” en la gestión de nuestras opelo cual permitió analizar los resultados raciones, desarrollando y compartienOtro elemento importante dentro de la a este nivel. En sesiones especiales, se El reglamento interno de trabajo de Repde votación y los otros dos por la comdo “Know -how”, en el ejercicio de esas política de recursos humanos de la comanalizaron los resultados y en cada grusol Bolivia, de acuerdo a lo establecido pañía. Las reuniones son documentadas funciones. pañía, es el brindar oportunidades de po surgieron acciones para ejecutar con en su artículo 113, referido al Derecho de a través de actas y enviadas al Ministerio Garantizar la aplicación del know how desarrollo a los profesionales locales, lo el objetivo de lograr mejoras en cada Asociación, señala que “De acuerdo a la de Trabajo. y estándares de Repsol, en las tareas que constituye un reconocimiento al taunidad. Constitución Política del estado y demás delegadas a contratistas y proveedolento, un apoyo al crecimiento y un apornormas aplicables se reconoce el dereAsimismo se encuentra establecido el res de bienes y servicios. te a la visión global que buscan los proEn función a estos resultados y siguiendo cho de asociación en sindicatos ya sean respeto a estos principios a través de la fesionales. Actualmente 13 personas se los lineamientos corporativos se definió patronales, gremiales, mixtas o indusNorma de Ética y Conducta de los emEn la actualidad, la compañía continúa encuentran trabajando en otros países. un plan de acción para el período 2015triales de empresa”. pleados de Repsol, en la cual la compaincorporando personal para completar su plantilla y dotar a las áreas de perfiClima Laboral 2016, el cual incluye acciones en las siguientes áreas: Reconocimiento, DesaDe este texto se desprende la existenñía “se compromete a respetar y proteger los derechos humanos y libertades les competentes que permitan alcanzar rrollo, Innovación, Entorno de trabajo y cia de una Comisión Mixta de Higiene y públicas reconocidos en la Declaración los objetivos planteados y también brinLos resultados de la encuesta de clima Proyecto de Clima. Estas ya se encuenBienestar en la cual se tratan mensualUniversal de los Derechos Humanos, y en dando cada vez mejores condiciones de mundial llevada a cabo durante 2014 por tran en ejecución. mente temas vinculados al bienestar, los principales acuerdos internacionales trabajo y desarrollo a su personal. la compañía, mostraron en promedio una la salud ocupacional y los accidentes al respecto, asegurando que los princimejora del 4% en las preguntas trazables De igual forma se están definiendo plade los empleados de la empresa. Este pios recogidos en dichos acuerdos estén En el marco de sus políticas de Relacioen Bolivia con respecto a la encuesta de nes de acción específicos para Repsol comité está conformado por cuatro funpresentes en todas sus políticas. Este nes con la Comunidad y de Relaciones 2011. Este resultado es bastante positivo Bolivia. cionarios, dos de ellos elegidos por sus compromiso tiene como objetivo princicon Comunidades Indígenas, Repsol Boconsiderando la partipación del 99% de propios compañeros de trabajo a través pal el respeto a la dignidad humana”. livia ha impulsado la integración e incorla plantilla. 48 49 Informe Repsol Bolivia El artículo 30 y los siguientes cuatro del Esta metodología permite a los emreglamento interno señalan que Repsol pleados de la compañía ingresar entre respeta los horarios y jornadas máximas las 08:00 y 08:30 horas. En el horario de de trabajo, otorgando a los trabajadores almuerzo pueden salir entre las 12.00 y Con la promulgación de la Ley 548 Cócentes de diez (10) a catorce (14) años, y los descansos diarios a media jornada, 12.30 con una pausa de dos horas, por lo digo Niño, Niña y Adolescente, se estala actividad laboral por cuenta ajena de descansos semanales y las vacaciones que la salida –al término de la jornada de blece un nuevo contexto normativo en adolescentes de doce (12) a catorce (14) cuando se hubiera adquirido ese derecho ocho horasse define en función de los Bolivia en materia laboral que instituye años, siempre que ésta no menoscabe su y por consiguiente cumple a cabalidad la horarios elegidos por cada persona. lo siguiente: derecho a la educación, no sea peligrosa, normativa laboral. insalubre, atentatoria a su dignidad y deDesde diciembre de 2007 se aplica el a. Se establecen parámetros que detersarrollo integral, o se encuentre expresaAdemás, la compañía ha incorporado programa de conciliación de vida faminan que la formación laboral del niño mente prohibido por la Ley. una serie de acciones destinadas a immilia-laboral, que implica que la salida es parte de la construcción de los conopulsar la conciliación entre el trabajo y la obligatoria de todo el personal no puevida familiar. de pasar de las 20.00. Su cumplimiento Principio 5: cimientos, saberes y la disciplina al inteNo obstante, el respeto de los derechos Principio 4: es monitoreado por los respectivos jefes Abolir rior de la familia. Se da reconocimiento de los niños y tomando en cuenta las cadel trabajo formativo que se da al interior racterísticas de su actividad, Repsol BoEliminar Medidas de diversidad de áreas y la Gerencia de Personas y Orcualquier de la familia sin ser trabajo asalariado. livia y cada una de sus empresas contraganización. Asimismo, otra norma de la el trabajo y conciliación compañía es que las reuniones -salvo forma tistas no admiten el trabajo de menores ARTÍCULO 129. (EDAD MÍNIMA PARA TRAde edad en ninguna de sus actividades. forzoso situaciones de emergenciano pueden de trabajo BAJAR).Ampliando las medidas de conciliación y obligatorio que ya existen como la flexibilidad horainiciarse pasadas las 18.00 horas. infantil Para lograr los altos estándares estableria, la jornada extendida y el horario de I. Se fija como edad mínima para trabajar, cidos de calidad y excelencia operativa y verano, actualmente la compañía está Horario de verano los catorce (14) años de edad. de gestión, la compañía cuenta con prorealizando un estudio de las posiciones fesionales de gran experiencia, desarroque eventualmente podrían beneficiarse Siempre con la vista puesta en el II. Excepcionalmente, las Defensorías de llada en la mayoría de los casos dentro con el inicio de un programa de Teletrabienestar del empleado, desde finales la Niñez y Adolescencia, podrán autoride la propia empresa. bajo que Repsol Bolivia se ha planteado del año 2007 se aplica el horario de vezar la actividad laboral por cuenta proimplementar durante 2015-2016. rano que incorpora la tarde libre de los pia realizada por niñas, niños o adolesviernes, tarde que se gana al cumplir con Estas mejoras refuerzan la preocupación una hora adicional de trabajo de lunes a jueves. Intervalo de edades de funcionarios de Repsol Bolivia de la compañía por mejorar las condiciones de trabajo de los empleados proporcionándoles mayor tiempo a compartir Esta es una realidad que se aplica desde con sus familias impactando fuertemenel 15 de diciembre hasta el 15 de marzo 20-29 30-39 40-49 50-59 60 o más Total del próximo año. Durante el año, se apliplantilla te en la mejora de su calidad de vida. ca un viernes por medio. Esta medida Flexibilidad horaria ha tenido una gran aceptación entre los empleados, dado que este tiempo lo in26 101 86 62 12 287 vierten en su familia y asuntos de interés La flexibilidad horaria es una norma denpersonal. tro de la compañía y dentro de cada equipo de trabajo se busca el consenso para ajustar esa opción a los requerimientos de cada área y puesto de trabajo. 50 51 Informe Repsol Bolivia Prácticas no discriminatorias Desarrollo profesional Evaluación de Desempeño: AnualmenÁreas de capacitación te se aplica la evaluación del desempeño Repsol está comprometida a evitar poLa constante preocupación de la compaa todos los empleados de Bolivia, la cual Técnica: 57% sibles prácticas discriminatorias en sus ñía por facilitar el avance de sus empleapermite identificar fortalezas y áreas de Seguridad y medio ambiente: 24% modelos de gestión y a favorecer la didos permite el desarrollo de programas mejora. Gestión: 12% versidad en todas sus actividades. En el y herramientas que ayudan en este proIdiomas: 1% aspecto laboral, se promueve la diverceso durante la vida del profesional en Con las herramientas mencionadas anOfimática: 6% sidad y la no discriminación, lo que se Repsol. teriormente, cada empleado en coordirefleja por ejemplo en la igualdad de nación con su superior, puede elaborar Estas actividades demandaron una inoportunidades entre hombres y mujeres, Programa de Mentoring: Permite que un su plan de desarrollo e incluir esta inforversión de 0,7 millones de dólares. Duque gozan de las mismas oportunidades joven profesional, es decir aquellos con mación, al igual que sus intereses proferante ese período se implementó la en términos de formación, contratación, menos de tres años de experiencia prosionales y su trayectoria profesional en plataforma on line de cursos técnicos, remuneración, promoción, terminación fesional (mentee), cuente con un mentor. el Espacio de Desarrollo, que le permite lo que generó mayor flexibilidad para la Principio 6: de empleo y condiciones de empleo. Este es una persona con experiencia redefinir la evolución de su carrera. toma de cursos y un menor costo de los ELIMINAR conocida dentro de la empresa, que guía mismos. En Bolivia, durante esta gestión, regissu desarrollo profesional a través de la El plan de desarrollo individual es una LA DISCRIMINACIÓN tramos una participación de un 20% de elaboración de planes de desarrollo esherramienta que permite al empleado Indice de formación 2012 2013 2014 2015 CON RESPECTO mujeres en la plantilla, porcentaje que ha pecíficos para cada joven profesional y marcar un norte en su crecimiento profedisminuido respecto al año anterior debihace el seguimiento del mismo. En la acsional, alineado con las necesidades de Número de personas formadas 212 235 271 278 AL EMPLEO do a la fuerte incorporación de personal tualidad contamos con 8 mentees y 10 la compañía. Este plan puede contener Horas de formación dictadas 11.005 17.100 14.321 14.824 Y LA OCUPACIÓN en el área de operaciones. A marzo de mentores. diferentes tipos de acciones como el deÍndice de extensión 95% 100% 96.8% 97.5% 2015, el 17% de la plantilla ejecutiva está sarrollo en el puesto de trabajo, las neÍndice de dedicación 3% 4.5% 3.4% 3.1% conformada por mujeres. Evaluación por competencias: Durancesidades de movilidad y de formación. te este periodo se han revisado los roles funcionales de las áreas técnicas, que Formación Selección de jóvenes profesionales serán la base para la realización de la evaluación de las competencias técniAlineado a las herramientas de gestión, Durante el año 2014 se han mantenido A efectos de contar con profesionales 2005: 27% cas de estas disciplinas y con ello poder uno de los pilares del desarrollo profelos indicadores de formación respecto a nuevos del área técnica que aseguren el 2006: 29% contar con el mapa de conocimiento técsional en Repsol es la formación, la cual 2013, lo cual refleja la constante preocumantenimiento del conocimiento en la 2007: 28% nico de la compañía y las necesidades está orientada a desarrollar las compepación por formar y desarrollar al persocompañía, anualmente se realiza el rede capacitación o incorporación de este tencias necesarias para la adecuada ejenal. clutamiento y selección de profesiona2008: 29% les recién egresados de la universidad y conocimiento. cución de las tareas, al progreso profe2009: 29% sional y a reforzar la cultura y valores de Para lograr los altos estándares de calique cumplen determinados criterios de People Review: Evaluación que permite la compañía. dad y excelencia operativa y de gestión, selección. Ellos son enviados a realizar 2010: 29% identificar, fortalezas, áreas de mejora y la compañía cuenta con profesionales el Master de Exploración y Producción 2011: 29% necesidades de desarrollo profesional. Durante el año 2014, el 97.5% de los emde gran experiencia, desarrollada en la en el Centro Superior de Formación de 2012: 26% Bajo esta metodología se evalúa cada pleados tuvo algún tipo de capacitación mayoría de los casos dentro de la propia Madrid y luego de aprobarlo se incorpodos años a todo el personal de Repsol y se ejecutaron 14.824 horas de entrenaempresa. ran a Repsol Bolivia como profesionales 2013: 26% en formación, manteniéndose bajo esta Participación Bolivia y al cierre de esta gestión han miento y capacitación. 2014: 21% pasado por este proceso todos los que modalidad durante dos años. de mujeres cuentan con más de un año de antigüedad. 52 53 Informe Repsol Bolivia La protección del medio ambiente es un operativo, el seguimiento y monitoreo una premisa de Repsol Bolivia, la que y, la revisión por parte de la dirección. sólo se puede alcanzar con un enfoque Este sistema nos ha permitido establePrincipio 7: preventivo y consistente a lo largo de cer mecanismos de identificación y evatodas las acciones del negocio, tanto en luación de los impactos ambientales de Apoyar el enfoque las operaciones como en los proyectos cada una de nuestras actividades, definir preventivo frente que desarrollamos. procedimientos para su control y mitigaLicenciamiento ambiental Gestión de la biodiversidad a los retos medio ción, realizar el seguimiento y medir el Por ello, en cada una de las actividades desempeño ambiental. ambientales de la compañía se da cumplimiento a toEl licenciamiento ambiental es un proceEn Repsol Bolivia existe un compromiso documento incorporará además de la reso clave, complejo y necesario, previo a implícito con la gestión de la biodiversiglamentación vigente, es decir la normados los requisitos legales y normativos Adicionalmente, se ha implantado en la ejecución de cualquier actividad, obra dad que se está viendo reflejado espetiva ambiental de Bolivia de cumplimienlocales, así como también seguir las meRepsol Bolivia la norma corporativa de o proyecto que es necesario incorporar cialmente en el Área Caipipendi, donde to obligatorio, los requisitos ambientales jores prácticas de la industria y las nor“Prácticas de Desempeño Ambiental desde la etapa de planificación. desde 2014 se está realizando un Estudio de la compañía, así como las buenas mas internacionales. – EPPs”, la cual tiene como objetivo esde Línea Base Ambiental, Social y de Bioprácticas o prácticas recomendadas de tandarizar el desempeño ambiental en Por ello, la compañía está trabajando diversidad. Este estudio es ejecutado por la industria para los diferentes tipos de En este sentido, la compañía ha impletodas las unidades de exploración y proen la estandarización del proceso de lila consultora internacional Worley Parproyectos. mentado y puesto en práctica mecanisducción de la compañía, tomando como cenciamiento ambiental y en la difusión sons junto a Medmin, una empresa local. mos de gestión que le permiten asegurar referencia las mejores prácticas y estáne información sobre la importancia que El Plan de Acción de Biodiversidad tamun desempeño ambiental uniforme cumdares internacionales reconocidos, como tiene este para la ejecución de cualquier El estudio concluirá con la elaboración de bién incorporará un Programa de Monitopliendo no sólo con los requisitos norson los establecidos por la Oil and Gas actividad, obra o proyecto. un mapa de sensibilidad social y ambienrización de la Biodiversidad, que incluirá mativos del país, sino también con los Producers (OIL), Asociación Regional de tal para el Área Caipipendi y, a partir de protocolos para proyectos de sísmica, más altos estándares en materia medio Empresas de Petróleo y Gas Natural en Para ello, se concluyó la elaboración de él, se proyecta la elaboración de un Plan perforación y líneas que se aplicarán anambiental. Latinoamérica y el Caribe (ARPEL), Agenun procedimiento de licenciamiento amde Acción de Biodiversidad para el área, tes, durante y después de su ejecución. cia de Protección Ambiental (EPA por sus biental que detalla el proceso de obtencon un horizonte de cinco años. Dicho Con esto, se logrará detectar cambios en La gestión ambiental que se realiza en siglas en inglés), Asociación Internacioción de licencias y permisos ambientales plan marca las acciones que se llevarán los componentes bióticos del ecosisteRepsol Bolivia se basa, por una parte en nal de Contratistas Geofísicos (IAGC) y de para las actividades, obras o proyectos a a cabo para la conservación y/o a una ma así como información útil que servirá el Sistema Integrado de Gestión en base la Corporación Financiera Internacional ejecutar en Repsol Bolivia. mejor gestión de los potenciales impaccomo base para la toma de decisiones y a los requisitos de la norma ISO 14001, y (IFC) del Banco Mundial, entre otros. tos a la biodiversidad en el área. planificación de los proyectos de modo por otro, en la Norma Corporativa denoAdemás, se tiene contemplada la forintegrado. minada “Prácticas de Desempeño AmOtra de las premisas de la compañía es mación del personal clave en el proceso, También, desde Seguridad y Medio Ambiental – EPPs”. que, ante la existencia de diferencias encon el fin de darles a conocer las diferenbiente, y con el apoyo de las diferentes Otra de las acciones destacadas del Plan tre lo establecido por la legislación nates fases involucradas en la obtención áreas, se proyecta diseñar un Plan Prelide Acción de Biodiversidad consiste en El Sistema Integrado de Gestión estacional y la norma corporativa, se aplicará de una licencia ambiental y los tiempos minar de Gestión del Área Caipipendi, en la incorporación de criterios de biodiverblece un ciclo de mejora continua que el stándard más exigente. asociados a estos procesos. el cual se definirá el modo de actuar para sidad en los Estudios de Evaluación de comprende la planificación, el control asegurar la adecuada conservación del Impacto Ambiental. medio ambiente y la biodiversidad. Este 54 55 Informe Repsol Bolivia Principio 8: Promover mayor responsabilidad medioambiental Estudios de evaluación de impacto Periódicamente se realizan en Repsol Toda esta normativa exige la preparación Ambiental previamente a la ejecución de Bolivia Estudios de Evaluación de Impacde Estudios de Evaluación de Impacto determinados proyectos. Los estudios de to Ambiental, que se llevan a cabo para más completos y especializados y la inlínea base consisten en el análisis desAl margen del compromiso exigido por • Continuó ejecutándose el Programa de el 100% de las nuevas actividades, obras tegración de la biodiversidad en los procriptivos del medio de un área de proel Sistema Integrado de Gestión, que Liderazgo Prisma que, bajo la premisa de o proyectos y para la extensión de las cesos de la compañía. En consecuencia yecto que incluyen tanto los elementos involucra desde el Director de la Unidad “Más comprometidos, cero accidentes”, operaciones ya existentes, incluso cuany con el fin de implementarla, se ha inibióticos (fauna, flora, ecosistemas, etc.), de Negocios hasta los trabajadores del busca desarrollar el compromiso con la do estos no son requeridos legalmente. ciado un trabajo en las siguientes líneas: como abióticos (geología, suelos, clima, campo más lejano, durante esta gestión seguridad en todos los niveles y en tocalidad atmosférica, etc.) y socioeconócontinuó el programa de capacitación en das las actividades de la compañía, inEstos estudios permiten identificar los 1. Elaboración de una Guía de Estudios y micos (etnias, poblaciones, censos, actemas de medio ambiente, salud, segudependientemente del puesto y lugar de potenciales impactos positivos y negaMonitoreos en la que se incluye el flujotividades industriales, uso del territorio, ridad y calidad, orientado a promover la trabajo. tivos que pueda tener la ejecución, opegrama a seguir en la elaboración de los infraestructuras, etc.), encaminados a responsabilidad de nuestros empleados ración, mantenimiento y abandono de un diferentes estudios ambientales (esidentificar las condiciones iniciales del propios y de contratistas. •Se proyecta el diseño de un Plan de Coproyecto, obra o actividad, con el fin de pecialmente Estudios de Evaluación de medio, previas a la generación de cualmunicación Ambiental y de Biodiversidad establecer las correspondientes mediImpacto Ambiental, Social y de Salud) y quier tipo de impacto como resultado de Un aspecto que cabe resaltar es que todo que será ejecutado en los próximos años. das para evitar, mitigar o controlar aquese establece la estructura y contenidos un proyecto o en las fases relativamente el personal de Repsol Bolivia, incluyendo Este plan, contempla entre otras acciollos que sean negativos e incentivar los mínimos de los mismos de acuerdo a la tempranas de la operación. a sus altos ejecutivos, así como sus connes, el lanzamiento de comunicaciones positivos. ley y a la normativa de la compañía, con tratistas, ha de asumir su responsabiliperiódicas en las temáticas indicadas y el fin de alcanzar una cierta uniformidad dad en el cuidado del medio ambiente, la el diseño e implementación de una camA lo largo de estos últimos años, a nivel e incrementar la calidad de estos. salud, la seguridad y la calidad. paña de sensibilización ambiental. mundial Repsol ha impulsado una normativa interna de crucial implementa2. Incorporación de criterios de biodiverEn ese marco, durante este período se ción para el negocio relacionada con la sidad en los Estudios de Evaluación de realizaron las siguientes acciones: evaluación de impacto a la salud y la Impacto Ambiental y Social a través de gestión de la biodiversidad. la realización de Estudios de Línea Base 56 57 Informe Repsol Bolivia Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas Licenciamiento ambiental del medio ambiente. Uno de los pilares de la Política Ambiental de Repsol es la incorporación de criterios de salud, seguridad y medio ambiente en todo el ciclo de sus actividades. Esto se traduce en la aplicación de criterios ambientales desde las fases tempranas de definición de los proyectos, durante su ejecución y en las etapas posteriores del ciclo de vida del activo. Los criterios ambientales que se aplican en Repsol Bolivia incluyen los siguientes criterios: Como ejemplos concretos de lo anterior, a continuación se explican algunas de las acciones desarrolladas en la presente gestión: La selección de alternativas de locaEl reemplazo de instalaciones y tecnolización de los proyectos, priorizanlogías obsoletas por otras más amigaRecuperación de gas durante las pruelodos durante la fase de limpieza, loLa contratación de un servicio especiado siempre las que se encuentren en bles con el medio ambiente que perbas del pozo Margarita 8 (MGR-8) y su grando de esta manera una reducción lizado para el monitoreo y cuantificaáreas con menor sensibilidad ambienmiten reducir el riesgo y los impactos. envío a la planta de procesamiento de emisiones mayor a la observada en ción de las emisiones fugitivas en las tal. Margarita. Esto permitió reducir signipozos anteriores. instalaciones de proceso mediante la La ejecución de servicios especializaficativamente las emisiones de CO2, lo tecnología SMART-LDAR. La aplicación de medidas de mitigación dos orientados a controlar mejor los cual se considera una buena práctica El reemplazo de instalaciones obsoleespecíficas en función de los Estudios riesgos, medir el desempeño y mejorar ambiental destacable por su alto imtas en el Área de Contrato Surubí como La realización de Auditorías Ambientade Evaluación de Impacto Ambiental las capacidades de respuesta ante inpacto en cuanto a la reducción de emiser los sistemas de medición alimenles en los activos de Caipipendi, Mony la sensibilidad del área que ha sido cidentes. siones. Durante las pruebas del MGR-8 tados por gas natural, permitiendo reteagudo y Cambeiti, con el objeto de identificada a través de los Estudios de se incorporaron nuevas tecnologías ducir el nivel de riesgo y eliminar las medir el desempeño ambiental. Línea Base Socio Ambiental. La aplicación de la Norma Corporativa que permitieron separar los líquidos y fugas de gases a la atmósfera. “Prácticas de Desempeño Ambiental La selección de las mejores tecnolo– EPPs”, que permite la adopción de La aplicación de la norma “Prácticas de Desempeño Ambiental – EPPs” y los mecanismos de control establecidos para asegurar gías disponibles, priorizando aquellas las mejores prácticas ambientales en su cumplimiento, permitieron garantizar un óptimo desempeño ambiental y poner en práctica acciones para corregir posibles que son respetuosas con el medio amtodo el ciclo de nuestras actividades. desviaciones. biente. 58 59 Informe Repsol Bolivia Adicionalmente, se han desarrollado didetallada del área objeto de revegetaRestauración y remediación Prevención y control de derrames y entrenamiento en control de derrames Tratamiento de suelos contaminados versas acciones en el Área Caipipendi ción que ha comprendido el análisis de ambiental que permite al personal mantenerse acorientadas al desarrollo y aplicación de los siguientes factores: suelo, agua, cliBajo la premisa de aplicar las mejores tualizado en las técnicas de atención a El desarrollo de las actividades petrolelas mejores prácticas ambientales, desma, fauna y flora (especies forestales y En ese marco y dando cumplimiento a prácticas de la industria, Repsol Bolivia derrames y el conocimiento práctico de ras por su naturaleza genera lodos, setacando entre éstas las actividades y vegetales). los compromisos asumidos por Repsol ha iniciado un proceso de revisión de calas actuaciones en caso de emergencia. dimentos y, en casos de contingencia, proyectos que se menciona a continuaBolivia a través de los Estudios de Evapacidades para atención de derrames y pueden llegar a generarse suelos contación: A partir del conocimiento adquirido del luación de Impacto Ambiental (EEIA) de adecuación de los planes de contingenGestión de residuos sólidos minados con hidrocarburos. Estos mateárea, se están diseñando los trabajos sus proyectos, durante esta gestión concias de derrames. riales deben ser tratados para remover Restauración de revegetación a futuro, por tramos. tinuó una intensa campaña de remediaLa gestión de residuos en Repsol Bolivia los hidrocarburos y una vez que alcanzan y reforestación Tal diseño contemplará criterios concición, control de erosión y reforestación, Estas actividades se están llevando a comprende las actividades de clasificalas condiciones establecidas en la norambiental sos, prácticos y viables para ejecutar la revegetación de los DDV de la Fase I de fundamentalmente en el Área de contrato Caipipendi y en el marco de la Fase I cabo con la asistencia técnica de la Dirección Global de Emergencias Críticas ción, valoración, tratamiento y disposición final de residuos sólidos y líquidos mativa, reponerlos a las áreas originales. Margarita. Estos criterios comprendedel Proyecto Margarita-Huacaya. de Repsol E&P y con el apoyo especialien todas las instalaciones. Para el tratamiento de suelos contaDiseño de los trabajos rán desde la selección de especies, las zado de Oil Spill Response Limited (OSRL) minados con hidrocarburos, se aplican de revegetación de Fase I metodologías de acondicionamiento de Las actividades realizadas incluyeron: que es una organización de reconocido Los principios fundamentales que se técnicas biológicas ampliamente essuelos para favorecer la revegetación restauración y acondicionamiento de prestigio y trayectoria en provisión de aplican en la gestión de residuos son los tudiadas y difundidas como son las de El éxito de cualquier trabajo de revegey/o regeneración natural, las medidas suelos, control de erosión, reforestación servicios de control de derrames para la siguientes: “biorremediación de suelos”. La ventaja tación depende de muchos factores enpreventivas y correctivas a implementar de caminos de acceso, planchadas y Deindustria de los hidrocarburos. de estas técnicas es que son amigables tre los que cabe mencionar la selección contra la erosión a los métodos de planrechos de Vía, mantenimiento de áreas Reducir la generación de residuos, con el medio ambiente, ya que al tratarde especies, el método de revegetación tación, monitoreo y mantenimiento. revegetadas en campañas anteriores, En esta línea, durante la presente gestión Promover la reutilización y el reciclado, se de procesos biológicos se permite la a utilizar, las características del terreno, mantenimiento de obras de control de se ha iniciado la revisión de capacidades Efectuar una apropiada clasificación y degradación paulatina de los hidrocarla época del año elegida para la planPor último, se está trabajando en un maerosión, producción y siembra de planpara la atención de derrames en los acdisposición final. buros sin generar impactos ambientales tación de los plantines y especialmennual de reactivación de viveros comunatines, instalación de protectores, riego y tivos de Mamoré y Monteagudo. Este asociados al proceso de tratamiento. te el mantenimiento. Tales factores se les con el fin de viabilizar los trabajos de mantenimiento de la reforestación. Este servicio permitirá identificar los recursos Uno de los principales proyectos de reinterrelacionan entre sí de una manera revegetación con la utilización de recurtrabajo continuará en las áreas que fuedisponibles y evaluar su adecuación con utilización y aprovechamiento de los reDurante el periodo, se han obtenido recompleja que es necesario comprender sos generados en el área. ron intervenidas durante la Fase II del relación a los riesgos y características de siduos fue el proyecto de compostaje y sultados satisfactorios de tratamiento, previamente a la ejecución de cualquier proyecto, y se está trabajando junto a las cada Activo. A partir de los resultados de lombricultura, desarrollado en el Área de tanto en el Campo Margarita donde se trabajo de revegetación. Monitoreo y seguimiento comunidades guaraníes, las que proveeestos estudios se complementará los reContrato Surubi. logró completar el tratamiento de un de calidad ambiental rán plantines para la reforestación con cursos físicos (materiales y equipos), las lote de 800 m3 de suelos afectados por Con el fin de mejorar los procesos tradiespecies nativas. competencias y entrenamiento del perA través de este proyecto se logró la dishidrocarburos, como en el campo Palocionales de revegetación y de elevar los El programa de monitoreo y seguimiensonal y la organización requerida para posición controlada de más de 7.500 Kg ma, donde se hizo el tratamiento de un porcentajes de éxito de los mismos, Repto de la calidad ambiental constituye un Estos trabajos se realizan bajo la direcuna efectiva respuesta a derrames. de residuos orgánicos crudos en el periolote de 1.200 m3. El suelo tratado en sol Bolivia inició la reevaluación de los elemento central del sistema de gestión ción técnica de Repsol Bolivia, con el do, logrando una producción media de ambos campos presenta parámetros de procedimientos utilizados hasta la fecha. de Repsol Bolivia. Este programa incluye apoyo de personal técnico como ser inAdicionalmente, en el Activo Caipipendi 50 Kg/mes de humus de lombriz para su calidad conforme a lo establecido por la la ejecución de monitoreos de emisiones genieros agrónomos, ingenieros forestase viene desarrollando la actualización posterior aprovechamiento en trabajos legislación vigente, contando con la conEn este sentido y para el caso concreto gaseosas, efluentes líquidos, aguas subles, ingenieros ambientales, técnicos bodel Plan de Contingencias de Derrames, de jardinería, reforestación así como en formidad de la autoridad ambiental para de los derechos de vía (DDV) de los gaterráneas, agua de consumo, calidad del tánicos y viveristas; con una significativa el mismo que será desarrollado atenproyectos comunales de horticultura. la disposición y aprovechamiento del seoductos de la Fase I de Margarita, se aire, ruido y carga térmica e iluminación, participación de personal procedente de diendo los principales escenarios de dematerial dentro de las instalaciones de ha optado por diseñar los trabajos de reentre otros. las comunidades vecinas a las operaciorrames en el Bloque y siguiendo la meA través de este tipo de proyectos no estos campos. vegetación previamente a su ejecución nes de la compañía, fundamentalmente todología del Sistema de Comando de sólo se busca soluciones efectivas para teniendo en cuenta todos los factores El propósito de este programa es aseguen la zona del campo Margarita. Incidentes (ICS) y las guías establecidas la gestión de los residuos, sino que tamCon la ejecución de estos proyectos, anteriormente mencionados. rar que los parámetros ambientales se por IPIECA OGP. bién se desarrollan capacidades y se inRepsol demuestra su compromiso para encuentran en rangos adecuados y concentiva a los empleados y poblaciones desarrollar técnicas que permiten conPara ello se ha planteado la realización, forme con los valores establecidos por la Todas estas actividades se desarrollan vecinas a adoptar técnicas sustentables trolar sus impactos ambientales y preen primer lugar, de una caracterización legislación. en paralelo al programa de capacitación para la gestión de sus residuos. venir daños al medio ambiente. 60 61 Informe Repsol Bolivia Los siguientes son algunos de los controles adoptados y aplicados por Repsol Bolivia: Generación de información Cumplimiento de Leyes Eficacia y eficiencia financiera confiable y Regulaciones de operaciones Estructura de reportes financieros esSe tienen establecidas políticas, norEvaluación de riesgos: A través de reutablecidos: Se tiene estructurado un mas y procedimientos para cada uno de niones del equipo de gerencia, realizadas esquema de reportes periódicos tanto los procesos: i) estratégicos, dentro los semanalmente dirigidas al análisis del financieros como de operaciones. cuales se incluyen Estrategia, planificaplan estratégico, definir políticas y acción, desarrollo corporativo y control; ii) ciones a seguir, actualizar la evolución Envío del análisis de estados financieoperativos, que representan que hace del negocio y analizar los riesgos que ros, indicadores y ejecuciones presula compañía, entre los que se destacan enfrenta la compañía. Cada gerencia es Principio 10: puestarias mensuales, los cuales son proceso industrial, comercialización y responsable de los aspectos que le coTRANSPARENCIA analizados por la casa matriz. prestación de servicios, y; iii) transversarresponden y, según la naturaleza del les, como es el caso de los de gestión y riesgo, se determinan planes de acción Emisión periódicamente reportes finandesarrollo de capital humano, gestión de y se realiza el seguimiento hasta su conAcciones para eliminar el fraude en la información financiera cieros a entidades locales bolivianas compras y contrataciones. clusión. atendiendo consultas de los represenEl fraude es un riesgo permanente para las empresas y sus grupos de interés. Por tantes de las mismas. Existe habilitado un canal de comunicaAmbiente de control: la misión y visión ello, a nivel mundial se han adoptado diferentes acciones para evitar prácticas indeción directo con la Comisión de Auditoría de la empresa es transmitida al personal bidas, lo que también se plasmó en una amplia legislación y el establecimiento de A nivel local, Repsol Bolivia presenta y Control del Consejo de Administración a través de reuniones, publicaciones, pinormas relativas a Gobierno Corporativo y Controles Internos por los distintos orgaanualmente y en función a la fecha de de Repsol, a través de la intranet de la zarras públicas e intranet. nismos de control a nivel mundial dentro de la compañía. cierre de gestión contable, los estados compañía se ha desarrollado este canal, financieros de cada una de las empresas al cual puede acceder todo el personal Adheridos a EITI Los principales elementos del modelo son los siguientes: en las cuales participa y esta informade la empresa para informar sobre cualRepsol está a favor de la transparencia y Procesos ción queda registrada en los diferentes quier incidencia relacionada con la conse opone a cualquier tipo de corrupción. Normativa organismos de control. tabilidad, controles internos sobre conPor ello, la compañía adhirió a la ExtracIndicadores de procesos tabilidad y auditorias que se efectúen en tive Industries Transparency Initiative Políticas contables: Repsol cuenta con el Grupo Repsol. (EITI), la iniciativa global que considera La combinación de estos elementos está dirigida a promover y mantener transpaun Manual de Políticas Contables donmejor posicionada para lograr el objetirencia, integridad y responsabilidad en la generación de reportes financieros y de de se establecen las políticas y práctiAdicionalmente, los empleados de la vo de aumentar la transparencia en un gestión y de manera general en todas las actividades que realiza la compañía. cas contables que deben seguir todas empresa y cualquier tercero pueden encontexto de respeto a los contratos y a las empresas del grupo. En Bolivia estas viar sus comunicaciones a la comisión a las leyes. La casa matriz apoya financieA nivel mundial, Repsol ha establecido políticas de gobierno corporativo que se ennormas son en un principio analizadas través de la página http://www.repsol. ramente al secretariado de la EITI y particuentran inmersas en su modelo de gestión y que están vigentes y rigen las operapor la gerencia económico financiera. En com, mediante correo electrónico o cocipa en sus iniciativas de difusión. ciones de la empresa en Bolivia. los temas complejos o en caso de exisrreo postal. tir consultas, éstas se envían al área de Por ello, una vez que el Estado bolivianormativa contable de la casa matriz, la no adhiera a esta iniciativa, la compañía cual se constituye en un área de apoyo publicará sus pagos y aportes en función fundamental para el grupo. de este acuerdo internacional, como ya lo hace en otros países. 62 63 Informe Repsol Bolivia 64 65 Informe Repsol Bolivia OPERACIONES 66 67 Informe Repsol Bolivia Producción Durante el período comprendido entre abril de 2014 y marzo de 2015, la producción de Repsol Bolivia alcanzó a PRODUCCIÓN TOTAL REPSOL E&P BOLIVIA S.A. 18,42 millones de barriles equivalentes de petróleo (BEP), Expresado en Millones de BEP-WI expresados en “Working Interest [WI]”, es decir a la participación de Repsol E&P Bolivia S.A. en cada uno de los contratos de operación detallados en la siguiente gráfica de producción. Del total producido, 14,02 millones corresponden a gas natural; 4,30 millones a crudo, condensado y gasolina; y 0,10 a gas licuado de petróleo (GLP). Surubí Durante la presente gestión se alcanzaron los siguientes hitos: 1,4 Caipipendi 16,3 Cambeiti Mamoré Concluyó la perforación de dos nuevos de cumplir con los nuevos volúmenes planta a fin de que los nuevos equipos e 0,01 0,5 pozos en el Area de Contrato Caipipendi, de producción solicitados por YPFB. Esinstrumentos puedan ser posteriormenlos pozos Margarita 7 y Margarita 8st. En tos trabajos se desarrollan siempre con te conectados al sistema, minimizando Monteagudo los primeros meses de 2015 se iniciaron la premisa de que la planta debe operar el efecto sobre las operaciones de la 0,03 las tareas para ponerlos en producción dentro de los parámetros de seguridad planta. para aprovechar al máximo la capacidad corporativos, los que se encuentran dende producción de la planta Margarita, que tro de los más importantes de la indusEl 22 de septiembre se puso en producactualmente produce 18 MM3D. tria. ción el nuevo pozo MGR-5st, el cual a la fecha tiene una producción diaria estiRespecto de la gestión anterior, se registró un incremento de la producción de 4,47 millones de barriles equivalentes de peEl 9 de diciembre de 2014 se efectuó un El trabajo realizado durante la gestión mada de 2,47 MM3D de gas y 2.561 barritróleo (BEP), es decir, un 34%, tal como se puede apreciar en la siguiente tabla comparativa de producción por contrato de paro total de planta programado con el 2014-2015 dio continuidad al ejecutado les diarios de condensados. operación y por gestión: objetivo de realizar una serie de ampliaen el periodo anterior. A principios del ciones y cambios, además de tareas de 2013 se iniciaron las actividades necesaEl 21 de enero de 2014 se puso en producmantenimiento necesarias para asegurias para llevar adelante la perforación ción el pozo MGR-6, el cual tiene una proPRODUCCIÓN MMBEP-WI rar la operación eficientes de las instade tres nuevos pozos en el Bloque Caipiducción diaria estimada de 4,08 de gas y laciones, con la finalidad de ampliar la pendi, MGR-5, MGR-6 y MGR-7, como par6.500 barriles diarios de condensado. capacidad nominal de procesamiento de te del plan de desarrollo de dicho bloque. CONTRATO 2014 2013 gas y líquidos de planta Margarita. El récord de producción de la gestión fue El 12 de abril de 2013 se efectuó un paro alcanzado el 31 de marzo de 2015, con Caipipendi 16,32 12,22 Durante el mes de febrero de 2015 se total programado con el objetivo de pre18,23 MM3D de gas. El 21 de febrero de Surubí 1,35 1,30 ejecutaron las pruebas de rendimienparar todas las interconexiones necesa2015 se alcanzó el mayor volumen de Mamoré I 0,54 0,23 to necesarias para determinar la nueva rias para conectar el segundo tren de CPF venta de gas del periodo con 17,97 MM3D, Monteagudo 0,03 0,03 capacidad de proceso de la planta Marcon el primero, que a la fecha ya estaba un 28.35% por encima del valor nominal Caipipendi 0,01 0,02 garita. En este proceso también se pudo en producción. Esto fue acompañado de originalmente proyectado. Esto fue posidetectar los cuellos de botella y otros otros trabajos con el mismo objetivo, en ble gracias a las mejoras y ejecutadas en Total 18,26 13,79 aspectos que requieran atención a fin áreas como los sistemas de control de el paro de planta de diciembre de 2014. 68 69 Informe Repsol Bolivia Los siguientes son los hitos de producción durante la presente gestión: 21-06-2014: récord de entrega de condensado Entregado: 16,30 MM3 Producido: 16,51 MM3 Condensado: 23.046 Bbls Condensado vendido: 27.076 Bbls. 21-02-2015: récord de venta de gas Entregado: 17,97 MM3 Producido: 18,18 MM3 Condensado: 24.936 Bbls. 05-03-2015: récord de producción de condensado Entregado: 17.87 MM3 Producido: 18.09 MM3 Condensado: 25,064 Bbls. 31-03-2015: récord de producción de gas Entregado: 17.89 MM3 Producido: 18.23 MM3 Condensado: 24,997 Bbls. MARGARITA HUACAYA PRODUCCIÓN DIARIA ABRIL 2014 A MARZO 2015 Mmm3d Bbls 700.0 30.000 600.0 25.000 500.0 20.000 400.0 15.000 300.0 10.000 200.0 100.0 5.000 0.0 0 14 25 07 18 31 /0 /0 /0 /0 4/ 5/ 5/ 5//2 20 20 20 200114 14 144 12 /0 24 014 /0 6/ 6/ 2 14 4/ 06 2014 31/0 18 014 /0 /0 7/ 7/ 7/220 20 14 20 11 23 /0 /0 4 04 2014 /0 18 014 /0 28 014 /08/ 8/ 8/ 8/ 20 2 2 14 1 8/ 20 01 /0 4 10 20 03 /1 /1 /1 15 201 21 /1 /1 08 14 21 0/ 1/ 1/ /1 0/ 1/ 20 20 2/ 20 20 201414 14 14 4 14 /0 02 /1 2/ /0 4 14 015 /0 1/ 20 2 1 13 20 015 18 /0 /0/0 07 201 03 015 15 27 /0 /0 /0 1/ 1/ 2/ 2/ 3/ 3/ 3/20 22 20 20 20 15 15 15 15 5 GAS PRODUCCIÓN GAS VENTA CONDENSADO Nota. El paro de plata ejecutado para ampliar la capacidad de proceso de planta Margarita está representado en la curva anterior en el pico mostrado el 09/12/2014. 70 71 Informe Repsol Bolivia Proyecto Margarita-Huacaya Un compromiso anticipado Nuevo módulo de procesamiento El desarrollo de la Fase II del Proyecto El nuevo módulo de la planta de proceMargarita-Huacaya marcó las dos últisamiento fue inaugurado en octubre de mas gestiones en Repsol Bolivia. Al 31 2013, con la presencia del presidente del de marzo de 2015 el avance fue de un Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Mo94,6%, logrando concluir una serie de rales, y el presidente de Repsol, Antonio actividades que permitieron incrementar Brufau, quienes destacaron la importanhasta 18 MM3D la producción diaria de cia de incorporar nuevos volúmenes a la gas. Una meta que se cumplió anticipaoferta de gas de Bolivia y el haber cumdamente, ya que tras la ampliación de plido este compromiso en menos tiempo los acuerdos de entrega el compromiso del comprometido. establecía este volumen para enero de 2016. La planta está construida sobre una superficie de 24 hectáreas y durante la Esto también fue posible con el inicio de Fase II se realizó el montaje del nuevo la Fase III, que al cierre de la gestión altren de procesamiento, integrado por canzaba un 9,6% de avance con una insiete módulos fabricados en Italia, y se versión comprometida de 158 millones instaló el segundo reactor de mercurio. de dólares hasta 2018. En este período se instaló un nuevo Datos globales turbogenerador, que junto a los tres ya existentes permiten garantizar la provisión de energía a la planta, así como al 6.900.000 campamento, las instalaciones asociahoras hombre de trabajo das, los nuevos pozos y el sistema de 4.621 recolección. toneladas de tubería 41.980 También se hizo el montaje de un tercer compresor de ventas, uno de reciclo y metros lineales de tubería dos de propano. Esto permite tener siem127.922 pre un equipo de reserva, lo cual garantimetros lineales de cableado za la continuidad de la operación. 259.044 m3 de movimientos de suelo Además, se construyó un nuevo tanque 1.950 de almacenaje de condensados con capacidad de 30 mil barriles, que garantiza personas simultáneamente en diferentes actividades una mayor capacidad de almacenamiento. 72 73 Informe Repsol Bolivia Nuevos pozos productores En el marco de la Fase II se concluyó la perforación y puesta en producción de los pozos Margarita 5 y Margarita 6, lo que permitió cumplir con los volúmenes comprometidos, incluso por encima del objetivo inicial. Margarita 5 Margarita 6 Margarita 8 Margarita 7 Profundidad: 5.180 metros Profundidad: 4.580 metros Profundidad: 5.250 metros Profundidad estimada: 4.350 metros Producción: 2,5 MM3D de gas Producción: 4 MM3D Producción: 1.2 MM3D Avance al 31 de marzo de 2014: 3.600 metros La perforación del pozo Margarita 5 se En diciembre de 2013 concluyeron los La perforación del pozo Margarita 8 suinició en abril de 2012 y concluyó el 8 de trabajos de perforación y completación puso un importante éxito exploratorio, Construcción de líneas de recolección julio de 2013, alcanzando diferentes nidel pozo MGR 6, donde las pruebas de pues permitió descubrir un nuevo reserveles de la formación Huamampampa. gas permitieron confirmar una capacivorio de gas en la formación Santa Rosa, La incorporación de nuevos pozos proEstos trabajos tuvieron un costo de aprodad de producción de 6 MM3D, convira más de 5.000 metros de profundidad. ductores, también demandó la consximadamente 66 millones de dólares y tiéndolo en el pozo más productivo de la Este pozo permitió incorporar 1,2 MM3D a trucción de ductos para su conexión al la perforación estuvo a cargo de la emhistoria hidrocarburífera de Bolivia y de la oferta de gas. sistema de recolección. En los pozos presa Petrex. Durante este período se inlos países limítrofes. Margarita 6 y 7 se construyeron 29,4 kicorporaron una serie de tecnologías con Originalmente el pozo tenía como objelómetros de cañería de 10 y 16 pulgadas el objetivo de optimizar los tiempos de Con esto, el Área de Contrato Caipipentivo la formación Huamampampa y no de diámetro. perforación y garantizar una mayor vida di confirmó su capacidad de entregar 15 incluía la perforación exploratoria hasta útil del pozo, que está proyectada a 20 MM3D de gas, superando de esta forma las arenas de Santa Rosa. Es a partir de En este período también se hizo la amaños. los compromisos asumidos en el Plan los datos estructurales adquiridos dupliación de la estación de compresión de de Desarrollo aprobado por Yacimientos rante la perforación que se pudo definir Villamontes, trabajo que estuvo a cargo Tomando en cuenta la alta complejidad Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), esta oportunidad exploratoria adicional de la empresa concesionaría del sistema geológica de la zona en la cual se realizó en el cual se establecieron 14MM3D para en el área y se planteó el desafío técnide transporte. el trabajo, y para lo cual, fue necesario octubre de 2014. co de comprobarla. La estructura de la Cifras destacadas atravesar por lo menos cuatro fallas en formación Santa Rosa finalmente descuEntre abril de 2014 y marzo de 2015 tamdiferentes tramos, entre ellas, las más La perforación del pozo Margarita 6 se bierta, se encuentra en el departamento bién se realizaron los trabajos de conetoneladas de tubería de proceso difíciles, Bororigua y Carmen, antes de inició en abril de 2012 y concluyó el 5 de de Tarija. xión al sistema de recolección en el pozo alcanzar las arenas de los niveles Huaoctubre de 2013, con una profundidad de Margarita 8, que entrará en producción metros lineales de tubería de proceso mampampa H1b y H2. 4.580 metros para alcanzar diferentes La perforación del Margarita 8 se inició en la próxima gestión. Esto implicó la niveles de la formación Huamampampa. en noviembre de 2013 y concluyó en instalación de más de 6 kilómetros de pulgadas diametrales de soldadura enero de 2015, con un costo de 101,7 mitubería de 10 pulgadas de diámetro. en tubería de proceso La perforación tuvo un costo de 74.5 millones de dólares. Inicialmente tenía una llones de dólares y en los trabajos se utiprofundidad estimada de 4.750 metros, metros lineales de cableado eléctrico, instrumentación y telecomunicación lizó un equipo de la empresa Petrex. En alcanzando las arenas de Huamampameste pozo se usaron tuberías de 7 pulgapa e Icla, pero durante los trabajos se m3 de hormigón para fundaciones das de diámetro que permiten la producobtuvo nueva información que llevó a los ción de altos caudales de gas y condensocios del Consorcio Caipipendi a profuntoneladas de estructuras metálicas sado sin riesgos de erosión. dizar la perforación para explorar nuevos reservorios, lo que finalmente condujo a m3 de movimientos de suelo un nuevo hallazgo. 74 75 Informe Repsol Bolivia Sísmica 2D y 3D En diciembre de 2013, Repsol Bolivia, que lleva adelante Repsol Bolivia junto a logía inalámbrica de última generación como operador del Consorcio Caipipendi, sus socios, y su objetivo es visualizar una para la adquisición de datos sísmicos, suscribió el contrato para la ejecución de potencial acumulación de hidrocarburos, lo cual permite reducir la exposición de sísmica 2D y 3D en diferentes zonas del para lo cual se están aplicando las mepersonal en el campo, los materiales son Área de Contrato Caipipendi. Los trabajos jores prácticas logradas por la compañía más livianos para su distribución, no tiefueron adjudicados a la empresa SAE Exen su experiencia como operador en más ne limitaciones de distancia y evita toploration S.A. (Sucursal Bolivia) y se prode 30 países. dos los problemas relacionados con los longarán hasta fines de 2014 con un cossistemas de cable convencionales. to estimado de 60 millones de dólares. Respecto a la sísmica 3D, la misma abarcó un área estimada de 537 km2 y se Los datos de este trabajo en campo acLas actividades de sísmica 2D abarcaron ejecutó al norte del área de contrato. En tualmente se están procesando con el 250 kilómetros, de los cuales 160 se enfunción de los resultados de la misma, se objetivo de definir nuevas oportunidades cuentran al sur del Bloque Caipipendi y proyectará la perforación de nuevos pode desarrollo, tanto al sur como al norte los restantes 90 al norte de Huacaya. Los zos en el departamento de Chuquisaca. del Area de Contrato Caipipendi. mismos son parte del plan exploratorio Para este proyecto se está utilizó tecno76 77 Informe Repsol Bolivia Mamoré Trabajando para la reactivación En las áreas de contrato Surubí y Mamoré I durante esta gestión se ejecutaron trabajos en pozos (IPSE – Intervención de pozos sin equipos) con el objetivo de recuperar la producción de petróleo, el cual fue cumplido parcialmente. Sin embargo, no se ha podido revertir la declinación natural del campo. En esta área de contrato también se iniciaron otros trabajos destinados a su reactivación, entre los cuales destacan los siguientes: Ampliación del sistema de manejo de sistema de proceso en tiempo real desde Se realizó la renovación de instrumentos, agua de formación, almacenamiento e cualquier locación de la empresa y tamválvulas y otros elementos, tanto para inyección para poder manejar el volumen bién para almacenar la historia de las las instalaciones de superficie como en de producción del pozo PLM-A7H, que si más importantes variables de control de los pozos con el objetivo de ejecutar el bien genera un volumen importante de proceso. Esto permite el almacenamienplan de incremento de producción. agua, es uno de los mayores productores to prácticamente infinito de la informade gas del campo. ción que permitirá mejorar el análisis y También se realizaron diversas intervensimulación de procesos con el objetivo ciones sin equipo (ISE) en pozos del bloPuesta en marcha de los nuevos sistede optimizar la operación y producción que para incrementar la producción de mas de control de planta DeltaV para opdel bloque. gas y líquidos. timizar las tareas de operación y seguridad de todos los campos que componen El 10 de julio de 2014 se ejecutó el paro estos bloques. de la planta criogénica de Paloma para realizar el mantenimiento preventivo de Se puso en marcha el sistema Plant Inequipos y otros trabajos asociados al formation (PI) para poder visualizar el nuevo sistema de control de planta. 78 79 Informe Repsol Bolivia RESULTADOS FINANCIEROS 80 81 Informe Repsol Bolivia RESULTADOS FINANCIEROS Y COMERCIALES RESULTADO DEL PERIODO Repsol Bolivia presenta los siguientes indicadores y resultados de gestión La gestión concluida el 31 de marzo de 2015 presenta una utilidad neta de 116,0 correspondientes al período comprendido entre abril de 2014 y marzo de 2015. millones de dólares frente a los 189,0 millones de utilidad registrada en la gestión anterior (valores reexpresados), lo que muestra una disminución en los resultados de la Sociedad. RESULTADOS Y PRINCIPALES INDICADORES DE LA GESTIÓN El factor clave que permitió mantener este importante resultado, fue el incremento Expresado en Millones de BEP-WI gradual del volumen de gas natural exportado, debido a la mayor disponibilidad de volúmenes procesados por la puesta en marcha de la Planta CPF de Margarita, en GESTIÓN GESTIÓN el marco de la Fase II del desarrollo del Área de Contrato Caipipendi, lo cual permitió 2014/2015 2013/2014 incrementar la capacidad de proceso de gas de 15 MM3D a 18 millones. (REEXPRESADO) Resultado de operaciones 230,8 259,0 Dentro la gestión se registraron cargos correspondientes a gastos de gestiones anResultado neto 116,0 189,0 teriores determinados como resultado de la revisión sobre la aplicación de la Norma Patrimonio neto 706,1 830,6 Contable N° 3 (revisada y modificada) en relación a la actualización y depreciación de Valor contable de las acciones (en dólares) 58,3 68,6 los Bienes de Uso, generando de esta manera una disminución en los resultados de Inversiones 91,2 135,6 la gestión respecto a la gestión anterior. A continuación se muestra la evolución del resultado neto acumulado a lo largo de Los rubros que componen los resultados de cada gestión, se muestran los doce años de actividad de Repsol E&P Bolivia S.A. en el siguiente gráfico: EVOLUCIÓN RESULTADO NETO RESULTADO ACUMULADO RESULTADO DE OPERACIONES 350.0 300.0 500.0 250.0 200.0 400.0 150.0 100.0 300.0 50.0 0.0 200.0 -50.0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 100.0 RESULTADO ACUMULADO 0.0 RESULTADO NETO (100.0) 2015/2014 El resultado neto acumulado asciende a 181,1 millones de dólares. Por decisión de los acINGRESOS OPERATIVOS COSTOS DE OPERACIÓN GASTOS GENERALES RESULTADOS (200.0) Y DE ADMINITRACIÓN DE OPERACIONES 2014/2013 cionistas, y en virtud de la buena salud financiera de la Sociedad, fue aprobada la distribución de los Resultados Acumulados, mediante Junta General Ordinaria de Accionistas de fecha 21 de abril y 02 de diciembre de 2014. 82 83 Informe Repsol Bolivia Ingresos operativos 2014 2015 Los ingresos operativos de la gestión codisponibilidad de capacidad de procesaOperacióny el Titular. En la gestión conrresponden principalmente a: i) Retribumiento de gas natural mencionada antecluida el 31 de marzo de 2015, el 59% coción del Titular; y ii) Incentivos a la proriormente. rrespondió a los ingresos para el Estado ducción de petróleo, en ambos casos se boliviano, en los cuales se consideran constituyen en el único pago que recibe Cabe mencionar que la Retribución del las regalías, participaciones, el ImpuesRepsol E&P Bolivia S.A. por la entrega de Titular está conformada por la suma de to Directo a los Hidrocarburos (IDH) y la gas natural, petróleo crudo y gas licuado los Costos Recuperables y la Utilidad del participación de YPFB en los contratos de de petróleo (GLP) a YPFB, como conseTitular. Su cálculo deriva de la metodoOperación. Participación del Estado cuencia del servicio de operación en las logía definida en los Contratos de Ope(IDH, regalías e YPFB) áreas de contrato que tiene asignadas. ración, que surge de la valorización de La Retribución del Titular correspondió al 59% Durante la última gestión, estos ingresos la producción entregada a YPFB para su 41% del total del valor de la producción ascendieron a 391,9 millones de dólares, posterior destino a los diversos mercaentregada a YPFB. Dicha retribución se y el monto más importante es el que se dos de consumo. convierte en el único ingreso de la sopercibió por las entregas de gas natural ciedad y, a partir de ella, se asumen los Participación del Titular al mercado externo. El gráfico a continuación detalla cómo costos de operación –que incluyen la 30% se distribuye el valor de la producción amortización de las inversionesy admiLos ingresos operativos, presentan un luego de su comercialización por parte nistración, además del Impuesto Directo Costo Recuperable incremento del 8% con relación a la del Estado boliviano. Esta distribución a las Utilidades de las Empresas y la uti11% gestión anterior por el incremento grase realiza entre el Estado boliviano, YPFB lidad de la gestión. dual de la producción debido a la mayor -como contraparte de los Contratos de Costos de operación 37% Utilidad del ejercicio 33% Impuesto a las utilidades Gastos Generales y Adm. de Empresas 10% 17% Inflación y tenencia de bienes 3% 84 85 Informe Repsol Bolivia Costos de operación El costo de operación de la gestión conEl costo de operación aumentó durante cluida el 31 de marzo de 2015, alcanzó un esta gestión como consecuencia directa total de 128,2 millones de dólares. Este del incremento de la capacidad de proindicador está integrado por la amortizaducción y de entrega de hidrocarburos, ción de los bienes de uso un 55%; costanto por el inicio de la amortización tos de producción (lifting cost) un 34%; e contable de las inversiones realizadas, impuestos asociados a la facturación de como por la necesidad de incurrir en maingresos 11%. yor costo directo e indirecto de producción. Inversiones Durante la presente gestión, las inversiones realizadas por Repsol E&P BoLas inversiones que destacan en el camlivia S.A., alcanzaron a 91,2 millones de po PalomaSurubi son las perforaciones dólares y estuvieron orientadas fundade los pozos Paloma A-7 y A-8, además mentalmente a las actividades de Perfodel pozo Surubi NO4, permitiendo de esta ración y Desarrollo de los campos opemanera incrementar los niveles de prorados; con un 60% a las actividades de ducción de estos campos. desarrollo del Área de Contrato Caipipendi, es decir al desarrollo de los campos Margarita y Huacaya, principalmente con la perforación de los pozos Margarita 7 y 8; y las labores de sísmica 2D y 3D. Otras Inversiones El 40% restante del total invertido se 16% refiere a la ejecución de inversiones asociadas al desarrollo del Área de Contrato Construcción de Instalaciones PalomaSurubi, sistemas y oficina cen11% tral. Perforación 73% 86 87 Informe Repsol Bolivia RESUMEN DE DESEMPEÑO Económicos 2009/2010 2010/2011 2011/2012 2012/2013 (*) 2013/2014 2014/2015 Pago por inversiones (millones de dólares) 10,01 44,94 111,82 110,60 135,60 94,30 Impuestos pagados (millones de dólares) 2,59 2,56 2,49 10,59 59,26 77,38 Beneficio neto (millones de dólares) -8,94 10,80 11,40 114,80 178,80 116,00 Ambientales 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 Consumo energético total (GJ) 1.657.077,78 1.444.268,20 1.409.495,28 2.133.062,69 2.452.805,74 2.439.535,6900 Emisiones directas CO2 equivalente (toneladas) 133.308,05 113.157,03 148.338,03 153.527,03 202.116,78 284.585,2400 Distribución de biocombustible (kilotoneladas) 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 Principales emisiones a la atmósfera – SO2 (toneladas) 0,91 1,23 4,11 4,49 6,79 6,4200 Principales emisiones a la atmósfera – NOx (toneladas) 254,01 255,35 459,54 556,29 754,36 713,1900 Principales emisiones a la atmósfera – COVNM (toneladas) 1.122,88 959,29 1.006,83 1.889,57 2.761,85 3.411,1500 Contaminantes vertidos – Hidrocarburos (toneladas) 0,00 0,00 0,00 0,00 0,02 1,6905 Cantidad derramada de hidrocarburo que afecta al medio (toneladas) 0,00 0,00 0,00 0,00 0,02 0,1635 Número de derrames de hidrocarburo superiores a un barril que afectan al medio 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2 Residuos peligrosos gestionados[11] 13,27 10,36 5,77 2,96 10,79 10,6175 Agua captada externa (miles de toneladas) 16,20 68,31 238,87 56,23 95,04 78,6400 Sociales 2009-2010 2010-2011 2011-2012 2012/2013 2013/2014 2014/2015 Personas de Repsol (número) 182 196 212 235 281 287 Índice de frecuencia de accidentes de personal propio y contratista 0,0 0,0 0,37 0,58 0 0,22 Formación en seguridad y salud laboral (horas) 2.299 2.750 14.854 14.020 38.112 26.468 Número de muertes 0 0 0 0 0 0 Mujeres en plantilla (porcentaje) 28% 29% 29% 26% 21% 20% Mujeres en puestos directivos (porcentaje) 16% 19% 20 22% 19% 17% Tasa de rotación total (porcentaje) 12,2 18,2 10,3 7% 17% 6% Inversión en formación (millones de dólares) 0,12 0,18 0,29 0,7 0,93 0,7 Formación por empleado (horas) 21,5 41,7 54,2 78,08 52,85 53,32 Personas de Repsol que reciben evaluación de desempeño (porcentaje) 100 100 100 100 100 100 Personas con capacidades diferentes (número) 0 0 0 0 0 0 Personas en plantilla con teletrabajo (número) 0 0 0 0 0 0 Incidentes por discriminación (número) 0 0 0 0 0 0 Inversión social voluntaria (millones de dólares) 0,16 13,82 (**) 0,79 0,83 0,8 0,68 Compras locales / compras totales (porcentaje) (1) 97,7 99,72 99,86 97,89 98,78 90 Evaluaciones de desempeño a contratistas y proveedores (número) 55 39 50 63 136 160 Auditorías a contratistas y proveedores (número) 14 10 0 7 15 22 Despidos relacionados con incumplimientos de la Norma de Ética y Conducta (número) 0 0 0 0 0 0 * El período comprendido abarca de abril a marzo del año siguiente [1] Se consideran compras locales todos los pagos por servicios y compra de materiales y equipos a empresas constituidas legalmente en Bolivia (*) Este valor fue reexpresado (**) Esta suma considera el aporte voluntario para constitución del Fondo de Inversión en el marco del Acuerdo de Amistad y Cooperación firmado con la APG IG Nota: Todos los indicadores referidos a formación corresponden al periodo completo 2014 88 89 Informe Repsol Bolivia ESTADOS FINANCIEROS 90 91 Informe Repsol Bolivia INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE A los Señores Directores y Accionistas de: REPSOL E&P BOLIVIA S.A. 1. Hemos examinado los balances generales de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. (en adelante mencionada también como “la Sociedad”) al 31 de marzo de 2015 y 2014 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, evolución del patrimonio neto y flujos de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, así como las notas 1 a 12 que se acompañan. Estos estados financieros son responsabilidad de la Dirección de la Sociedad. Nuestra responsabilidad es expresar una opinión sobre estos estados financieros basados en nuestra auditoría. 2. Efectuamos nuestros exámenes de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Bolivia. Estas normas requieren que planifiquemos y ejecutemos la auditoría para obtener razonable seguridad respecto a si los estados financieros están libres de presentaciones incorrectas significativas. Una auditoría incluye examinar, sobre una base de pruebas, evidencias que sustenten los importes y revelaciones en los estados financieros. Una auditoría también incluye evaluar las normas de contabilidad utilizadas y las estimaciones significativas realizadas por la Dirección de la Sociedad, así como también evaluar la presentación de los estados financieros en su conjunto. Consideramos que nuestros exámenes proporcionan una base razonable para nuestra opinión. 3. En nuestra opinión, los estados financieros antes mencionados presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2015 y 2014, los resultados de sus operaciones, la evolución del patrimonio neto y los flujos de efectivo por los ejercicios económicos finalizados en esas fechas, de acuerdo con Normas de Contabilidad Generalmente Aceptadas en Bolivia. DELOITTE S.R.L. FIRMA INTEGRANTE DEL GRUPO DE FIRMAS MIEMBRO DE DELOITTE TOUCHE TOHMATSU Lic. Aud. Saúl Encinas (Socio) MAT. CAUB – 3570 MAT. CDA SC – 1402 Santa Cruz de la Sierra, 26 de junio de 2015 92 93 Informe Repsol Bolivia BALANCE GENERAL AL 31 DE MARZO DE 2015 Y 2014 (Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c) NOTA 2015 2014 (Reexpresado) Bs. Bs. ACTIVO ACTIVO CORRIENTE Disponibilidades 4.a 32.000.294 20.644.998 Inversiones temporarias 4.b 54.248.273 Créditos por ventas 4.c 838.320.920 1.116.504.822 Otros créditos 4.d 1.421.190.764 1.830.696.328 Inventarios 78.927.278 68.648.785 Activos disponibles para la venta 2.370.439.256 3.090.743.206 Total activo corriente ACTIVO NO CORRIENTE Inversiones permanentes 434.242 443.319 Créditos por ventas 4.c 7.986.437 1.031.487 Bienes de uso 4.e 4.121.320.137 4.409.175.053 Total activo no corriente 4.129.740.816 4.410.649.859 TOTAL ACTIVO 6.500.180.072 7.501.393.065 PASIVO PASIVO CORRIENTE Deudas comerciales 4.f 411.700.340 453.756.394 Remuneraciones y cargas sociales 48.817.417 41.836.537 Deudas fiscales 4.g 457.891.807 581.508.070 Otros pasivos 4.h 31.935.010 87.449.924 Pasivos disponibles para la venta 950.344.574 1.164.550.925 Total pasivo corriente PASIVO NO CORRIENTE Otros pasivos 4.h 596.499.983 520.641.310 Previsión para beneficios sociales 38.971.354 35.487.385 Total pasivo no corriente 635.471.337 556.128.695 1.585.815.911 1.720.679.620 TOTAL PASIVO PATRIMONIO NETO (Según estado respectivo) 4.914.364.161 5.780.713.445 TOTAL PASIVO Y PATRIMONIO NETO 6.500.180.072 7.501.393.065 Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. JORGE GUSTAVO MIGUEL MILATHIANAKIS JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL C.A.U.B. 6421 FINANCIERO 94 95 Informe Repsol Bolivia ESTADO DE GANANCIAS Y PÉRDIDAS ESTADO DE EVOLUCIÓN DEL PATRIMONIO NETO POR LOS EJERCICIOS FINALIZADOS POR LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS AL 31 DE MARZO DE 2015 Y 2014 AL 31 DE MARZO DE 2015 Y 2014 (Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c) (Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c) 2015 2014 (Reexpresado) Bs. Bs. CAPITAL SOCIAL AJUSTE RESERVA AJUSTE GLOBAL RESERVAS PARA AJUSTE SUB TOTAL RESULTADOS TOTAL TOTAL NOTA 2015 2014 PAGADO DE CAPITAL LEGAL DEL PATRIMONIO REINVERSIÓN DE RESERVAS ACUMULADOS PATRIMONIO PATRIMONIO (Reexpresado) Bs. Bs. DE UTILIDADES PATRIMONIALES NETO NETO Ingresos operativos 2.727.926.745 2.516.944.737 (-) Costos de operación 4.j (892.212.830) (517.503.649) Utilidad bruta 1.835.713.915 1.999.441.088 Saldos al inicio del ejercicio 1.211.548.900 720.146.433 94.371.437 1.712.100 1.325.434.810 41.499.799 3.394.713.479 2.072.544.771 5.467.258.250 5.467.258.250 Actualización del patrimonio 110.750.199 83.879.454 194.629.653 118.825.542 313.455.195 313.455.195 Saldos al inicio del ejercicio (reexpresados) 1.211.548.900 830.896.632 94.371.437 1.712.100 1.325.434.810 125.379.253 3.589.343.132 2.191.370.313 5.780.713.445 5.780.713.445 Gastos generales y de administración 4.j (229.390.328) (196.595.771) Utilidad de operaciones 1.606.323.587 1.802.845.317 Constitución de reserva legal (*) 62.217.074 2.575.689 64.792.763 (64.792.763) Fusión Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. Ingresos financieros, neto 10.519.909 2.121.050 Distribución de dividendos (**) (1.600.800.000) (1.600.800.000) (1.600.800.000) Actualización del patrimonio (72.946.119) (72.946.119) (72.946.119) Otros ingresos (gastos), neto (320.340.303) 16.898.208 Utilidad del ejercicio 807.396.835 807.396.835 807.396.835Ajuste por inflación y tenencia de bienes 4.k (70.644.112) (70.101.194) Saldos al cierre del ejercicio 1.211.548.900 830.896.632 156.588.511 1.712.100 1.325.434.810 127.954.942 3.654.135.895 1.260.228.266 4.914.364.161 4.914.364.161 Utilidad del ejercicio antes del impuesto a las utilidades de las empresas 1.225.859.081 1.751.763.381 Impuesto a las utilidades de las empresas (418.462.246) (436.079.876) Utilidad neta del ejercicio 807.396.835 1.315.683.505 (*) Aprobada en Junta General Ordinaria de Accionistas de fecha 30 de junio de 2014. (**) Aprobada en Junta General Ordinaria de Accionistas de fecha 21 de abril y 02 de diciembre de 2014. Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. JORGE GUSTAVO MIGUEL MILATHIANAKIS IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. JORGE GUSTAVO MIGUEL MILATHIANAKIS JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL C.A.U.B. 6421 FINANCIERO C.A.U.B. 6421 FINANCIERO 96 97 Informe Repsol Bolivia ESTADO DE FLUJOS DE EFECTIVO POR LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS AL 31 DE MARZO DE 2015 Y 2014 (Cifras expresadas en bolivianos Nota 2.c) 2015 2014 (Reexpresado) Bs. Bs. FLUJO DE EFECTIVO GENERADO POR (APLICADO A) LAS OPERACIONES Utilidad del ejercicio 807.396.835 1.315.683.505 Ajustes para conciliar el resultado del ejercicio con los flujos de efectivo generados por las operaciones: Depreciación de bienes de uso 494.863.155 245.228.317 Previsión para beneficios sociales 9.687.970 13.137.421 Previsión para cuentas incobrables 3.511.481 2.943.696 Provisión abandono de campos 32.571.530 32.131.201 Provisión impuesto sobre las utilidades de las empresas 418.462.246 436.079.876 Otros resultados que no generan fondos 374.228.120 1.852.668 Cambios en activos y pasivos operativos: Créditos por ventas 274.672.421 (330.568.839) Otros créditos 355.197.887 (395.262.988) Inventarios (10.278.493) (13.186.933) Deudas comerciales (42.056.054) (51.236.522) Remuneraciones y cargas sociales 6.980.880 3.611.977 Deudas fiscales (542.078.509) (290.854.017) Pagos de beneficios sociales (4.279.725) (6.948.336) Pago de contingencias fiscales (11.362.971) Otros pasivos 35.124.956 (17.405.232) Efectivo neto generado por las operaciones 2.214.004.700 933.842.823 FLUJO DE EFECTIVO EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Adquisición de bienes de uso (656.097.677) (967.348.166) Baja de bienes de uso 89.448.535 Efectivo neto aplicado a las actividades de inversión (656.097.677) (877.899.631) FLUJO DE EFECTIVO EN ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN Dividendos pagados (1.600.800.000) Efectivo neto aplicado a las actividades de financiación (1.600.800.000) (DISMINUCIÓN) INCREMENTO NETA DE EFECTIVO Y EQUIVALENTES (42.892.977) 55.943.192 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL INICIO DEL EJERCICIO 74.893.271 18.950.079 EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL CIERRE DEL EJERCICIO 32.000.294 74.893.271 Las notas 1 a 12 adjuntas forman parte integrante de estos estados financieros. IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. JORGE GUSTAVO MIGUEL MILATHIANAKIS JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL C.A.U.B. 6421 FINANCIERO 98 99 Informe Repsol Bolivia NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS CORRESPONDIENTES A LOS EJERCICIOS ECONÓMICOS FINALIZADOS 2. BASES DE PRESENTACIÓN DE LOS ESTADOS FINANCIEROS EL 31 DE MARZO DE 2015 Y 2014 (Cifras expresadas en bolivianos, excepto donde se indica expresamente – Nota 2.c) a) Normas de contabilidad generalmente aceptadas utilizadas Los estados financieros han sido preparados de conformidad con las normas contables profesionales vigentes en Bolivia. Al 31 de marzo de 2015, la Sociedad no ha realizado cambios en políticas contables con relación al 31 de marzo de 2014. 1. CONSTITUCIÓN Y OBJETO DE LA SOCIEDAD En fecha 7 de noviembre de 2012, el Consejo Técnico Nacional de Auditoría y Contabilidad mediante la resolución CTNAC N° 001/2012, ratificó la vigencia plena de las Normas de Contabilidad Generalmente Aceptadas en Bolivia y la adopción sustancial Repsol E&P Bolivia S.A., antes denominada Repsol YPF E&P Bolivia S.A. (“la Sociedad”) inició sus operaciones el 21 de mayo de de las Normas Internacionales de Información Financiera –NIIF, para su aplicación únicamente en ausencia de pronunciamientos 2001 mediante acto único conforme lo autorizado por el artículo 219 del Código de Comercio. La Dirección General del Registro técnicos específicos del país o reglamentaciones locales sobre asuntos determinados. de Comercio y Sociedades por Acciones le otorgó la matrícula de inscripción N° 07-051812-03 aprobada mediante la Resolución b) Ejercicio económico Administrativa Nº 21243/2001 de fecha 29 de junio de 2001, la matrícula actualizada por FUNDEMPRESA es la No. 00013858. De acuerdo con el Art. 39 del Decreto Supremo N° 24051 del 29 de junio de 1995, la fecha de cierre de gestión para este tipo de La Sociedad tiene por objeto dedicarse a la actividad de hidrocarburos, asumiendo derechos y obligaciones de Contratos adquiempresas es el 31 de marzo de cada año. ridos anteriormente por sus empresas vinculadas en el Estado Plurinacional de Bolivia, así como también adquirir otros activos y pasivos. c) Consideración de los efectos de la inflación Su domicilio legal es la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, Bolivia. Los estados financieros han sido preparados en términos de moneda constante, reconociendo en forma integral los efectos de la inflación, siguiendo los lineamientos establecidos por la Norma de Contabilidad N° 3 revisada y la Resolución N° CTNAC 01/2008 Al 31 de marzo de 2015 y 2014, la Sociedad es operador de los siguientes Contratos de Operación (CO) (antes Contratos de Riesgo del 11 de enero de 2008 del Consejo Técnico Nacional de Auditoría y Contabilidad del Colegio de Auditores y/o Contadores Públicos Compartido) para la exploración y explotación de hidrocarburos: Autorizados de Bolivia que resuelve la reposición del ajuste por inflación de estados financieros, determinando que a partir del 1º de enero de 2008, cualquiera sea el tipo de actividad, se utilice la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV) como índice de actualización, mientras no se cuente con un índice general de precios oficial y de emisión diaria. Para estos efectos se ha considerado la PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN variación de la UFV del 31 de marzo de 2015 y 2014 de 2,03986 y 1,92925, respectivamente. Área 2015 2014 VIGENCIA Para fines comparativos, las cifras de los estados financieros al 31 de marzo de 2014, fueron reexpresadas tomando el criterio Mamoré 100,00% 100,00% 2029 mencionado en el párrafo anterior. Surubí 100,00% 100,00% 2029 Cambeiti 100,00% 100,00% 2039 d) Uso de estimaciones Tuichi 100,00% 100,00% 2038 Charagua (1) 30,00% 30,00% 2035 La preparación de los estados financieros de acuerdo a Normas de Contabilidad Generalmente Aceptadas en Bolivia, requiere Caipipendi 37,50% 37,50% 2031 que la Dirección de la Sociedad realice estimaciones para la determinación de saldos de activos, pasivos y montos de ingresos y Monteagudo 30,00% 30,00% 2038 gastos, y para la revelación de activos y pasivos contingentes a la fecha de los estados financieros. Si más adelante ocurrieran cambios en las estimaciones o supuestos debido a variaciones en las circunstancias en las que estuvieron basadas, el efecto del cambio será incluido en la determinación de la utilidad o pérdida neta del ejercicio en que ocurra el cambio. Las principales estimaciones realizadas en los estados financieros de la Sociedad se refieren a la recuperabilidad de los activos de largo plazo, provi(1) Devuelto al Estado. sión para abandono de campos y restauración del medio ambiente y el pasivo por impuesto sobre las utilidades de las empresas. Los CO (antes Contratos de Riesgo Compartido) se encuentran vigentes a partir del 2 de mayo de 2007, (Ver nota 9). e) Estado de flujos de efectivo En fecha 31 de mayo de 2012, mediante testimonio N° 1086/2012 la Sociedad cambió su denominación de Repsol YPF E&P Bolivia Para la elaboración del estado de flujos de efectivo fueron considerados los fondos disponibles e inversiones equivalentes con S.A., a Repsol E&P Bolivia S.A. El registro de modificación fue realizado en FUNDEMPRESA en fecha 22 de junio de 2012. vencimiento original menor a los tres meses. 100 101 Informe Repsol Bolivia 3. PRINCIPIOS Y PRÁCTICAS CONTABLES Detalle de la vida útil estimada (años) Los principales criterios de valuación utilizados por la Sociedad son los siguientes: Vehículos 5 a) Saldos en moneda extranjera Edificios 10 Maquinaria y equipos 8 Los activos y pasivos en moneda extranjera se convirtieron a bolivianos al tipo de cambio vigente al cierre de cada ejerciMuebles y enseres 10 cio. Las diferencias de cambio devengadas fueron imputadas a los resultados de cada ejercicio. Equipos de comp. y comunicación 3 Herramientas 4 La cotización oficial del dólar estadounidense al 31 de marzo de 2015 y 2014 fue de Bs. 6,96 por US$ 1. Los activos fijos arrendados por un periodo similar al de su vida económica, han sido registrados contablemente como b) Disponibilidades, inversiones temporarias, créditos y deudas bienes de uso en arrendamiento financiero y se han depreciado con los mismos coeficientes de depreciación de los bienes de propiedad de la Sociedad. Se valuaron a su valor nominal, incorporando, en caso de corresponder, los intereses devengados al cierre de cada ejercicio, según las cláusulas específicas de cada operación. e) Previsión para beneficios sociales c) Inventarios En cumplimiento a disposiciones legales vigentes, la Sociedad constituye una previsión para cubrir el pasivo social con el personal al cierre del ejercicio, por indemnizaciones por tiempo de servicio, equivalente a un sueldo por año trabajado. Los inventarios se encuentran valuados de acuerdo al siguiente detalle: En fecha 1° de mayo de 2009, el Gobierno boliviano emitió el Decreto Supremo N° 110 en el cual se garantiza el pago de Stock de petróleo: se valúa a su costo de reposición, producción o valor de mercado el que sea menor, a la fecha de cierre la indemnización por tiempo de servicio de las trabajadoras y trabajadores luego de haber cumplido más de noventa (90) de cada ejercicio. días de trabajo continuo, producido el retiro intempestivo de que fueran objeto o presentada su renuncia voluntaria, toda vez que el pago de la indemnización por tiempo de servicio constituye un derecho adquirido. Materiales: al costo de adquisición reexpresado a la fecha de cierre de cada ejercicio de acuerdo a lo indicado en la Nota 2.c. Estos activos son ajustados mediante una provisión por deterioro, la cual representa la pérdida por el desgaste físico En fecha 26 de mayo de 2010, el Gobierno boliviano emitió el Decreto Supremo N° 522, que tiene por objeto establecer el u obsolescencia de los mismos. procedimiento para el pago del quinquenio en el sector privado a simple requerimiento de la trabajadora o el trabajador que haya cumplido cinco (5) años de trabajo de manera continua. d) Bienes de uso f) Patrimonio neto Los bienes de uso han sido valuados a su costo de adquisición reexpresados de acuerdo a lo indicado en la Nota 2.c. La Sociedad actualiza su patrimonio neto a moneda constante utilizando como índice de actualización la variación de La Sociedad utiliza el método del esfuerzo exitoso para contabilizar las operaciones relacionadas con las actividades de la UFV. La contrapartida de dicha actualización se carga a los resultados del ejercicio en la cuenta “Ajuste por inflación y exploración y producción de petróleo y gas. tenencia de bienes”. La Sociedad evalúa periódicamente la recuperabilidad de sus bienes de uso considerando como Unidad Generadora de El ajuste correspondiente a la cuenta “Capital social pagado” se registra en la cuenta patrimonial “Ajuste de capital”; la Efectivo el país, de acuerdo a los lineamientos de la normativa local. El valor de los bienes de uso, no supera su valor reactualización de las cuentas, “Reserva legal”, “Reservas para reinversión de utilidades” y “Ajuste global del patrimonio” se cuperable. registran en la cuenta patrimonial “Ajuste de reservas patrimoniales”; y el ajuste correspondiente a los “Resultados acumulados” queda expuesto bajo esa denominación. La Sociedad deprecia los pozos productores y demás activos relacionados con las actividades productivas utilizando el método de unidades de producción, mediante la aplicación de la relación del petróleo y el gas producido y las reservas El monto acumulado de la cuenta “Ajuste de capital”, solamente podrá capitalizarse y el “Ajuste de reservas patrimoniales” de petróleo y gas probadas y desarrolladas estimadas por la Sociedad. A partir del ejercicio económico finalizado el 31 podrá capitalizarse o absorber pérdidas. de marzo de 2014, se han considerado para el cálculo de la depreciación de las facilidades de producción las reservas de petróleo y gas probadas totales. g) Reconocimiento de ingresos Para la depreciación del resto de los bienes de uso se utiliza el método de la línea recta, en función de la vida útil estimada Los ingresos corresponden a: i) Retribución del Titular (compuesta por costos recuperables y utilidad) establecida en de los mismos. la cláusula 13 de los CO suscritos por la Sociedad. Dicha Retribución está compuesta por el valor de los hidrocarburos 102 103 Informe Repsol Bolivia percibidos por YPFB, deducido de regalías y participaciones, impuesto directo a los hidrocarburos (IDH), transporte, servib) Inversiones temporarias cios de compresión de gas y la participación de YPFB; y ii) incentivos a la producción de petróleo en aplicación del Decreto Supremo 1202 del 18 de abril de 2012, en el cual establece un nuevo precio adicional para el petróleo producido (Ver nota 2015 2014 8.c). Los ingresos se reconocen bajo el criterio del devengado, es decir se reconocen independientemente de su cobro. Bs. (Reexpresado) Bs. h) Resultado del ejercicio Depósitos bancarios – Overnight 54.248.273 Totales 54.248.273 El resultado del ejercicio considera los efectos de la inflación. Las cuentas del estado de ganancias y pérdidas fueron actualizadas línea a línea. El ajuste por inflación correspondiente a dichas cuentas se registra en la cuenta “Ajuste por inflación y tenencia de bienes”. i) Gastos e Ingresos c) Créditos por ventas Los gastos e ingresos se han reflejado en el ejercicio al cual corresponden o en el primer ejercicio en el cual se ha tomado 2015 2014 conocimiento de ellos. Bs. (Reexpresado) Bs. j) Impuesto sobre las utilidades de las empresas IUE Corriente NO Corriente Corriente NO Corriente Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos – YPFB 801.511.159 1.066.150.104 La Sociedad determina la provisión del impuesto sobre las utilidades de las empresas aplicando la tasa vigente sobre la Petrobras Brasil 5.224.957 975.553 5.192.603 1.031.487 utilidad impositiva del ejercicio. Petrobras Brasil – EPNR 109.312.623 122.782.906 Otros 1.198.286 7.010.884 2.169.507 El resultado neto imponible correspondiente al ejercicio comprendido entre el 1° de abril de 2014 al 31 de marzo de 2015, (-) Previsión deudores de dudoso cobro (78.926.105) (79.790.298) fue determinado por la Sociedad sobre estados financieros reexpresados a moneda constante utilizando como índice de Totales 838.320.920 7.986.437 1.116.504.822 1.031.487 actualización la UFV. (Ver nota 2.c). 4. DETALLE DE LOS PRINCIPALES RUBROS d) Otros créditos a) Disponibilidades 2015 2014 2015 2014 Bs. (Reexpresado) Bs. (Reexpresado) Bs. Bs. Fondo fijo 100.175 87.222 Gastos pagados por anticipado 8.471.599 9.041.896 Bancos moneda nacional 2.543.137 1.055.758 Anticipos a proveedores 12.154.243 5.269.579 Bancos moneda extranjera 29.356.982 19.502.018 Anticipo de regalías 11.305.460 11.953.639 Totales 32.000.294 20.644.998 Créditos impositivos 72.252.164 158.985.940 Sociedades relacionadas (Nota 5) 1.189.709.805 1.351.340.669 Crédito fiscal IVA 111.784.044 267.891.543 Bloque Caipipendi 1.000.737 8.626.492 Bloque Charagua 33.895 3.941 Participación de los socios 9.457.614 10.059.276 Diversos 5.021.203 7.523.353 Totales 1.421.190.764 1.830.696.328 104 105 Informe Repsol Bolivia e ) Bienes de uso g) Deudas fiscales 2015 2014 2015 2014 Bs. (Reexpresado) Bs. (Reexpresado) Bs. Bs. VALOR Depreciación VALOR VALOR Impuesto sobre las utilidades de las empresas 418.462.246 438.765.820 ORIGINAL acumulada NETO NETO Impuestos a las transacciones 24.760.371 23.549.814 Pozos productores 4.368.791.030 (3.099.391.374) 1.269.399.656 1.369.762.941 Otras provisiones 13.729.845 117.323.438 Facilidades de producción 3.166.273.956 (1.351.454.863) 1.814.819.093 2.041.982.191 Retenciones a terceros 939.345 1.868.998 Inv. para exp. de hidrocarburos 657.490.460 (566.266.550) 91.223.910 Totales 457.891.807 581.508.070 Equipos de comp. y comunicación 75.451.602 (64.550.289) 10.901.313 1.379.716 Facilidades de producción en arrendamiento 61.303.801 (14.732.025) 46.571.776 58.270.051 Vehículos 22.678.788 (12.008.365) 10.670.423 7.987.005 h) Otros pasivos Muebles y enseres 13.218.831 (8.914.626) 4.304.205 5.558.970 Herramientas 2.430.240 (2.430.240) Edificios 727.833 (727.833) 2015 2014 Bs. (Reexpresado) Maquinaria y equipos 512.413 (512.413) 9.725 Bs. Terrenos 235.604 235.604 233.819 Corriente NO Corriente Corriente NO Corriente Obras en curso 716.010.110 716.010.110 772.178.477 Materiales y repuestos 180.619.350 (23.435.303) 157.184.047 151.812.158 Sociedades relacionadas (Nota 5) 7.450.731 16.928.818 Totales 2015 9.265.744.018 (5.144.423.881) 4.121.320.137 Deudas con socios 11.968.874 54.643.352 Provisión p/abandono de campos (*) 288.239.022 270.325.717 Totales 2014 (Reexpresado) 8.695.647.378 (4.286.472.325) 4.409.175.053 Provisiones por arrendamiento 12.491.432 26.133.130 15.330.784 40.839.038 Otras provisiones 23.973 282.127.831 546.970 209.476.555 Totales 31.935.010 596.499.983 87.449.924 520.641.310 f) Deudas comerciales (*) Los costos futuros estimados de abandono de campos y restauración medio ambiental son provisionados con cargo a una cuenta de resultados, utilizando el método de unidades de producción. 2015 2014 Bs. (Reexpresado) Bs. Proveedores comunes 103.428.645 184.525.829 Petrobras Brasil – EPNR 58.540.983 61.897.324 Sociedades relacionadas (Nota 5) 23.898.951 35.591.438 Provisiones de bienes y servicios 225.831.761 171.741.803 Totales 411.700.340 453.756.394 106 107 Informe Repsol Bolivia i) Costos de operación 5. SALDOS Y OPERACIONES CON SOCIEDADES RELACIONADAS Los saldos con partes relacionadas al 31 de marzo de 2015 y 2014, son los siguientes: 2015 2014 Bs. (Reexpresado) Bs. Cuentas por cobrar: Depreciación de bienes de uso 494.863.155 245.228.317 Tasas e impuestos locales 95.194.610 90.471.681 2015 2014 SOCIEDAD Bs. (Reexpresado) Contratos de servicios y otras 97.597.259 42.403.615 Bs. Provisión para abandono de campos 33.345.533 32.131.201 OTROS CRÉDITOS OTROS CRÉDITOS Contratos de comprensión y servicios de apoyo 98.926.351 44.982.958 Transporte de suministros y otros servicios 26.814.599 24.030.924 Repsol S.A. 48.293 44.240 Reparación y mantenimiento 25.524.296 17.643.380 Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 272.530 79.865 Alquiler de equipos y otros 9.114.211 7.989.692 Repsol Bolivia S.A. 9.372.343 3.055.097 Contratos de seguros y prevención de riesgos 3.904.808 7.619.382 Repsol GLP de Bolivia S.A. 585.593 613.234 Compra de materiales diversos 3.596.497 4.714.262 Repsol Exploración S.A. 2.081 141.190 Otros 3.331.511 288.237 Repsol Venezuela S.A. 22.085 23.351 Totales 892.212.830 517.503.649 Repsol Ecuador S.A. (Suc.) 8.931 Repsol Exploración Perú S.A. (Suc.) 799.946 155.028 Repsol Netherlands Finance B.V. 1.178.606.934 1.347.219.733 j) Gastos generales y de administración Totales 1.189.709.805 1.351.340.669 2015 2014 Cuentas por pagar: Bs. (Reexpresado) Bs. Servicios generales 69.926.418 75.780.020 2015 2014 SOCIEDAD Bs. (Reexpresado) Gastos de personal 157.474.173 146.640.741 Bs. Patentes hidrocarburíferas 11.948.317 12.012.212 DEUDAS OTROS DEUDAS OTROS Alquiler de inmueble 9.406.246 9.314.150 COMERCIALES PASIVOS COMERCIALES PASIVOS Relaciones con la comunidad 4.039.344 4.138.511 Alocaciones (23.404.170) (51.289.863) Repsol Exploración Atlas S.A. Suc. Bolivia 196.776 Totales 229.390.328 196.595.771 Grupo Repsol del Perú S.A.C. 1.566.499 5.398.714 Repsol S.A. 15.907.921 13.029.032 YPFB Andina S.A. 3.035.497 3.059.861 Repsol Bolivia S.A. 9.889.131 Repsol Exploración S.A. 7.450.731 6.842.911 k) Otros ingresos (egresos), netos Repsol Services Company 1.022.246 2.941.106 Este rubro incluye Bs. 417.224.824 (egresos), correspondientes a gastos de gestiones anteriores determinados como resultado de Repsol Exploración Colombia S.A. 134.193 la revisión sobre la aplicación de la Norma Contable N° 3 (revisada y modificada) en relación a la actualización y depreciación de Repsol Exploración Perú (Suc.) 696.956 1.735.257 los Bienes de uso. Repsol Exploración Advance Services 264.143 323.111 Repsol Venezuela S.A. 235.673 249.185 Repsol Comercial S.A.C. 228.241 Otros 1.035.823 8.626.931 Totales 23.898.951 7.450.731 35.591.438 16.928.818 108 109 Informe Repsol Bolivia Además durante el ejercicio comprendido entre el 1° de abril de 2014 y el 31 de marzo de 2015, se realizaron las siguientes tran7. CAPITAL SOCIAL Y RESTRICCIÓN SOBRE PAGO DE DIVIDENDOS sacciones con partes relacionadas: Al 31 de marzo de 2005, Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. (antes Maxus Bolivia Inc.Sucursal Bolivia) se incorporó como accionista de la Sociedad, mediante un aporte de capital en especie de Bs. 1.208.288.900, comprendido por su partición en los activos SOCIEDAD INGRESOS COMPRAS Y SERVCIOS CONTRATADOS y pasivos de las siguientes Áreas de Contrato: i) Caipipendi por Bs. 612.302.000, y ii) Mamoré I por Bs. 595.987.000, obteniendo de esta manera una participación del 99.73092% del paquete accionario, equivalente a 12.082.889 acciones. 2015 2014 2015 2014 (Reexpresado) (Reexpresado) Posteriormente, el 31 de julio y 15 de octubre de 2013, mediante Juntas Generales Extraordinarias de Accionistas de las SociedaBs. Bs. des bolivianas Repsol E&P Bolivia S.A. (Sociedad incorporante) y Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. (Sociedad incorporada), se Repsol Bolivia S.A. 12.608.792 12.632.932 aprobaron los actos y acuerdos necesarios para la fusión por incorporación de Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. a Repsol E&P YPFB Andina S.A. 32.060.526 28.884.302 Bolivia S.A. Repsol Netherlands Finance B.V. 1.870.420 2.244.908 Repsol S.A. 31.432.842 43.371.797 En virtud al proceso de fusión por incorporación, Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. transfirió su patrimonio a favor de Repsol Repsol GLP de Bolivia S.A. 68.715 E&P Bolivia S.A., la cantidad de acciones y Capital suscrito de Repsol E&P Bolivia S.A., no sufrieron modificaciones durante el proRepsol Exploración S.A. 1.718.375 6.198.126 ceso de fusión, en virtud a que las acciones de Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. antes de la fusión (12.082.889 acciones) han Grupo Repsol del Perú S.A.C. 254.137 22.466.619 sido transferidas directamente en su porcentaje de participación a cada uno de sus accionistas, de acuerdo al siguiente detalle: Repsol Comercial S.A.C. 117.742 785.147 Repsol Bolivia S.A. 12.082.885 acciones; Repsol GLP de Bolivia S.A. 2 acciones, y; Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 2 Repsol Services Company 4.115.468 1.357.336 acciones, quedando éstas últimas incorporadas como accionistas de Repsol E&P Bolivia S.A. Repsol Exploración Colombia S.A. 71.076 Repsol Ecuador, S.A. (Suc.) 11.817 La composición del Capital social al 31 de marzo de 2015, es la siguiente: Repsol Exploración Perú S.A. (Suc.) 699.605 7.668.741 Empresa Petrolera Maxus Bolivia S.A. 1.655.780 ACCIONISTA CAPITAL BS. CANTIDAD Particip. Repsol Exploración Atlas S.A. Sucursal Bolivia 153.886 421.756 DE ACCIONES % Totales 14.633.098 17.024.091 70.469.771 110.743.885 Repsol Bolivia S.A. 1.211.483.250 12.114.833 99,99458% 6. POSICIÓN EN MONEDA EXTRANJERA Repsol Exploración Perú S.A. 32.600 326 0,00269% Repsol Exploración Colombia S.A. 32.600 326 0,00269% Al 31 de marzo de 2015 y 2014, la Sociedad mantenía los siguientes activos y pasivos en moneda extranjera: Repsol GLP de Bolivia S.A. 225 2 0,00002% Repsol Exploración Atlas S.A. Suc. Bolivia 225 2 0,00002% Totales 1.211.548.900 12.115.489 100,00% 2015 2014 Bs. (Reexpresado) Bs. Clase y monto de la Cambio Monto en moneda Monto en moneda Asimismo, luego de la fusión el Capital social autorizado es de Bs. 2.423.097.800; el Capital social suscrito es de Bs. 1.211.548.900 moneda extranjera vigente local local equivalentes a 12.115.489 acciones al valor nominal Bs.100 cada una. Activo Disponibilidades US$ 4.217.957 6,96 29.356.982 19.502.018 De acuerdo a lo establecido en el Código de Comercio boliviano en sus artículos 169 y 171: Inversiones temporarias US$ 6,96 54.248.273 Crédito por ventas US$ 120.448.408 6,96 838.320.920 1.116.504.822 • La Sociedad debe constituir una reserva legal del 5% de las utilidades de cada ejercicio, previa a su distribución, hasta Otros créditos US$ 177.752.091 6,96 1.237.154.556 1.403.818.846 alcanzar el 50% del capital pagado. Total posición activa 2.104.832.458 2.594.073.959 • No pueden distribuirse utilidades mientras existan pérdidas no cubiertas en ejercicios anteriores. Pasivo Deudas comerciales US$ 59.152.348 6,96 411.700.340 453.756.394 Otros pasivos US$ 4.588.364 6,96 31.935.010 87.449.924 Total posición pasiva 443.635.350 541.206.318 Posición neta activa 1.661.197.108 2.052.867.641 110 111 Informe Repsol Bolivia 8. MARCO REGULATORIO DEL SECTOR PETROLERO a) En relación a la Ley de Hidrocarburos Nº 3058, el Decreto Nº 28701 de Nacionalización de los Hidrocarburos y la firma de los nuevos CO, al 31 de marzo de 2015, existen aún temas pendientes de resolución relacionados con aspectos y obliLa nueva Constitución Política del Estado, recoge algunas disposiciones ya en efectividad establecidas en la Ley de Hidrogaciones anteriores a los nuevos CO y aspectos relacionados con los nuevos CO que aún no han sido reglamentados. Los carburos No. 3058, el Decreto Supremo de Nacionalización No. 28701 y los CO suscritos con YPFB el 28 de octubre de 2006. efectos conocidos a la fecha, se recogen en los estados financieros adjuntos. Entre dichos aspectos pendientes podemos Sin embargo, el desarrollo normativo de la nueva Constitución requerirá la aprobación de una serie de leyes y reglamentos, mencionar: i) la conciliación de cuentas con Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB) en cuanto a la Retribución no obstante, los presentes estados financieros recogen los efectos derivados de este cambio normativo que son conocidel Titular en el marco de los CO ii) el tratamiento del stock de crudo que mantiene la Sociedad tanto en tanques como en dos a la fecha de emisión de los mismos. Line Pack correspondiente a la producción anterior a la fecha efectiva de los CO. c)En relación a los incentivos a la producción de hidrocarburos, en fecha 18 de abril de 2012 el Gobierno boliviano emitió el Al 31 de marzo de 2015 está pendiente la firma de los acuerdos entre YPFB y los Titulares correspondientes al cierre de la D.S. 1202 “Incentivos a la producción de Hidrocarburos”, con el objeto de reglamentar el artículo 4 de la Ley N° 233 de 13 de devolución de la Energía Pagada No Retirada (Take or pay) tanto anterior a los CO como posterior a la entrada en efectiabril de 2012 que establece incentivos a la producción de petróleo para promover la exploración y reducir las importaciones vidad de éstos. de derivados de petróleo. La normativa relevante emitida a la fecha referida a al cálculo de la Retribución del Titular, se detalla a continuación: El incentivo es de US$ 30 por Bbl y es calculado mediante la multiplicación del caudal de producción de petróleo medido en punto de fiscalización expresado en Bbl por mes por el valor del incentivo y se hace efectivo a través de Notas de Crédito La Resolución Ministerial N° 437-11, que reglamenta el art.6 de la Ley N° 169 en lo referente a la liquidación de las Fiscal (NOCRES), que son emitidas por el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas a solicitud de YPFB, previa autorizaregalías y el impuesto directo a los hidrocarburos. ción del Ministerio de Hidrocarburos y Energía. La Resolución Ministerial N° 217-12, que tiene por objeto reglamentar los criterios y mecanismos para realizar el 9. CONTRATOS DE OPERACIÓN (CO) cálculo de la participación de YPFB y de la Retribución del Titular en el marco de los CO vigentes y leyes aplicables. Los CO fueron suscritos el 28 de octubre de 2006, y protocolizados en fecha 2 de mayo de 2007. Las características principales de La Resolución Ministerial N° 387-12, que modifica el art.4 de la RM N° 217-12 en lo que respecta a la “Determinación dichos Contratos son las siguientes: de los impuestos efectivamente pagados” especificando lo siguiente: a) Contrato de operación con riesgo El Titular del Contrato, realizará todas las Operaciones Petroleras dentro del Área del Coni) Dispone que tanto las ganancias como los impuestos se deben considerar de manera mensual. trato, a su exclusiva cuenta y riesgo, a cambio de recibir de YPFB una retribución denominada “Retribución del Titular”. Para esto, el Titular cubrirá todos los costos y proveerá todo el personal, tecnología, instalaciones, materiales y capital necesarios para la ii) Requiere la apertura por CO del Estado de Resultados de los Titulares, a efectos de asignar la variable IMP realización de las Operaciones Petroleras. YPFB no asumirá ningún riesgo ni responsabilidad con respecto a las Operaciones Pe(Impuestos efectivamente pagados) a cada uno de los CO y actividades corporativas u otras actividades troleras o los resultados de las mismas. ajenas a los mismos. b) Retribución del Titular Corresponde a los Costos Recuperables y las ganancias, que serán calculadas de acuerdo con los meb) La Constitución Política del Estado, promulgada en fecha 7 de febrero de 2009, establece que los hidrocarburos, son de canismos previstos en el Anexo F del Contrato. Adicionalmente el Anexo G, establece que las inversiones informadas de buena propiedad inalienable e imprescriptible del pueblo boliviano por lo que no se podrá inscribir la propiedad de los recursos fe por el Titular están sujetas a los resultados de auditorías especiales. A la fecha ya se firmaron los Anexos G finales de los CO naturales bolivianos en mercados de valores, ni se podrán utilizar en operaciones financieras de titularización o garantía, suscritos con Repsol E&P Bolivia S.A., excepto del Área de Contrato Monteagudo el cual se encuentra conciliado únicamente. siendo la anotación y registro de reservas una atribución exclusiva del Estado. Adicionalmente se dispone que, YPFB es la única autorizada a realizar las actividades de control y dirección de la cadena productiva de hidrocarburos y su comerciac) No otorgamiento de la propiedad El Titular no tendrá ningún derecho de propiedad sobre los yacimientos de Hidrocarburos, lización, y no podrá transferir sus derechos u obligaciones en ninguna forma, pudiendo suscribir Contratos de servicios con los que son propiedad del Estado. El Titular en ningún momento tendrá derecho de propiedad sobre los Hidrocarburos producidos empresas públicas, mixtas o privadas, bolivianas o extranjeras, para que dichas empresas, a su nombre y representación, los que permanecerán en propiedad de YPFB. realicen determinadas actividades de la cadena productiva a cambio de una retribución o pago por sus servicios. YPFB podrá conformar asociaciones o sociedades de economía mixta para la ejecución de las actividades hidrocarburíferas, en d) Propiedad y uso de materiales e instalaciones Todos los materiales e instalaciones que hayan sido considerados Costos Relas cuales YPFB contará obligatoriamente con una participación accionaria no menor al 51% del total del capital social. cuperables, pasarán a propiedad de YPFB sin costo ni gravamen alguno en la fecha que ocurra primero: 112 113 Informe Repsol Bolivia i. La fecha en que hayan sido completamente amortizados de acuerdo a lo establecido en el Anexo D (ProcedimienEn fecha 30 de diciembre de 2010 el SIN, notificó a la Sociedad la Resolución Determinativa No. 17-000526-10, relacionada to financiero y contable), o al impuesto a las utilidades IUE de la gestión fiscal comprendida entre abril 2005 a marzo 2006 estableciendo cargos por los siguientes conceptos: i) gastos de gestiones anteriores, ii) gastos no relacionados a la actividad, iii) provisiones en exii. La fecha de terminación del Contrato por cualquier causa independientemente del grado de amortización de los ceso y/o defecto y iv) sanciones no pagadas. materiales e instalaciones. La Sociedad, en tiempo y forma, presentó a la Autoridad de Impugnación Tributaria (AIT) en la vía administrativa los recurEl Titular podrá utilizar los materiales e instalaciones sin cargo para el desarrollo de las Operaciones Petroleras. sos de Alzada y Jerárquico, los cuales fueron resueltos confirmando el 83% de los cargos notificados por el SIN no aceptadas por la Sociedad, en fecha 16 de julio de 2012 presentó Demanda Contencioso Administrativa ante el Tribunal Supremo e) Pago de Regalías, Participaciones e IDH YPFB realizará el pago de regalías, participaciones e IDH. de Justicia (TSJ) presentando la correspondiente Boleta de Garantía a fin de suspender la Ejecución Tributaria. La demanda en fecha 6 de noviembre de 2013 fue resuelta con la notificación del Auto Supremo No. 384/20013, declarándola improbada f) Depreciación de Activos Fijos La depreciación de los activos fijos durante las fases de Desarrollo y Explotación será y ratificando la Resolución del Recurso Jerárquico confirmando el cargo que actualizado al 31 de marzo 2015 asciende a reconocida como un costo recuperable. Dicho costo será calculado utilizando el método de línea recta considerando las Bs. 57.565.582 (incluye intereses y sanción). Al no estar de acuerdo con el Auto Supremo y dentro de las 24 horas de notisiguientes vidas útiles: ficado presentó el recurso de aclaración y complementación, mismo que a la fecha se encuentra pendiente de resolución. i. Pozos Petroleros 5 años Adicionalmente y considerando que la Sentencia No.384/2013, vulnera derechos y garantías constitucionales de la Socieii. Líneas de recolección 5 años dad, en fecha 5 de mayo de 2014 se interpuso una Acción de Amparo Constitucional contra la Sala Plena del TSJ. La Acción iii. Plantas de procesamientos 8 años fue admitida en fecha 13 de mayo de 2014 por la Sala Social Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Chuiv. Ductos 10 años quisaca y en fecha 28 de mayo de 2014 se realizó la Audiencia de Amparo Constitucional en la que, sin entrar en el fondo de la cuestión el tribunal, determinó negar la tutela de la acción de Amparo en aplicación del principio de subsidiaridad, Una vez que los activos se encuentran totalmente depreciados, la propiedad de tales activos es transferida automáticamente abriendo la posibilidad a presentar una nueva Acción de Amparo Constitucional una vez sea notificada la Resolución del a YPFB. Sin embargo, la Sociedad mantiene los beneficios y riesgos relacionados con el gerenciamiento de la operación de tales recurso de aclaración y complementación por parte de la Sala Plena del TSJ. activos hasta la finalización del Contrato. En relación al proceso mencionado en el párrafo anterior es importante mencionar que a pesar de que el tribunal de Amg) Obligaciones Tributarias El Titular e YPFB estarán sujetos a las Leyes Aplicables incluyendo el Código Tributario boliparo determinó negar la tutela constitucional este fallo a la fecha se encuentra en el Tribunal Constitucional Plurinacional viano Ley N° 2492, texto ordenado de la Ley N° 843 y sus reglamentos. (en adelante TCP) en revisión y pendiente resolución. 10. IMPUESTO SOBRE LAS UTILIDADES DE LAS EMPRESAS En fecha 24 de septiembre del 2014 el TSJ notificó a la Sociedad con la Resolución N° 155/2014 de fecha 14 de agosto de 2014, que dispone NO HABER LUGAR a la explicación solicitada en el recurso de Aclaración y Complementación interpuesto a) De acuerdo con la Ley N° 843 (Texto Ordenado 2001) y el Decreto Supremo N° 24051 del 29 de junio de 1995, la utilidad oportunamente. neta del ejercicio antes de impuestos calculada de acuerdo a normas de contabilidad generalmente aceptadas, está sujeta al Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas (IUE), luego de dar efecto a ciertos ajustes establecidos por dicha Ley En fecha 21 de noviembre de 2014, se presentó nuevamente otra Acción de Amparo Constitucional contra la Sentencia N° y su reglamento. La tasa del impuesto es del 25%. 384/2013 emitida por la Sala Plena del TSJ, mismo que fue sorteado a la Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Chuquisaca. En caso de existir pérdidas tributarias, las mismas pueden compensarse con utilidades impositivas durante los siguientes cinco ejercicios fiscales. En fecha 7 de enero de 2015 se celebró la audiencia del segundo Amparo Constitucional contra la Sentencia N° 384/2013, misma que fue resuelta mediante Resolución N° 1/2015 que declara IMPROCEDENTE la acción de Amparo Constitucional Al 31 de marzo de 2015 y 2014, la Sociedad determinó utilidad tributaria. argumentado que al estar pendiente de resolución la revisión del TCP de la primera Acción de Amparo, no es posible que el nuevo Tribunal se pronuncie. b) Quienes paguen, acrediten, o remitan a beneficiarios del exterior rentas de fuente boliviana, deben retener y pagar el Impuesto sobre las Utilidades de las Empresas a Beneficiarios del Exterior aplicando una tasa del 12,5% sobre el monto En relación al proceso mencionado en el párrafo anterior y al igual que en el primer Amparo, a pesar de que el Tribunal de total remesado, salvo en los casos en que existan convenios para evitar doble imposición. Amparo determinó negar la tutela constitucional este fallo a la fecha se encuentra en el TCP en revisión y pendiente resolución; consecuentemente, en fecha 2 de febrero de 2015 la Sociedad presentó un memorial poniendo en conocimiento al 11. JUICIOS Y CONTINGENCIAS TCP la Resolución N° 1/2015 del Tribunal de Garantías que establece que la Sentencia constitucional debe resolverse en el fondo. Asimismo se solicitó la acumulación de las dos acciones de Amparo Constitucional presentadas contra la Sentencia 11.1 Resolución Determinativa 17-000526-10 N° 384/2013, las mismas que se encuentran en revisión ante el Tribunal Constitucional. 114 115 Informe Repsol Bolivia Por lo anteriormente señalado, la Dirección de la Sociedad considera que el riesgo de esta contingencia es remoto por El importe observado actualizado más los accesorios y la sanción, calificada por el SIN, al 31 de marzo de 2015, asciende a lo que actualmente, la supuesta deuda no se encuentra provisionada a excepción de Bs. 4.893.604 que consideramos no Bs. 72.373.233. La Dirección de la Sociedad considera que el riesgo de esta contingencia es remoto en virtud a que existen serán afectados ni revocados por la Acción de Amparo Constitucional. Ver provisión en nota 4.h “Otras provisiones”. elementos de hecho y fundamentos de derecho suficientes para desestimar los cargos notificados en la Resolución Determinativa, motivo por el cual, a la fecha de la presente no se ha realizado ninguna provisión contable por estos conceptos. 11.2 Resolución Determinativa 17-000133-14 11.4 Resoluciones Determinativas N° 198/2007 En fecha 15 de abril de 2014 el SIN notificó la Resolución Determinativa No. 17-00133-14 determinando un cargo definitivo por el impuesto a las utilidades IUE de la gestión fiscal comprendida entre abril 2008 a marzo 2009 que asciende a Bs. En fecha 24 de diciembre de 2007, Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa 9.864.756 (incluye intereses y sanción), reduciendo el cargo inicial notificado en noviembre de 2013 en la Vista de Cargo Petrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., fue notificada con la Resolución Determinativa N° 198/2007 por Bs. 72.282.899 producto de la aceptación de descargos, el reconocimiento y posterior pago de algunos conceptos. Los en la que el SIN determina un cargo a favor del Fisco resultante de un proceso de fiscalización integral de la gestión fiscal cargos determinados corresponden a: i) gastos de gestiones anteriores; ii) gastos sin documentación de respaldo; iii) difefinalizada al 31 de marzo de 2003. Las observaciones corresponden a: i) Impuesto a las Transacciones por ventas de GLP; ii) rencias de cambio por reversión de provisiones de ingreso; y iv) sanción del 80% de conceptos reconocidos. supuestos gastos que no corresponden a la gestión fiscalizada; iii) ingresos por Subvenciones al Estado no facturadas; iv) ingresos por Overhead no facturados; v) gastos de Regalías y Participaciones no deducibles; vi) exportaciones de Crudo a En fecha 30 de abril de 2014, en tiempo y forma la Sociedad presentó Demanda Contencioso Tributaria ante el Juzgado precios inferiores al precio para la liquidación de Regalías y Participaciones; y vii) otros conceptos menores. Primero Administrativo Coactivo – Fiscal de Santa Cruz previo pago de aproximadamente Bs. 7.656.000 correspondiente al tributo omitido más accesorios (Solve et Repete) en cumplimiento a la Ley N° 212 la que en fecha 23 mayo de 2014 fue La Sociedad al no estar de acuerdo con las observaciones y cargos determinados, en los plazos establecidos, interpuso declarada inconstitucional por la Sentencia N° 0967/2014 que fue producto de un recurso directo presentado por un SenaDemanda Contencioso Tributaria, la misma que fue admitida formalmente a trámite suspendiéndose la ejecución tributador de Asamblea Plurinacional. ria hasta la finalización del proceso. La Demanda Contencioso Tributaria fue admitida por el Juez en fecha 2 de mayo de 2014 por lo que actualmente se enDentro el proceso se presentaron los respectivos alegatos escritos y orales y en fecha 16 de marzo de 2010 se presentó un cuentra pendiente de resolución en primera instancia judicial. memorial comunica al Juez de la causa la promulgación y entrada en vigencia de la Ley Interpretativa N° 4115, que aclara la deducibilidad de Regalías y Participaciones a fines del IUE al amparo y alcance del artículo 47 de Ley 843. El proceso se Considerando la inconstitucionalidad de la Ley N° 212, la gerencia de la Sociedad está evaluando la posibilidad de presenencuentra pendiente de resolución en primera instancia judicial tar una acción de repetición para la devolución del pago realizado que era requisito para la presentación de la Demanda Contencioso Tributaria. En fecha 16 de enero de 2015, se realizó la audiencia de prueba de reciente obtención (Ley Interpretativa y antecedentes). En fecha 25 de mayo de 2015 se notificó a la Sociedad la contestación de la administración tributaria a la Demanda ConEl importe observado actualizado más los accesorios y la sanción, calificada por el SIN, al 31 de marzo de 2015 asciende a tenciosa Tributaria. Asimismo se notificó la apertura de término probatorio para ambas partes que es de 30 días. Bs. 91.167.077. La Dirección de la Sociedad considera el riesgo de esta contingencia como remota en virtud a que existen elementos de hecho y fundamentos de derecho suficientes para desestimar los cargos notificados en la Resolución DeterLa Dirección de la Sociedad considera que existen elementos de hecho y fundamentos de derecho suficientes para desestiminativa, motivo por el cual, a la fecha de la presente no se ha realizado ninguna provisión contable por estos conceptos mar los cargos notificados en la Resolución Determinativa, motivo por el cual, a la fecha de la presente no se ha realizado con excepción de, un cargo de Bs. 39.430.906 sobre los cuales el riesgo según antecedentes en otros procesos se consideninguna provisión contable por estos conceptos. ra probable aspecto por el cual se constituyó una provisión. Ver provisión en nota 4.h “Otras provisiones”. 11.3 Resoluciones Determinativas N° 055/2008 11.5 Resolución Determinativa N° 111/2006 En fecha 26 de diciembre de 2008, Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa En fecha 4 de agosto de 2006 la Gerencia Regional Santa Cruz dependiente de la Aduana Nacional de Bolivia (en adelante Petrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A, fue notificada con la Resolución Determinativa N° 55/2008, ANB) notificó a Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa Petrolera Maxus S.A. emitida por el Servicio de Impuestos Nacionales, la que contiene observaciones referidas a la gestión fiscal comprendida y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., con la Resolución Determinativa No. AN-GRSGR-111/06 que establece supuestos entre abril 2003 a marzo 2004. Las observaciones corresponden a: i) ingresos por overhead no facturados; ii) supuestos adeudos tributarios aduaneros relacionados al Impuesto al Valor Agregado (IVA) y Gravamen Aduanero (GA, por una incogastos que no corresponden a la gestión fiscalizada; iii) gastos de regalías y participaciones no deducibles; iv) observaciorrecta interpretación por parte de la ANB sobre la aplicación de los Acuerdos de Complementación Económica y determines al crédito fiscal de los bloques petroleros; v) supuestos gastos no deducibles; y vi) otros conceptos menores. nados documentos aduaneros correspondientes a los periodos fiscales de los meses de enero y junio de 2000, razón por la que la Sociedad al no estar de acuerdo con las observaciones y cargos determinados, en los plazos establecidos, presentó La Sociedad en fecha 9 de enero de 2009, presentó Demanda Contencioso Tributaria que fue admitida formalmente a impugnación en vía administrativa en Primera y Segunda Instancia (Recurso de Alzada y Jerárquico). trámite en fecha 12 de enero de 2009 suspendiéndose la ejecución tributaria hasta la finalización del proceso. La demanda se encuentra en plena tramitación y pendiente de resolución en primera instancia judicial. 116 117 Informe Repsol Bolivia Si bien las Resoluciones finales de ambas instancias administrativas declaran la prescripción del IVA importaciones y 11.7 Resolución Determinativa N° 118/2006 mantienen firme y subsistente el tributo omitido por el Gravamen Arancelario (GA), la Sociedad considera que los fallos fueron desfavorables. En fecha 16 de agosto de 2006 la Gerencia Regional Santa Cruz dependiente de la ANB notificó a Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa Petrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A. En fecha 21 de agosto de 2007, la Sociedad presentó Demanda Contenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la Rela Resolución Determinativa No. AN-GRSGR-118/06 por observaciones correspondientes al Bloque Montero, estableciendo solución del Recurso Jerárquico, solicitando la suspensión de la ejecución tributaria con la presentación de las respectivas supuestos adeudos tributarios aduaneros relacionados al Impuesto al Valor Agregado (IVA) y Gravamen Aduanero (GA), boletas de garantía. por una incorrecta interpretación por parte de la ANB sobre la aplicación de los Acuerdos de Complementación Económica En fecha 10 de febrero de 2015 la Sociedad fue notificada con la Sentencia N° 152/2014, que declara IMPROBADA la demany determinados documentos aduaneros correspondiente a la gestión fiscal 2002. Por esta razón y ante el desacuerdo de da contenciosa Administrativa presentada por la Sociedad. La Sentencia contiene un voto disidente que señala que el TSJ la Sociedad con las observaciones y cargos determinados se presentó impugnación a través de la vía administrativa en debió fallar probando en parte la demanda y dejando sin efecto los cargos de la Resolución Determinativa dictada por la Primera y Segunda Instancia (Recurso de Alzada y Jerárquico). Las Resoluciones finales de ambas instancias fueron desADUANA. favorables para la Sociedad. En fecha 21 de agosto de 2007, la Sociedad presentó Demanda Contenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la ReEl importe observado actualizado al 31 de marzo de 2015 asciende aproximadamente a Bs. 941.834. solución del Recurso Jerárquico, solicitando la suspensión de la ejecución tributaria con la presentación de las respectivas Boletas de Garantía, a la fecha el proceso se encuentra pendiente de Resolución. Considerando que la Sentencia pronunciada por el TSJ, fue desfavorable para la Sociedad declarando firme los cargos aduaneros de IVA y GA, la Sociedad realizó la provisión contable en su totalidad. A la fecha está pendiente el Inicio de la La demanda fue sorteada en fecha 10 de julio de 2014 habiendo sido asignada a un ministro relator. Ejecución Tributaria por parte de la Aduana Nacional. Ver provisión en nota 4.h “Otras provisiones”. El importe observado actualizado al 31 de marzo de 2015 asciende a Bs. 610.712. 11.6 Resolución Determinativa N° 115/2006 Considerando que existen dos Sentencias pronunciadas por el TSJ (N° 144/2014 y 152/2014), de similares características, En fecha 16 de agosto de 2006 la Gerencia Regional Santa Cruz dependiente de la ANB notificó a Maxus Bolivia Inc. – Sucuren las que ha declarado firmes los cargos aduaneros de IVA y GA, la Sociedad realizó la provisión contable en su totalidad sal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa Petrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A correspondiente a este proceso que se encuentra pendiente de Resolución. Ver provisión en nota 4.h “Otras provisiones”. la Resolución Determinativa No. AN-GRSGR-115/06 por observaciones correspondientes al Bloque Surubí, estableciendo supuestos adeudos tributarios aduaneros relacionados al Impuesto al Valor Agregado (IVA) y Gravamen Aduanero (GA, por 11.8 Resolución Determinativa N° 338/2005 una incorrecta interpretación por parte de la ANB sobre la aplicación de los Acuerdos de Complementación Económica y determinados documentos aduaneros correspondientes a los periodos fiscales de febrero 2001 a noviembre de 2003. Por En fecha 29 de diciembre de 2005 Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empreesta razón y ante el desacuerdo de la Sociedad con las observaciones y cargos determinados se presentó impugnación a sa Petrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., ha sido notificada con la Resolución Determinativa N° través de la vía administrativa en Primera y Segunda Instancia (Recurso de Alzada y Jerárquico). Las Resoluciones finales 338/2005 emitida por el SIN, mediante la cual determina un cargo a favor del Fisco, resultante de un proceso de fiscade ambas instancias fueron desfavorables para la Sociedad. lización integral de la gestión fiscal finalizada el 31 de marzo de 2001. Las observaciones corresponden a: i) supuestas diferencia volumétricas; ii) ingresos por Subvenciones al Estado no facturadas; iii) gastos de Regalías y Participaciones no En fecha 21 de agosto de 2007, la Sociedad presentó Demanda Contenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la Rededucibles; iv) ingresos por overhead no facturados; v) otros conceptos menores. La Sociedad al no estar de acuerdo con solución del Recurso Jerárquico solicitando la suspensión de la ejecución tributaria con la presentación de las respectivas los cargos notificados, en los plazos establecidos, presentó impugnación en la vía administrativa en Primera y Segunda Boletas de Garantía. A la fecha el proceso se encuentra pendiente de resolución. Instancia (Recurso de Alzada y Jerárquico respectivamente). Las Resoluciones finales de ambas instancias fueron desfavorables para la Sociedad aunque revocaron parcialmente los cargos determinados por el SIN. En fecha 11 de marzo de 2015, fuimos notificados con la Sentencia N° 144/2014 declara IMPROBADA la demanda con un En fecha 25 de enero de 2007, la Sociedad presentó Demanda Contenciosa Administrativa ante el TSJ, impugnando la Revoto disidente que señala que el fallo debió ser Probada en Parte dejando sin efecto las multas contenidas en la Resolusolución del Recurso Jerárquico, solicitando la suspensión de la ejecución tributaria con la presentación de las respectivas ción Determinativa dictada por la ADUANA. Boletas de Garantía. El importe observado actualizado al 31 de marzo de 2015 es aproximadamente Bs.12.177.293. En fecha 20 de enero de 2014 se renovaron Boletas de Garantía por el total de la deuda determinada por la resolución del Recurso Jerárquico, por cada impuesto y concepto, manteniendo el importe calculado por la Administración Tributaria. Considerando que la Sentencia pronunciada por el TSJ, fue desfavorable para la Sociedad declarando firme los cargos aduaneros de IVA y GA, la Sociedad realizó la provisión contable en su totalidad. A la fecha está pendiente el Inicio de la En fecha 18 de febrero de 2014 el TSJ notificó formalmente a la Sociedad la Sentencia N° 289/2013, por medio de la cual se Ejecución Tributaria por parte de la Aduana Nacional. Ver provisión en nota 4.h “Otras provisiones”. desestiman en su totalidad las pretensiones de la compañía y se confirman los cargos de la Resolución de Recurso Jerárquico STG-RJ/0312/2006. Dentro el plazo de 24 horas la Sociedad presentó un recurso de Aclaración y Complementación el mismo que fue resuelto en fecha 24 de julio de 2014 mediante la Resolución N° 67/2014 de 14 de mayo de 2014, que dispone “NO HABER LUGAR a la solicitud de aclaración y complementación”. 118 119 Informe Repsol Bolivia En fecha 15 de agosto de 2014 la Sociedad interpuso Acción de Amparo Constitucional contra la Sentencia N° 289/2013 En fecha 19 de enero de 2009 mediante Proveído N° 24-000005-09 el SIN notificó a la Sociedad un supuesto saldo pendictada por la Sala Plena del TSJ. En fecha 11 de septiembre de 2014 se realizó la audiencia del Amparo Constitucional, en diente de pago correspondiente a una multa sancionatoria por un importe aproximado de Bs. 8.630.400, el mismo que fue la que se determinó CONCEDER la tutela constitucional ANULANDO la Sentencia N° 289/2013 para que el TSJ dicte nuevarechazado por la Sociedad a través de memorial de respuesta, de fecha 22 de enero de 2009, el cual solicitó: i) cese de mente fallo considerando la Ley Interpretativa N° 4115, que aclara la deducibilidad de Regalías y Participaciones a fines del exigencias no previstas en la Ley; ii) cese de la Ejecución Tributaria; y iii) emisión de Auto de Conclusión de Trámite. ConseIUE al amparo y alcance del artículo 47 de Ley 843. cuentemente, la Sociedad ante el inminente riesgo de Ejecución de parte del SIN y en defensa de sus derechos e intereses, en fecha 3 de febrero de 2009 interpuso Recurso de Amparo Constitucional, el mismo que resolvió de manera unánime en En relación a este proceso es importante mencionar dos aspectos: i) A pesar de que el tribunal de Amparo concedió la conceder de forma parcial la tutela solicitada, determinando la nulidad del Proveído del SIN para que el mismo sea nuevatutela constitucional este fallo a la fecha se encuentra en revisión y pendiente resolución en el TCP; y ii) El expediente del mente emitido y notificado a la Sociedad señalando la vía de impugnación que la Sociedad puede acceder para realizar la caso junto a la Sentencia de Amparo en ejecución ha sido remitido al TSJ para que éste dicte una nueva Sentencia. impugnación de dicho acto. En fecha 22 de septiembre de 2014, la Sociedad presentó ante el TSJ, demanda de recusación contra algunos de los maEn fecha 7 de julio de 2010 la Administración Tributaria ha notificado, en cumpliendo de lo establecido en la Audiencia de gistrados del Tribunal por considerar que en su informe de respuesta a la acción de Amparo Constitucional anticiparon Amparo Constitucional, el Proveído N° 24-01343-10, en el cual confirma su posición y cargo señalando que la Sociedad en criterio sobre el aspecto principal respecto al cual deben emitir nueva Sentencia en ejecución del mencionado Amparo caso no aceptar este cargo puede acceder al Recurso de Alzada. Constitucional. La Sociedad presentó impugnación de los cargos determinados por el SIN a través de la vía administrativa en Primera y SeEn fechas 21 de noviembre de 2014 y 2 de febrero de 2015 se presentaron memoriales ante el TSJ solicitando pronunciagunda Instancia (Recurso de Alzada y Jerárquico respectivamente). Las Resoluciones finales de ambas instancias fueron miento expreso, en su nueva Sentencia, sobre la Ley 4115; así como, pronunciamiento sobre recusación planteada a los desfavorables para la Sociedad y revocaron parcialmente los cargos determinados por el SIN. El importe total contingente magistrados. al 31 de marzo de 2015 alcanza aproximadamente a Bs. 13.712.418 el mismo que ha sido provisionado en su totalidad. Ver provisión en nota 4.h “Otras provisiones”. En fecha 3 de febrero de 2015 se presentó memorial ante el TCP Plurinacional propugnando la Resolución del Tribunal de Amparo que determino anular la Sentencia N° 289/2013. En virtud a que la Sentencia Constitucional Nº 2784/2010 en relación al Amparo Constitucional interpuesto por la Sociedad, que resuelve por subsidiariedad revocar la Sentencia del Tribunal de Amparo, considerando que el Tribunal no entró a resolEl importe observado actualizado (incluye intereses y sanción), según el Auto Supremo, al 31 de marzo de 2015, asciende a ver el fondo de la Litis, a pesar de revocar la tutela parcial concedida, al no afectar en nada al proceso de impugnación, en Bs.135.417.664. La Dirección de la Sociedad considera el riesgo de esta contingencia en lo referido a la no deducibilidad de fecha 26 de mayo de 2011 la Sociedad ha proseguido la impugnación mediante la presentación de la Demanda Contenciosa Regalías y Participaciones como remoto en virtud a que existen elementos de hecho y fundamentos de derecho suficienAdministrativa con la respectiva presentación de la Boleta de Garantía para la suspensión de la Ejecución Tributaria. En tes para desestimar los cargos notificados en la Resolución Determinativa, motivo por el cual, a la fecha de la presente consecuencia el proceso se encuentra pendiente de resolución en última instancia judicial ante el TSJ. no se ha realizado ninguna provisión contable con excepción de, un cargo equivalente a Bs. 111.478.313 sobre los cuales no serían afectados ni revocados por la acción de Amparo Constitucional presentado por la Sociedad. Ver provisión en nota 12. HECHOS POSTERIORES 4.h “Otras provisiones”. No se han producido con posterioridad al 31 de marzo de 2015 y hasta la fecha de emisión de los presentes estados finan11.9 Resolución Determinativa N° 25/2002 cieros, hechos o circunstancias que afecten en forma significativa la información expuesta en los mismos. En fecha 27 de diciembre de 2002, Maxus Bolivia Inc. – Sucursal Bolivia, Sociedad transformada jurídicamente a Empresa Petrolera Maxus S.A. y absorbida por Repsol E&P Bolivia S.A., en adelante la Sociedad, ha sido notificada con la Resolución Determinativa N° 25/2002, emitida por el SIN, determinando un cargo a favor del Fisco, resultante de un proceso de revisión y anulación del crédito fiscal del Impuesto al Valor Agregado (en adelante IVA) acumulado a octubre de 1997, esta última fecha en la que el Contrato de Operación del Bloque Surubí, Mamoré y Caipipendi se convirtió de Contrato de Riesgo Compartido, razón por la cual la Sociedad al no estar de acuerdo con las observaciones y cargos determinados, en los plazos establecidos, presentó demanda Contencioso Tributaria la misma que en Primera y Segunda instancia declaró Improbada la demanda. IVETH SÁNCHEZ S. FÁTIMA BANEGAS S. JORGE GUSTAVO MIGUEL MILATHIANAKIS JEFE DE CONTABILIDAD GERENTE ECONÓMICO REPRESENTANTE LEGAL En fecha 18 de septiembre de 2006 la Sociedad interpuso Recurso de Nulidad y Casación ante el TSJ, la misma que ha C.A.U.B. 6421 FINANCIERO emitido el Auto Supremo Nº 307, que pone fin al litigio, el cual es desfavorable a la Sociedad. La deuda tributaria en totalidad fue cancelada de acuerdo a lo establecido en el Auto Supremo consecuentemente en fecha 23 de diciembre de 2008, en tiempo y forma la Sociedad procedió a mediante Memorial a: i) acreditar el pago realizado por la totalidad de la deuda tributaria correspondiente a la RD-25/2002; ii) solicitar la suspensión de la ejecución tributaria; y iii) solicitar a la Administración Tributaria nos emita el correspondiente Auto de Conclusión del Trámite. 120 121 Informe Repsol Bolivia INFORME DEL SÍNDICO A los Señores Accionistas de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. De mi mayor consideración: De acuerdo a lo dispuesto en el inciso 5° del artículo N° 335 del Código de Comercio, he examinado el balance general de REPSOL E&P BOLIVIA S.A. al 31 de marzo de 2015 y 2014 y los correspondientes estados de ganancias y pérdidas, de evolución del patrimonio neto y de flujo de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha. Los documentos citados son responsabilidad de la Gerencia de la Sociedad en ejercicio de sus funciones exclusivas. Mi responsabilidad se limita a expresar una opinión sobre dichos documentos basado en el trabajo que se menciona en el párrafo siguiente. Mi trabajo se basó en la auditoria de los documentos arriba indicados efectuada por la firma Deloitte S.R.L., firma integrante del grupo de firmas miembros de Deloitte Touche Tohmatsu, de acuerdo con las normas de auditoria generalmente aceptadas en Bolivia, y se circunscribió a verificar la razonabilidad de la información significativa de los documentos examinados, su congruencia con la información sobre las decisiones societarias expuestas en actas, y la adecuación de dichas decisiones a la ley y a los estatutos, en lo relativo a sus aspectos formales y documentales. No he efectuado ningún control de gestión y, por lo tanto, no he evaluado los criterios y decisiones empresariales de administración, financiación y comercialización, dado que estas cuestiones son de responsabilidad exclusiva de la Gerencia de la Sociedad. En mi opinión, los estados financieros mencionados en el primer párrafo presentan razonablemente, en todo aspecto significativo, la situación patrimonial y financiera de REPSOL E&P BOLIVIA S.A.. al 31 de marzo de 2015 y 2014, los resultados de sus operaciones y los flujos de fondos por el ejercicio terminado en esa fecha, de acuerdo con los principios de contabilidad generalmente aceptados en Bolivia. Santa Cruz de la Sierra, 26 de junio de 2015 Dr. Gastón Guillaux Síndico Titular 122 123 Informe Repsol Bolivia www.repsol.com 124
