Communication sur le progrès Édition 2015 1 Sommaire • Présentation du Pacte Mondial p.3 • Lettre d’engagement du dirigeant de DFC² p.4 • Présentation/ évolution de l’entreprise DFC² p.5 • Les 10 principes du Pacte Mondial p.7 • L’Éthique Produits®, une réponse aux 10 principes P.8 • Focus sur les actions « Droit du travail » p.16 • Focus sur les actions « Environnement » p.20 • Focus sur les actions “lutte contre la corruption” p. 24 2 Le Pacte Mondial « Nous avons besoin des entreprises pour donner un sens concret et atteindre les valeurs et principes qui unissent les cultures et les populations dans le monde entier » BAN-KI MOON Secrétaire des Nations Unies Jamais auparavant, n’a existé un si grand consortium entre les objectifs de la Communauté Internationale et ceux du monde professionnel. Des idéaux communs ont surgis d’un partenariat unique entre entreprises, gouvernements, sociétés civiles et les Nations Unies. Le Pacte Mondial lancé en 2000 a pour vocation d’accompagner les entreprises à aligner leurs stratégies sur ses dix principes universels dans les domaines des droits de l’homme, du travail, de l’environnement et de la lutte contre la corruption. Avec 7.000 signataires dans plus de 140 pays, le Pacte Mondial des Nations-Unies est la plus grande initiative d’entreprises mondiale. C’est dans cette optique de responsabilité sociétale que DFC² DIFFUSION, s’est engagée depuis Avril 2009 à respecter et agir en faveur des dix principes universels du Pacte Mondial des Nations-Unies. 3 Lettre d’engagement du directeur Monsieur le Secrétaire Général, Le Grand Ouest , et particulièrement la Région des Pays de la Loire, développe son implication dans le Développement Durable. En tant que distributeur spécialisé, DFC² DIFFUSION s’engage à vendre des produits de qualité, respectueux des Hommes et de l’Environnement, et contribuant ainsi à l’activité économique de la région. C’est dans le cadre de notre politique d’Éthique Produits® que nous nous sommes associés, en 2010, au Pacte Mondial des Nations-Unies afin de nous engager à respecter et diffuser ses 10 principes. Vous retrouverez dans ce rapport toutes les mesures prises par notre entreprise en faveur du Pacte lors de l’année 2015, année de changement. Afin que l’économie redevienne au service de l’Homme, nous sommes fiers de représenter chaque jour les valeurs du Pacte Mondial auprès de nos clients et fournisseurs. Nous continuons à nous engager au quotidien à vos côtés. Cordialement, Agnès Guéry-Chandelier Présidente de DFC² DIFFUSION 4 Présentation de l’entreprise DFC² Diffusion Evolution Grossiste en fournitures pour les professionnels du bâtiment, DFC² a été créée DFC² a été vendue en septembre 2014 au en 1990. Nous avons fêté nos 25 ans en 2015. groupe FGC (Financière du Grand Comptoir), En tant que distributeur spécialisé, nous nous dont la filiale principale, Legallais, est un détachons volontairement de l’étiquette du acteur principal du développement durable et quincailler généraliste. En effet, nous avons de la RSE dans l’Ouest, membre du Global opté pour une politique de partenariat avec Compact et fondateur de la fondation nos fournisseurs, sélectionnés pour la qualité Legallais. de leurs relations humaines, leur capacité à Agnès Guéry-Chandelier a repris la présidence innover, leur technique, leurs prix et la de DFC² et est partenaire du groupe pour provenance des produits. développer les principes fondamentaux du Nous sommes une PME qui compte pacte mondial au sein de DFC². aujourd’hui 55 personnes. 5 Présentation de l’entreprise Nos activités • La vente d’articles dans les 5 domaines suivants : – Équipements du bâtiment – Motorisation et contrôle d’accès – Outillage – Consommables – Equipement de Protection Individuelle • L’élaboration et le suivi de plan de combinaison de clés. • L’assistance technique sur chantier. • Le conseil et l’expertise produits. Notre entreprise a un ancrage régional fort. Elle est présente sur les Régions Pays de la Loire et Bretagne. 6 Le Pacte Mondial Les 10 principes Droits de l'homme 1. Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'Homme 2. Ne pas être complices de violations des droits de l'Homme Droit du travail 3. Respecter la liberté d'association et reconnaître le droit de négociation collective 4. Éliminer toutes les formes de travail forcé ou obligatoire 5. Abolir le travail des enfants 6. Éliminer la discrimination en matière d'emploi et de profession Environnement 7. Appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant l'environnement 8. Entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement 9. Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement Lutte contre la corruption 10. Agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin 7 ® L’Éthique Produits « En adhérant au Pacte Mondial, l’entreprise proclame publiquement son attachement aux dix principes universels de l’initiative et, à ce titre, s’engage: 1. À prendre des mesures pour modifier la façon dont elle opère afin que le Pacte Mondial et ses principes s’intègrent à son mode d’administration, à sa stratégie, à sa culture et à ses activités quotidiennes. » Chez DFC² ces mesures au quotidien sont regroupées sous l’expression Éthique Produits® depuis 1996. En 2013, pour intégrer au mieux les principes de la RSE au quotidien, tous les salariés ont été formés sur le sujet. Depuis, chaque nouveau salarié a une présentation de nos engagements. 8 ® L’Éthique Produits Définition « C’est la réflexion d´hommes et de femmes d´une entreprise, sur certaines conséquences du développement économique sur les populations et sur l’environnement. Sans faire ici de réquisitoire contre la mondialisation, nous espérons vous convaincre que l’on a le pouvoir de conjuguer rentabilité et respect de l’Humain dans nos relations commerciales. Nous espérons vous persuader que l’on a la capacité de tenir compte des questions sur l’Environnement dans nos comportements quotidiens. » 9 ® L’Éthique Produits Approche par les parties prenantes 10 ® L’Éthique Produits L’ Éclaireur Éthique Produits® Les conditions environnementales de fabrication Notre stratégie commerciale, d’exclusivité et Ce produit a été fabriqué et/ou assemblé dans de fidélité avec nos fabricants, en lien avec la une usine certifiée ISO 14001 ou équivalent. politique RSE que nous menons, se traduit par Les conditions sociales de fabrication la prise en compte de critères Ce produit a été fabriqué et/ou assemblé dans environnementaux et sociaux (voir ci-contre) dans des conditions de travail décentes et le choix de ces fournisseurs et des produits. respectables socialement (non-travail des enfants, Cette sélection nous a permis de créer l’ respect du droit des travailleurs établi par le BIT…) Éclaireur Éthique Produits® qui permet à nos clients de valoriser leurs engagements dans le La durabilité Développement Durable. Ces informations ont La durée de vie de ce produit est nettement été collectées avec un soin minutieux auprès supérieure à celle du marché de nos Marques Partenaires, qui s’engagent, La proximité de production en toute responsabilité à la plus grande Ce produit a été fabriqué et/ou assemblé au transparence. sein de l’Union Européenne 11 ® L’Éthique Produits Approche par les parties prenantes – Les fournisseurs DFC² a construit des partenariats solides avec ses marques, qui sont sélectionnées sur des critères responsables et durables, dans une volonté d’achats responsables. Une Charte Éthique Produits®, réel contrat, a été créée. Elle reprend, entre autre, les engagements de DFC² et de son fournisseur quant aux réponses fournies pour la création de l’Éclaireur Éthique Produits®. En 2015, trois nouveaux fournisseurs ont intéfré notre plan de vente. Ceux-ci ont été ® sélectionnés notamment en fonction des critères de l’éclaireur éthique produits Uvex Blakläder Mantion 12 ® L’Éthique Produits Approche par les parties prenantes – Les clients Le secteur de la construction est directement concerné par les enjeux du développement durable. Les commerciaux de DFC² conseillent et accompagnent les clients dans le choix de produits durables et respectueux de l’environnement. Grâce à l’Éclaireur Éthique Produits® les clients ont maintenant 4 nouveaux critères leur permettant d’être dans une démarche d’achats plus responsable. En avril 2015, une semaine Ethique produits a été organisée dans les magasins pour mettre en avant, et expliquer l’Éclaireur Éthique Produits® par un questionnaire, pour les mobiliser sur la démarche de développement durable. 13 ® L’Éthique Produits Approche par les parties prenantes – Les salariés Les salariés sont sensibilisés au quotidien aux enjeux du développement durable et de l’Entreprise Responsable, par des gestes quotidiens de tri de déchets d’économie d'énergie. En 2015, un déménagement logistique a permis de travailler en co-construction avec les collaborateurs pour optimiser le bienêtre et la sécurité de chacun. – Les associés Depuis fin 2014, le capital social de DFC² est majoritairement détenu par un groupe familial, engagé dans le développement durable depuis plusieurs décennies et respectant le pacte mondial Global Compact depuis plusieurs années. La Fondation Legallais en est un des principal acteur. 14 ® L’Éthique Produits « Principes du Pacte Mondial : 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'Homme dans leur sphère d'influence ; et 2. A veiller à ce que leurs propres compagnies ne se rendent pas complices de violations des droits de l'Homme. 4. L'élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. L'abolition effective du travail des enfants ; et 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution face aux problèmes touchant l'environnement » Chez DFC², l’Éclaireur Éthique Produits®, répond à ces principes en indiquant les produits qui répondent à 4 critères liés à l’environnement, le social, la durabilité et le lieu de fabrication. 15 Le droit du travail « Principes du Pacte Mondial : 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 6. L'élimination de la discrimination en matière d'emploi et de profession. » 16 Le droit du travail Respect du droit du travail Dans le cadre de la reprise d’entreprise, un comité opérationnel a été mis en place en 2015, afin pour le nouveau dirigeant de mieux comprendre le fonctionnement de l’entreprise, mais aussi d’optimiser les méthodes de fonctionnement, par la mise en place de groupe projet : projet déménagement logistique projet actions promotionnelles projet aménagement bureaux Vertou projet optimisation transport L’ensemble des ces projets ont été réalisés sur l’année 2015. Dans le respect de la législation sociale, une nouvelle élection des représentants du personnel, dans le cadre d’une DUP, a été réalisée. 17 Le droit du travail Respect du droit du travail Mise en place des entretiens individuels professionnels, avec un nouvel outil d’entretien. Mise à niveau des conditions salariales selon la convention collective de rattachement. Evaluation des risques professionnels, avec la mise en place du document unique des risques et évaluation des sites. L’année 2015 a été marquée par le développement de la promotion interne, avec des nouveaux postes créés : responsable logistique, technico-commercial, responsable marketing… et notamment la promotion des femmes, avec 3 femmes en comité de direction sur 6 membres. 18 Le droit du travail 2015 : L’entreprise comptait 55 salariés en moyenne sur l’année. La formation a représenté plus de 1% de la masse salariale. Indicateurs sociaux 2015 Pourcentage d’hommes parmi les salariés 80 % Pourcentage de femmes parmi les salariés 20 % Pourcentage de femmes au Comité de Direction 50 % Âge moyen 37 ans Taux d'emploi des jeunes (-26 ans) 25 % Taux d'emploi des seniors (+ 50 ans) 10 % Cumul jeunes et seniors 35 % Taux d'emploi de salariés en situation de handicap 2% 19 L’environnement « Principes du Pacte Mondial : 9. A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. 8. A entreprendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement. » 20 L’environnement Mise en place d’éco-cup Pour des raisons écologiques et économiques, les verres en plastique jetables ont été remplacés par des verres réutilisables. Chaque nouveau salarié se voit remettre un verre . Les fontaines à eau, mise à disposition des clients sont aussi équipées de ces gobelets qui sont lavés et réutilisés. Une affiche a été mise près de chaque fontaine à eau afin de communiquer plus facilement notre choix à nos clients. En 2015, cette opération a été étendue à nos clients lors des 25 ans en offrant un éco-cup à chaque visiteur du salon. 21 L’environnement Depuis plusieurs années, pour nos sites de la région Nantais, nous travaillons avec la société Solution Recyclage. Grâce à un process de collecte « multi-matériaux » et spécifiquement adapté aux petits volumes, Solution Recyclage permet de réinsérer ces types de déchets dans les circuits de recyclage appropriés. Tous les ans, l’entreprise nous fourni un bilan des déchets recyclés. Pour cette année, nous avons généré une économie de 1674 kg de CO2 et 8698 kWh. 22 L’environnement Optimisation de la consommation de papier Depuis plusieurs années, la consommation de papier est optimisée grâce : à l’impression en mode recto/verso, à la réutilisation sous forme de brouillon (des feuilles imprimées sur une seule face), et à la vigilance de chacun sur le caractère obligatoire/facultatif de l’impression en fonction du document. Le développement de la communication par messagerie et par web, nous permet de réduire de façon drastique la consommation de papier et d’impression. Optimisation de la consommation de carburant La consommation globale de carburant a baissé de plus de 20% sur l’année 2015, grâce à l’optimisation des secteurs des commerciaux, mais aussi à la baisse des livraisons par notre flotte camion. 23 La lutte contre la corruption Politique commerciale Mise en place d’une politique commerciale de contrôle des prix pratiqués, avec une alerte sur deux points de contrôle : taux de marge, produit gratuit remis au client. Cette alerte est remontée au niveau de la direction générale. Le nombre de gratuits attribué aux clients a baissé de 10%. Cette actions era renforcée en 2016. Gestion des stocks et des gestes commerciaux La gestion des stocks magasin a été renforcée par la mise en place de contrôle notamment à la sortie des produits du magasin, afin d’éviter une démarque inconnue existante. L’ensemble des fournisseurs a été informé de la volonté de l’entreprise de ne pas pratiquer de gestes commerciaux particuliers directement auprès des commerciaux. Ce point a été ajouté au plan d’affaires annuel avec les fournisseurs partenaires. 24 Et après ? “Seul, on va plus vite, mais ensemble, on va plus loin…… L’adaptation continue de l’entreprise aux différents principes du Pacte Mondial est simplifiée par les groupes projet qui les prennent en compte dans leur réflexion. 25 Contacts Agnès Guéry-Chandelier – Présidente Priscillia Dias-Saraiva – Assistante de direction ZAC des entrepreneurs 17, rue des entrepreneurs 44140 Vertou p.dias@dfc2.biz +33 249 09 12 40 www.dfc2.fr 26
