Barcelona, junio de 2016 CARTA DE LA PRESIDENCIA Me complace, a través de esta carta, comunicarle nuestra renovación de los compromisos con los 10 principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas y con el programa Caring for Climate. El año 2015, ha sido para ESTEVE un año en el que hemos consolidado la tendencia positiva en todas nuestras actividades de negocio y hemos obtenido buenos resultados en las tres dimensiones que conforman la sostenibilidad de la compañía: económica, social y medioambiental. Las acciones más destacadas han sido: • En buen gobierno y gestión ética: incorporación en el Consejo de Administración de tres consejeros externos independientes para seguir evolucionando en materia de buenas prácticas de gobierno corporativo. Y otro avance en este ámbito ha sido la implantación del Código Ético de ESTEVE y su correspondiente canal de comunicaciones en España. • En materia de I+D, dos programas de investigación propia sobre el tratamiento del dolor han finalizado la Fase II. Por otro lado, el proyecto para tratar el síndrome de Sanfilippo A, se encuentra en fase de desarrollo de un proceso de fabricación de muestras para los estudios clínicos. Y, en paralelo, hemos ampliado nuestra plataforma de terapia génica a los síndromes de Sanfilippo B y Hunter. • En nuestro compromiso social interno cabe destacar el inicio de la implantación del modelo de empresa saludable y la ampliación del sistema de gestión del desempeño de un 31% a un 40% de la plantilla. • En cuanto a compromiso social externo, hemos alcanzado los 263 participantes en programas de voluntariado corporativo presenciales, y 284 empleados han realizado aportaciones en las emergencias humanitarias del terremoto de Nepal y de la crisis de refugiados. La acción social de la compañía ha repercutido en cerca de 10.000 beneficiarios. • Y, en medioambiente, destaca la puesta en marcha de la planta de energía solar para el autoconsumo en la fábrica de Martorelles, que permitirá reducir 140 toneladas de CO2 al año. En la Memoria de Sostenibilidad adjunta, que ha sido elaborada según la versión G4 del Global Reporting Initiative (GRI) y que ha sido verificada por un tercero independiente, encontrará más detalles del compromiso de ESTEVE con el Desarrollo Sostenible y con la Red Española del Pacto Mundial. Atentamente, Joan Esteve, Presidente
