Motiviert Effizient Innovativ NACHHALTIGKEIT BEI ZF Inhalt Vorwort Liebe Leserinnen und Leser, Stufen einer klimafreundlichen Elektromobilität Produkte liefern – vom Fahrzeugantrieb bis zur motiviert starteten wir nach unserem 100-jährialternativen Energieerzeugung. gen Firmenjubiläum in das nächste Jahrhundert. Innovativ und effizient wollen wir auch in Rund 138.000 Mitarbeiter in 40 Ländern Zukunft handeln. Der größte Zukauf unserer forschen und arbeiten an innovativen Unternehmensgeschichte unterstützt uns dabei: und effizienten Lösungen für eine Durch die Integration von TRW ist der ZF-KonZukunft mit weniger Emissionen zern um fast 100 Prozent gewachsen und hat und weniger Verkehrsunfällen. wichtiges Know-how für die sichere Mobilität von Ihnen bieten wir ein motivierendes morgen hinzugewonnen. Auch weiterhin gilt, Arbeitsumfeld und unterstützen sie, dass wirtschaftliches Wachstum bei uns einherBeruf und Familie besser zu vergeht mit einer ausgeprägten Verantwortung für einbaren. Mit Erfolg: Die Umwelt, Mitarbeiter und Gesellschaft. Darauf weltweite Befragung haben wir uns als Unterzeichner des UN Global unserer Mit­a rbeiter Compact verpflichtet. ergab, dass 85 Prozent ZF als guten ArbeitGlobale Megatrends wie Effizienz, Sicherheit und geber weiterempfehautonomes Fahren gestalten wir als Systemanbielen würden. Motiter maßgeblich mit. Sie sind Kern unserer Strateviert, innovativ, gie 2025, die wir im vergangenen Jahr durch die effizient: So werden Vorwort Seite 01 Einbindung unserer Mitarbeiter noch tiefer in den wir weiterhin SpitNachhaltigkeit bei ZF Seite 02 Köpfen und im Unternehmen verankern konnten. zenleistungen erzieUnsere Innovationskraft für die Elektrifizierung len. Dafür stehen wir Menschen Seite 03 des Antriebsstrangs haben wir in unserer neu gemeinsam. Dafür steht Umwelt Seite 13 geschaffenen Division E-Mobility gebündelt. WeltZF. weit wollen wir Fahrzeuge mit kraftvollen ElektProdukte Seite 19 roantrieben ausstatten und so zum Klimaschutz Ihr Global Compact Fortschrittsmitteilung Seite 27 beitragen. Das tun wir auch mit der 2015 überDr. Stefan Sommer nommenen Industrieund Windgetriebe­s parte Vorsitzender des Hinweise zum Bericht Seite 29 von Bosch Rexroth. Wir können nun für zentrale Vorstands Impressum Seite 29 01 Nachhaltigkeit bei ZF Klimawandel, Urbanisierung oder der demografische Wandel – die globalen Megatrends sind längst zu spüren und deswegen fester Bestandteil der Strategie 2025 von ZF. Den Wandel, den diese und andere Megatrends für die soziale Verschiebungen verändern. Die Ergebnisse flieAutomobilindustrie bewirken, gestaltet ZF aktiv mit – ßen in unser Nachhaltigkeitsprogramm ein, das gemeindurch klar definierte strategische Ziele und eine nachsam mit der Strategie 2025 unseren Weg in die Zukunft haltige Unternehmensführung. Bei unseren Ziel­ beschreibt. Im Mittelpunkt stehen Effizienz, Sicherheit ableitungen für das Innovationsund Nachhaltigkeitsund automatisiertes Fahren sowie die Verantwortung management betrachten wir langfristige Faktoren, von ZF für seine Mitarbeiter und die Gesellschaft. die sich durch globale ökonomische, ökologische und Megatrends und äuSSere Einflüsse Die Produkte von ZF bieten SystemLösungen für diese drei FokusTrends Globalisierung Urbanisierung Klimawandel Effizienz Demografischer Ressourcenknappheit Digitalisierung Wandel und Energieeffizienz und Vernetzung ZF Automatisiertes Motiviert. Fahren E-Mobilität K ampf um Talente Neue Märkte und Strukturen Motivation ist der Schlüssel zum Erfolg. Menschen, die motiviert sind, erreichen ihre Ziele leichter. ZF unterstützt Menschen innerhalb und außerhalb des Unter­ nehmens und schafft Rahmenbedingungen dafür, dass sie sich entwickeln und FahrerassistenzNeue Systeme und Mobilitätskonzepte Sicherheit erfolgreich auf die Zukunft vorbereiten können. Sicherheit 02 03 Highlights & Gesellschaft & Kennzahlen Engagement „ZF hilft.“ engagiert sich seit 2005 weltweit für humanitäre Projekte. Im Jubiläumsjahr 2,4 Mio. Euro Attraktiver Arbeitgeber wurde die Bildungsinitiative „100 Jahre – 100 Schulen“ ins Leben gerufen, an der sich alle Mitarbeiter von ZF beteiligen konnten. haben Mitarbeiter, ZF, Kunden, Lieferanten und Bei angehenden Ingenieuren nimmt ZF im renommierten Ranking Freunde von ZF für den Aufund Ausbau von 100 Bil„trendence Graduate Barometer“ Platz 14 ein – eine Verbesserung dungsstätten in Armutsregionen rund um den Globus um zwei Plätze im Vergleich zum Vorjahr. Bei den WirtschaftswissenWeltweite humanitäre Hilfe partner, Freunde und erstmalig auch ZF-Mitarbeiter im Jubiläumsjahr 2015 aufgebracht. schaftlern liegt ZF auf dem 26. Rang. Über „ZF hilft.“ unterstützen die ZF-Mitarbeiter und die weltweit bereitgestellt haben, lässt sich einiges erreiUnternehmensleitung weltweit Spendenprojekte für die chen. Opfer von Naturkatastrophen, Epidemien und Hungers11,1 % Globaler Arbeitgeber nöten. Mehr als 7,5 Millionen Euro sind hierfür in zehn So werden in Bangladesch, Indien und Sierra Leone insJahren zusammengekommen. Die Verwaltungskosten gesamt 30 neue Schulen entstehen. Von der Ausbildung trägt ZF. So fließen alle Spendeneinnahmen direkt in junger Fachkräfte und der Bereitstellung von adäquaten Hilfsprojekte – etwa für den Wiederaufbau nach dem Unterrichtsmaterialien profitieren 70 verschiedene Bil2013 2014 2015 weniger Unfälle mit einem oder mehreren Ausfalltagen Tsunami in Südostasien, nach dem Erdbeben in der dungseinrichtungen – etwa in China, Mexiko, Nepal 68.236 71.402 138.269 Mitarbeiter Mitarbeiter Mitarbeiter pro einer Million ArbeitsKaschmir-Region oder für die Wasserversorgung von oder Peru. stunden gab es bei ZF im Flüchtlingen im Tschad. Vergleich zum Vorjahr. 100 Jahre – 100 Schulen Kinder sind unbeschreiblich Ausland 28.082 Ausland 30.214 Ausland 88.138 In seinem Jubiläumsjahr hat ZF das bislang größte wissbegierig. Wenn sie es sich humanitäre Bildungsprojekt seiner UnternehmensgeInland 40.154 Inland 41.188 Inland 50.131 schichte ausgerollt. Über „ZF hilft.“ sollen in verschienicht leisten können, zur Schule denen Armutsregionen der Welt 100 Bildungsstätten zu gehen, ist das eine Tragödie. aufund ausgebaut werden. Zudem erhalten Kinder aus 100 afrikanischen Dörfern Fahrräder für ihren täglichen Weg zur Schule. 87 % 2.300 Ulrike Pfaumann de Ureña, ZF-Mitarbeiterin aus Friedrichshafen, sammelt seit zehn Jahren Das Ziel der Initiative ist es, grundlegende Bildungs­ Spenden für eine Schule in der Dominikanischen Republik. Dadurch konnte die Schule infrastrukturen zu schaffen. Mit Spenden in Höhe von vergrößert werden und bietet nun mehr Schulder ZF-Mitarbeiter weltweit sind stolz darauf, Auszubildende und dual Studierende hat ZF 2015 beschäftigt und 2,4 Millionen Euro, die das Unternehmen, Geschäftsplätze und Lehrbücher als jemals zuvor. bei ZF zu arbeiten. gehörte damit zu den größten Ausbildungsbetrieben in Deutschland. 04 05 Chancen & Vielfalt Demografischer Wandel Als global tätiges Unternehmen ist ZF so bunt und vielfältig wie seine Mitarbeiter. Die Bevölkerungsstruktur in Deutschland verändert sich: Als global agierendes Unternehmen mit rund 230 Stand­ Die Menschen werden älter, die Anzahl der Geburten sinkt orten in 40 Ländern hat ZF eine sehr heterogene AltersUnser Erfolg als Arbeitgeber hängt davon ab, wie gut es uns gelingt, die besten Talente mit jeder Generation. Gleichzeitig wird unsere Gesellschaft struktur innerhalb der Belegschaft, die stark von der jewei­ vielfältiger – nicht zuletzt durch die stark gestiegene Zuligen Region abhängt. Während sich in Deutschland eine anzuziehen und langfristig zu halten – weltweit. Seit 2014 ist ZF Mitglied der Charta wanderung. Lag das mittlere Alter in Deutschland im Jahr klare Alterszentriertheit zeigt, der Anteil der älteren Mitarder Vielfalt. 1995 noch bei rund 38 Jahren, so ist es inzwischen auf beiter also überwiegt, sind die internationalen Standorte über 45 Jahre geklettert. Damit hat Deutschland nach eher jugendzentriert. Japan die zweitälteste Bevölkerung der Welt. Dies erfordert individuelle Maßnahmen, angepasst an die Weibliche Karrieren bei ZF Weltweit unterschiedliche Herausforderungen jeweiligen Gegebenheiten vor Ort. In Deutschland begegUm hoch qualifizierte Absolventinnen naturund ingeGlobal betrachtet zeigt sich der demografische Wandel net ZF der alternden Gesellschaft ganzheitlich und gestaltet nieurwissenschaftlicher Studiengänge für eine Karriere in vielerlei Gestalt. Während vor allem westliche Industrieetwa Arbeitsplätze altersgerecht, fördert die Vereinbarkeit staaten mit den Herausforderungen einer alternden Gevon Beruf und Familie und widmet den Themen Gesundbei ZF zu begeistern, ist das Unternehmen 2015 dem sellschaft zurechtkommen müssen, sind die Menschen in heitsmanagement, Arbeitszeitmodelle und lebenslanges Netzwerk „Femtec. Promoting Talents“ beigetreten. Das Entwicklungsund Schwellenländern wesentlich jünger. Lernen noch mehr Aufmerksamkeit. Netzwerk unterstützt die besten Studentinnen der fühIn Indien beispielsweise liegt der Altersdurchschnitt bei 26,6 Jahren. renden Technischen Universitäten Deutschlands und der Schweiz bei ihrer individuellen Karriereplanung und der beruflichen Vernetzung. Altersverteilung der Gesamtbevölkerungen ausgewählter Regionen im Vergleich (2015) 100 + MännerFrauen MännerFrauen MännerFrauen Vereinbarkeit von Beruf und Familie 90 – 94 72 Prozent der Mitarbeiter von ZF sind der Meinung, 80 – 84 Arbeit und Privatleben gut miteinander vereinbaren zu 70 – 74 können – ein Verdienst des Expertenkreises „Beruf & 60 – 64 Familie“, der seit 2012 standortübergreifend zusammenkommt. In fünf Handlungsfeldern haben die Experten Kindertagesstätte ratZFatz 50 – 54 40 – 44 Maßnahmen erarbeitet, die für eine gute Balance zwi14 Erzieher kümmern sich in der ZF-Kindertagesstätte um 60 Kin30 – 34 schen Beruf und Familie sorgen. Dazu gehören flexible der – bis zu elf Stunden täglich. Die Einrichtung ist komplett auf 20 – 24 Arbeitszeiten und -orte, die finanzielle Unterstützung die Wünsche ihrer Nutzer zugeschnitten: von einem Wasseratelier, in dem die Kinder experimentieren können, bis zu einem Arbeits10 – 14 von Familien sowie die kontinuierliche Information und zimmer, in dem Eltern arbeiten und ihren Kindern dennoch nah 0–4 Kommunikation über die Möglichkeiten und den Nutsein können, ist alles vorhanden. Deutschland USA Indien zen familienunterstützender Angebote. 06 07 Zufriedenheit & Potenzial Erstmals in der 100-jährigen Geschichte von ZF wurden 2015 alle Mitarbeiter weltweit dazu befragt, wie zufrieden sie im Unternehmen sind. Nur ein Jahr später sind bereits 87% sind stolz darauf, zahlreiche Verbesserungsvorschläge umgesetzt und in Bearbeitung. für ZF zu arbeiten. Weltweite Zufriedenheitsbefragung An 122 Standorten der ZF-Welt waren die Beschäftigten Durch die Mitarbeiterbefragung haben wir 78% der Mitarbeiter weltweit aufgerufen, an der ersten konzernweiten Mitarbeiterbenun das erste Mal umfassende Rückmeldunhaben sich an der fragung teilzunehmen. Ziel der Umfrage war es, Erfah78% Befragung beteiligt. rungen und Einschätzungen zur Arbeit bei ZF zu samgen von Mitarbeitern aller Divisionen und meln. Auf allen Ebenen des Unternehmens sollten StärStandorte weltweit zu wesentlichen Fragen, ken und Schwächen identifiziert und Mitarbeiter in die kontinuierliche Suche nach Verbesserungsmöglichkeidie unsere Arbeit bei ZF betreffen. Jetzt sind optimistisch, was die Zukunft ten einbezogen werden. kommt es darauf an, dass die Fühvon ZF betrifft. 31% Grundstimmung im Unternehmen positiv rungskräfte und jeder einzelne Etwa vier Fünftel aller Mitarbeiter haben sich an der Mitarbeiter daraus die richtigen Umfrage beteiligt. Von ihnen sind 87 Prozent stolz darAus Antworten werden Taten Rund auf, bei ZF zu arbeiten. 85 Prozent würden ZF in ihrem Schlüsse ziehen. Es geht darum, Die Befragung hat wichtige Erkenntnisse gelieder Verbesserungsmaßnahmen wurden Bekanntenkreis als guten Arbeitgeber empfehlen – dort, wo wir noch nicht gut genug fert, die konzernweit bei der laufenden Optimiebereits abgeschlossen. Ergebnisse, auf denen sich aufbauen lässt. Denn natürrung der Prozesse, der Integration von ZF TRW lich hat die Befragung auch manchen Handlungsbedarf sind, strukturiert, fokussiert und und der weiteren Stärkung der Wettbewerbs­ offengelegt. So sehen sich aktuell nur 61 Prozent der mit Augenmaß an Lösungen fähigkeit von zentraler Bedeutung sein werden. Befragten in der Lage, die Strategie und Ziele von ZF zu Etwa 15.000 konkrete Aktionen wurden infolge erklären. zu arbeiten, um wirkliche der Befragung weltweit festgelegt. Ein Großteil Verbesserungen zu der definierten Aktionen befindet sich in der Umsetzung, über 30 Prozent sind bereits abgeerreichen. schlossen. Jürgen Holeksa, Personalvorstand von ZF, baut auf Mitarbeiter, die das Unternehmen nach der Befragung weiter aktiv mitgestalten. 08 09 Arbeitssicherheit & Lebenslanges Lernen &  Gesundheitsschutz mobiles Arbeiten Das Jahr 2015 stand ganz im Zeichen des Vorstandsbeschlusses zum weltweiten Unfallmanagement. Er sieht vor, dass alle ZF-Standorte ihr Unfall­aufkommen bis 2025 um 60 bis 70 Prozent reduzieren. Erste Erfolge rungsaustausch, den zentrale Koordinatoren in den Bereits in seinem ersten Jahr hat das UnfallreduktionsRegionen und Divisionen vorantreiben, und speziell programm dazu geführt, dass die Unfallrate (Zahl der entwickelte Safety Leadership Trainings. Arbeitsunfälle mit einem oder mehreren Ausfalltagen pro einer Million Arbeitsstunden) um insgesamt 11,1 Gefährdungsbeurteilung mit System Prozent zurückgegangen ist. Im Vergleich zum Vorjahr Ein zentrales Instrument zur dauerhaften Reduktion Lebenslanges Lernen, Weiterentwicklung und Qualifizierung sind entscheidende waren dies 136 Unfälle und 1.526 Ausfalltage weniger. arbeitsbedingter Unfälle ist die sogenannte GefährErfolgsfaktoren auch für die langfristige Zukunftssicherung des ZF-Konzerns. Dabei dungsbeurteilung. Sie hilft, potenziell gefährdende spielen digitales Lernen und vernetztes, flexibles Arbeiten eine immer größere Rolle. Neue Organisationsstruktur Tätigkeiten und entsprechende Maßnahmen zur FördeMaßgeblich für diesen Rückgang war unter anderem die rung des Gesundheitsschutzes zu identifizieren. Einen Einführung einer optimierten Organisationsstruktur, spielerischen Zugang zu diesem ernsten Thema hat der Strategische Kompetenzen Vermittlung digitaler Kompetenzen und baut Inhalte und die die Rolle der Arbeitssicherheitsbeauftragten an den Standort Passau entwickelt: Das „Risikorad“ bietet einen Um die Zukunftsund Innovationsfähigkeit von ZF Lernformate gleichermaßen aus. Digital Learning@ZF Standorten weiter stärkt: Mehr als zuvor werden sie in einfachen Zugang zur Bewertung alltäglicher Risiken langfristig zu sichern, bedarf es der richtigen Kompeintegriert die passenden Digitalisierungsaspekte in alle die betrieblichen Abläufe integriert und sind dadurch durch die betroffenen Mitarbeiter selbst und wurde tenzen. Mitarbeiter von ZF können deshalb aus einer Fortbildungsangebote des ZF Campus und entwirft in der Lage, die Führungskräfte bei Identifikation und bereits über 300 Mal an Meister und ihre Mit­a rbeiter Vielzahl neuartiger Qualifizierungsmöglichkeiten wähinnovative und kollaborative Lernformate. Planung von Maßnahmen zur Unfallreduktion zu unterverteilt. Am Standort Passau ging die Unfallrate gegenlen. Seit 2015 erhalten Beschäftigte, die berufsbegleistützen. Dabei helfen ihnen der konzernweite Erfahüber dem Vorjahr um 8,5 Prozent zurück. tend einen technischen Abschluss anstreben, ein StiOrtsunabhängiges Arbeiten pendium für ein Vollzeitoder Teilzeitstudium. Im Die moderne Arbeitswelt unterliegt nicht nur fundaunternehmenseigenen „ZF Campus“ erlernen Fachund mentalen inhaltlichen Veränderungen. Sie ist auch Führungskräfte die Kompetenzen, die sie für eine selbst eingebettet in gänzlich neue LebenswirklichkeiGesundheitsschutz bei ZF TRW erfolgreiche Umsetzung der Strategie von ZF benötigen. ten vieler Beschäftigter. Um damit umzugehen, hat ZF ZF TRW bietet seinen Mitarbeitern weltweit Programme zur Gesundder Initiative und hat in diesem Rahmen zwei Pilotprojekte an euroMithilfe innovativer Lernmethoden in einem divisions2015 das Angebot „Mobile Arbeit“ geschaffen – und heitsförderung. Die Themen variieren je nach Standort und decken päischen Standorten durchgeführt. In Aschaffenburg und in Pampund länderübergreifenden Austausch werden hier die damit die Möglichkeit, dass Mitarbeiter in Friedrichs­ ein breites Spektrum ab – von der Ernährung bis hin zur Krebsvorlona wurden Mitarbeiter und Führungskräfte geschult, stressbezosorge. Einen Schwerpunkt in Europa bildet seit 2014 die Kampagne gene Risikosignale besser zu erkennen und ihnen adäquat zu Voraussetzungen dafür geschaffen, dass sich ZF und hafen bis zu 80 Stunden pro Monat ihrer Arbeit von „Gesunde Arbeitsplätze – den Stress managen“. ZF TRW ist Partner begegnen. seine Mitarbeiter gemeinsam weiterentwickeln. Der ZF einem anderen Ort als ihrem Arbeitsplatz nachkommen Campus legt einen besonderen Schwerpunkt auf die können. 10 11 Nachhaltigkeitsprogramm Um Mitarbeiter für die bestmöglichen Leistungen zu motivieren, müssen die richtigen Voraussetzungen geschaffen sein. Dies tun wir unter anderem mit unserem Nachhaltigkeitsprogramm, vom dem wir hier einen Ausschnitt darstellen: Positionierung als weltweit In den kommenden Jahren wollen wir die zuletzt guten Ranking-Platzieattraktiver Arbeitgeber rungen halten und in Deutschland zu den Top-20-Arbeitgebern für angehende Ingenieure gehören. Zudem plant ZF für 2016 die Durchführung von Benchmarks zu unserer Attraktivität als Arbeitgeber in China und den USA. Erhöhung des Anteils von Frauen Auf der ersten Führungsebene unter dem Vorstand wollen wir den Anteil in Führungspositionen bis 2017 der Frauen von 6,3 Prozent auf 8,4 Prozent erhöhen, auf der zweiten Führungsebene von 6,1 Prozent auf 8,1 Prozent. Der Anteil der Frauen im Aufsichtsrat liegt derzeit bei 15 Prozent. Umsetzung der Empfehlungen Aus der Mitarbeiterbefragung resultierten mehr als 15.000 Anregungen aus der Mitarbeiterbefragung für Verbesserungen. 2015 konnte bereits knapp ein Drittel davon umgeund Neuauflage bis 2018 setzt werden. Um die Wirkung der umgesetzten Maßnahmen zu überprüfen, soll eine weitere Befragung durchgeführt werden, die dann auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von ZF TRW mit einbeziehen wird. Reduktion des weltweiten Bereits im ersten Jahr der Umsetzung dieses Ziels ist es gelungen, die Effizient. Unfallaufkommens auf weniger Zahl der Unfälle im ZF-Konzern um 11,1 Prozent zu reduzieren. Damit als fünf Unfälle mit einem oder lag die Unfallrate bei 12,0. Im Vorjahr waren es noch 13,5 Unfälle pro Effiziente Prozesse helfen der Wirtschaftlichkeit und der Umwelt. Ressourcen zu mehreren Ausfalltagen pro einer einer Million Arbeitsstunden. Bis zur Erreichung des selbst gesteckten schonen, Energie zu sparen und Emissionen zu vermeiden, ist bei ZF deswegen Million Arbeitsstunden bis 2025 Ziels ist es also noch ein gutes Stück, aber wir sind auf einem guten Weg. Teil der Unternehmenspolitik und wesentlicher Baustein unserer Strategie. 12 13 Highlights & Ressourceneffizienz & Kennzahlen Wasser Ohne Wasser keine Produktion. Als Kühlmittel ist Wasser essenziell für Industrie und Umweltund Energiemanagementsysteme Maschinen. Umso wichtiger ist der behutsame Umgang mit der kostbaren Ressource. ZF demonstriert dies beispielhaft am Produktionsstandort Schweinfurt. 99 ZF-Standorte 46 ZF-Standorte Versorgung aus dem Main Reduzierter Kühlwasserverbrauch Rund 600 Maschinen müssen am Standort Schweinfurt Ein Pumpwerk am Ufer entnimmt dem Main Wasser haben ein zertifiziertes Umweltmanagement haben ein zertifiziertes Energiemanagement kontinuierlich gekühlt werden, um die Produktion von und reinigt es vor. Anschließend wird das Wasser in die nach ISO 14001. nach ISO 50001. Stoßdämpfern und Kupplungen verlässlich zu gewährWerke Nord und Süd geleitet. Dort bereiten Energiezentleisten. Dafür sorgt Wasser aus dem direkt angrenzenralen es mithilfe von Kiesfiltern für die Kühlungsanladen Main, das auch Sanitäranlagen und Hydranten gen auf. Der feine Kies befreit das Wasser auf natürliche Ressourcenschonendes Wachstum speist. Die Kühlwassersysteme werden seit 2011 nach Art von Schwebstoffen. und nach modernisiert. Die spezifischen – also auf den Umsatz bezogenen – Verbräuche von Energie und Wasser sowie die CO2-Emissionen sind in den Pumpen verteilen anschließend das saubere Wasser in letzten Jahren kontinuierlich gesunken. Dank höherer Standards bei den Produktionsprozessen konnte ZF sein Umsatzwachstum den Werken, um die Maschinen auf einer optimalen zunehmend vom Ressourcenverbrauch entkoppeln. Betriebstemperatur zu halten. Das Kühlwasser gibt Um 24,3 % Um 27,8 % Um 30,9 % 30 % dabei nur Kälte ab und nimmt keine Schadstoffe auf. Sogenannte Sicherheitswärmetauscher verhindern eine ist der spezifische Energie­ sind die spezifischen CO2ist der spezifische WasserVerschmutzung des Wassers durch Öl oder andere verbrauch seit 2013 gesunken. Emissionen seit 2013 gesunken. verbrauch seit 2013 gesunken. Betriebsstoffe. Nachdem das Wasser seinen Zweck Energieeinsparung bei gleichzeitig sinkendem Wasserverbrauch durch sanierte Kühlwassererfüllt hat, wird es wieder in den Main geleitet. Spezifischer Energieverbrauch Spezifische CO2-Emissionen Spezifischer Wasserverbrauch in MWh je Mio. Euro Umsatz in Tonnen je Mio. Euro Umsatz in Kubikmeter je Mio. Euro Umsatz anlagen und reduzierte Wasserentnahme. 150 50 54 500 548,8 147,0 50 503,2 120 40 400 129,5 39 84 % 90 111,3 30 300 379,5 Ressourceneffizienz bei ZF TRW 60 20 200 30 10 100 Im Rahmen seines Ressourcenund Abfallmanagements konnte ZF 0 0 0 TRW über einen Zeitraum von fünf Jahren signifikante Fortschritte erzielen. So wurden im Jahr 2015 etwa 99,7 Prozent aller metalli2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 schen Abfallfraktionen und 99,5 Prozent des Elektroschrotts recycelt. des gesamten Abfallaufkommens bei ZF TRW wurden 2015 recycelt. 14 15 Energieeffizienz & Kraft-Wärme-Kopplung Dezentrale Energieversorgung Seit 2013 erzeugt ZF eigenen Strom und Wärme. An mittlerweile drei Standorten Auf über 90 % 25 % in Europa betreibt das Unternehmen energieeffiziente Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen zur Eigenenergieversorgung – Tendenz steigend. lässt sich der Wirkungsgrad der gesamten Stromerzeugung in Deutschmit Anlagen zur Kraft-Wärmeland sollen laut Bundesregierung im Jahr Blockheizkraftwerk in Friedrichshafen Kombikraftwerk in Saarbrücken Kopplung (KWK) steigern. 2020 mit KWK-Anlagen gewonnen werden. Das moderne Blockheizkraftwerk am Standort FriedSeit 2014 deckt ZF seinen gesamten Strombedarf am richshafen wurde 2013 installiert. Betrieben durch Standort Saarbrücken mit einem neuen, hocheffizienten einen Gasmotor hat es eine elektrische und thermische Gas-und-Dampf-Kombikraftwerk. Darüber hinaus KWK-Nettostromerzeugung nach Energieträgern in Deutschland (in TWh) Leistung von jeweils zwei Megawatt sowie einen Wirerzeugt das Kraftwerk Fernwärme für den regionalen kungsgrad von 85 Prozent. Es deckt rund 40 Prozent des Energieversorger und vereint damit Energieeffizienz Sonstige 3,2 17,8 Kohle Stromund Wärmebedarfs eines Produktionswerkes am und Wirtschaftlichkeit. 2,3 Öl Standort ab. Zukünftig wird auch das ZF-Forum – die Biomasse 24,0 2014 Gesamt neue Hauptverwaltung – durch das Kraftwerk mit Energie versorgt. 65.000 97,6 Gas 50,4 2.800 Haushalte könnten mit dem am ZF-Standort Saarbrücken selbst produzierten Strom versorgt werden. Lokale Energiegewinnung Energie effizient nutzen Die Energiewirtschaft befindet sich weltweit im Umbruch. Eine wichtige Rolle bei der dezentralen Energieversorgung Erneuerbare Energien und Erdgas gewinnen an Bedeuspielt die Kraft-Wärme-Kopplung. Diese nutzt die bei der Tonnen CO2 jährlich spart das Blockheiztung und ergänzen oder ersetzen Kohle und Atomkraft. Erzeugung von Strom anfallende Wärme für RaumbeheiAusblick kraftwerk im ZF-Werk Friedrichshafen ein. zung, Warmwasserbereitung oder industrielle Prozesse. ZF plant den Neubau eines Blockheizkraftwerkes in Großen Anteil daran haben dezentrale Energiesysteme. Im Auf diese Weise wird Energie optimal genutzt – ideal für einem seiner Werke in Passau. Damit wird sich der Gegensatz zur zentralen Energieversorgung mit Großkraftden effizienten Betrieb von Produktionsstätten, die mit Energieprogramm bei ZF TRW werken produzieren lokale Kraftwerke die Energie dort, eigenen Kraftwerken gleichzeitig Strom und Wärme Standort teilweise selbst mit Strom und Wärme versorwo sie gebraucht wird. Die verbrauchsnahe Energiegeerzeugen können. Um jährlich 5 Prozent soll der Energieverbrauch pro Fertigungseingen und gleichzeitig seine CO2-Emissionen um 13 Prowinnung reduziert Übertragungsverluste und vermeidet heit im Vergleich zum Durchschnitt des Vorjahres sinken – so die zent senken. Passau ist damit nach Padua (Italien), aufwendige Hochspannungsleitungen. „Global Energy Vision“ von ZF TRW. Die Verringerung des spezifiFriedrichshafen und Saarbrücken der vierte Standort, schen Energieverbrauchs – bezogen auf den Umsatz – um 28 Prozent über die letzten sechs Jahre zeigt, wie konsequent diese an dem ZF auf das bewährte System der Kraft-WärmeVision umgesetzt wird. Kopplung setzt und damit Ressourcen schont und Energiekosten senkt. 16 17 Nachhaltigkeitsprogramm Innovativ. Zukunftsweisende Mobilität braucht Innovation. ZF entwickelt Technik, um MenUm unsere ökologischen Leistungen kontinuierlich zu verbessern, haben schen und Güter effizient und klimaschonend fortzubewegen. Als ein führender wir uns mit dem ZF-Nachhaltigkeitsprogramm Ziele gesetzt, die wir jährlich Technologiekonzern in der Antriebsund Fahrwerktechnik sowie aktiven und nachverfolgen. Hier eine Auswahl: passiven Sicherheitstechnik kreiert ZF bereits heute die Produkte von morgen. Reduktion des spezifischen Der spezifische Energieverbrauch hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 14 Energieverbrauchs bezogen Prozent deutlich reduziert. Gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2006 bis auf den Umsatz im Vergleich 2010 verringerte sich der spezifische Energieverbrauch um 32 Prozent. Um zum Vorjahr weitere Reduktionspotenziale zu realisieren, sollen bis 2018 alle europäischen Standorte nach der Energiemanagement-Norm ISO 50001 zertifiziert werden – und später die wichtigsten Produktionsstandorte weltweit. Reduktion der spezifischen Trotz deutlicher Produktionssteigerungen im Jahr 2015 konnten wir die absoluCO2-Emissionen bezogen ten CO2-Emissionen stabilisieren. Das langfristige Reduktionsziel für die speziauf den Umsatz um 20 Profischen CO2-Emissionen bis 2020 wurde bereits 2015 überschritten. Im Verzent bis 2020 gegenüber gleich zum Durchschnitt der Jahre 2006 bis 2010 gingen die spezifischen CO2 dem Durchschnitt der Emissionen bis 2015 um 34 Prozent zurück. Im kommenden Jahr wird das CO2 Jahre 2006 bis 2010 Reduktionsziel deswegen vorzeitig fortgeschrieben. Reduktion oder StabilisieGegenüber dem Vorjahr hat sich der spezifische Wasserverbrauch von ZF um rung des spezifischen mehr als 24 Prozent reduziert. Diese Erfolge sollen in den kommenden Jahren Wasserverbrauchs bezogen skaliert und auf weitere Standorte übertragen werden, um diesen positiven auf den Umsatz im Vergleich Trend fortzusetzen. zum Vorjahr Reduktion der UmweltausDie Optimierung von Logistikprozessen ist ein wichtiger Hebel zur Reduktion wirkungen des Transports der Umweltauswirkungen. Bis Ende 2016 wollen wir deswegen unter anderem Transparenz über die transportbedingten ökologischen Effekte von ZF steigern und Emissionen bei Transportprojekten berücksichtigen. 18 19 Highlights & Herausforderungen & Kennzahlen  Erfindergeist Urbanisierung, Klimawandel und Ressourcenknappheit: Die großen Herausforderungen Auszeichnungen unserer Zeit erfordern Erfindergeist und Sachverstand. ZF führt beides in effizienter eCarTec Award und internationaler busplaner Nachhaltigkeitspreis Vehicle Dynamics International Award Das britische Autofachmagazin Vehicle Dyna1,39 Mrd. Euro Technik zusammen. Für seine elektrische Niederflurachse AVE 130 mics zeichnete ZF 2015 gleich in zwei KategoInvestitionsvolumen für wurde ZF 2015 mit dem Bayerischen Staatspreis rien aus. Die Hinterachslenkung Active Kine­ Forschung und Entwicklung Rund zehn Milliarden Menschen werden Prognosen der werten Großstädten ohne Lärm, Staus und klimagefähreCarTec Award und dem internationalen busmatics Control wurde als Innovation of the Year Vereinten Nationen zufolge im Jahr 2050 auf unserer dende Abgase wohnen und arbeiten möchten, benötigen planer Nachhaltigkeitspreis ausgezeichnet. Das gekürt. Die Technik unterstützt die Lenkfunktion Achsensystem AVE 130 bietet mit seinen zwei und erhöht beispielsweise die Wendigkeit beim 1.036 Erde leben – zwei Drittel davon in Städten. Die Planer wir innovative Mobilitätskonzepte. ZF stellt dafür schon integrierten Elektromotoren einen platzspaParken. Darüber hinaus zeichnete die Jury ZF stellt dies vor große Herausforderungen. Dabei spielen heute zukunftsweisende Technik bereit und macht renden und kraftvollen Antrieb, welcher Busse für sein hohes Innovationstempo als Supplier angemeldete Patente die Fortbewegung von Menschen und der Transport von Fahrzeuge effizienter, smarter und sicherer. emissionsfrei durch den Stadtverkehr bewegt. of the Year aus. in Deutschland im Jahr 2015 Gütern eine zentrale Rolle. Wenn wir künftig in lebensEntwicklungsstandorte weltweit Innovativ ZF Deutschland Radolfzell Großbritannien China Mobilität zu Wasser, ZF TRW Friedrichshafen Schweinfurt Solihull Shanghai/Anting zu Lande und in der Luft. Alfdorf Technik von ZF hilft, Güter Auerbach Tschechien USA Japan zu transportieren und Dielingen Pilsen Northville Yokohama Menschen sicher an ihr Düsseldorf Farmington Hills Ziel zu bringen. Koblenz Polen Washington (MI) Passau Czestochowa 20 21 Effizienter Klimaschutz Zukunft E-Auto Hocheffiziente Technik trägt zu einer klimaschonenden 2015 waren weltweit etwa 1,3 Millionen Elektroautos Mobilität bei. Sie hilft, den fossilen Kraftstoffbedarf zugelassen – rund 70 Prozent mehr und damit den CO2-Ausstoß zu senken. ZF bietet als im Jahr zuvor. Zwar ist der Anteil am Gesamtmarkt noch gering, doch die von der Energie­gewinnung bis zum Antriebsstrang zunehmende Bedeutung der E-Mobilität als Antriebskraft des 21. Jahrhunderts ist ganzheitliche Lösungen an. unübersehbar. ZF geht das Thema strategisch an und bündelt seine InnoBis zu 70 % vationskraft in der neu geschaffenen Division E-Mobility. des Verbrauchs sparen Plug-in-Hybridgetriebe. Effizienter Flottenbetrieb Mit der Telematik-Lösung Ganzheitliches Openmatics können FlottenbetreiProduktportfolio ber ihre Lkws oder Busse optimal ausMit der Übernahme der Emissionsfreier lasten und Emissionen reduzieren. Industrieund Windgetriebe­ Busverkehr Ein Betriebssystem an Bord sammelt sparte von Bosch Rexroth deckt ZF Ein effizienter öffentlicher Persound übermittelt Daten zu Fahrzeug und wesentliche Produktionsschritte nennahverkehr ist ein wesentlicher Fahrverhalten. Mit passgenauen Appeiner ganzheitlich klimafreundlichen Zukunft Hybrid Hebel zur Verkehrsentlastung in Mega­ Anwendungen lassen sich Fahrzeuge E-Mobilität ab – angefangen bei Plug-in-Hybridgetriebe städten. Die kompakte elektrische Nieder­ mit hohem Kraftstoffverbrauch der Erzeugung der Windenerverbinden die Reichweite eines flurachse AVE 130 kann Busse emissionsfrei identifizieren und Einsparpogie bis hin zum Antrieb Verbrennungsmotors mit einem durch den Stadtverkehr bewegen und gleichtenziale ermitteln. des Rads. lokal emissionsfreien Elektroantrieb. zeitig mehr Platz für Fahrgäste schaffen. Das Das in Serie produzierte 8-Gang-Plug-inflexible Busantriebssystem funktioniert Hybridgetriebe von ZF ermöglicht bis zu als Hybridanwendung oder alleiniger einer Geschwindigkeit von 120 km/h rein E-Antrieb und erfüllt damit alle elektrisches Fahren – erst dann schaltet Praxisanforderungen. der Verbrennungsmotor zu. Damit lässt sich der Kraftstoffverbrauch um bis zu 70 Prozent reduzieren. 22 23 Automatisiertes Fahren Integrierte Sicherheit Der Verkehrssektor ist für rund ein Viertel der globaIntegrierte Sensorund Kamerasysteme sowie len Treibhausgasemissionen ver­antwortlich. Großen Bremsen und Airbags helfen, Verkehrsunfälle zu Anteil daran hat der Individualverkehr in Städten. verhindern, und stellen die Grundlage für automa­ Deswegen vereinen intelligent vernetzte Fahrzeuge tisiertes Fahren dar. Durch die Eingliederung von mit automatisierten ZF-Komponenten größtmögliche TRW vereint ZF effiziente Antriebsund Fahrwerkinner­städtische Mobilität mit niedrigen Emissions25 % technik mit effektiven Sicherheitssystemen. Bis zu 72 % werten. des Parkraums könnten in aller Auffahrunfälle mit den USA durch automatisiertes Personen­schaden in DeutschEinparken für eine andere land könnte ein automatisches Nutzung frei werden. Notbrems­system verhindern. Advanced Urban Vehicle Sehen – Denken – Mit dem rein elektrisch Umfeldsensoren Steuergeräte angetriebenen Konzept­ Vorausschauende Kameras Die zentrale Steuereinheit fahrzeug demonstriert ZF, sowie 360-Grad-Radarsensoverarbeitet die Informationen welches Potenzial die ren haben jede noch so komvon den Sensoren und aktiviert intelligente Vernetzung Vernetzt fahren plexe Verkehrssituation im Blick im Bedarfsfall Sicherheitsvon Mechanik und Eine cloudbasierte und erkennen überholende funktionen wie das automaSensorik besitzt. Fahrerassistenzfunktion Pkws genauso wie kreutische Notbremssystem speichert Daten zu Weg­ Hochautomatisiertes zende Fußgänger. oder den Airbag. strecke und Fahrverhalten. Auf Fahren Sicheres und Automatisch dieser Grundlage wird etwa Beim hochautomatisierten Fahren automatisiertes einparken die Geschwindigkeit für eine wird das Fahrzeug zum Chauffeur. Es Fahren Mit einem EinschlagwinKurveneinfahrt energie­ hält die Spur, ermittelt den Abstand ZF lässt Fahrzeuge kel von bis zu 75 Grad lässt effizient optimiert. zum Vordermann und leitet Bremssehen, denken und sich das 3,70 Meter lange oder Ausweichmanöver ein. AutomaHandeln – handeln. Advanced Urban Vehicle volltisierte Assistenzsysteme von ZF Aktuatoren automatisch in eine 4,30 bilden bereits heute die GrundAktuatoren setzen elektriMeter lange Parklücke lage für das Fahren von sche Befehle der Steuergeräte manövrieren. morgen. in mechanische Bewegungen wie Bremsmanöver um. Durch regeneratives Bremsen lässt sich ein Teil der Bewegungsenergie wieder zurück in elektrische Energie wandeln, um damit die Batterie des Hybridoder Elektrofahrzeuges aufzuladen. 24 25 Global Compact Nachhaltigkeitsprogramm  Fortschrittsmitteilung Unsere Produkte und Technologien sind unser größter Hebel, um einen Mit der Unterzeichnung des Global Compact der Vereinten Nationen im Mai 2012 Beitrag zu einer nachhaltigen Entwicklung – insbesondere im Bereich der hat sich ZF auf zehn Prinzipien einer nachhaltigen Unternehmensführung verpflichtet. Mobilität – zu leisten. Im Mittelpunkt stehen die Themen Sicherheit, Hier berichten wir darüber, wie das Unternehmen diese Prinzipien umsetzt. Effizienz und automatisiertes Fahren: Prinzip Umsetzung durch ZF Kontinuierliche SteigeHöhere Wirtschaftlichkeit und geringere Emissionen bei gleichbleibender oder Prinzip 1: Unternehmen Geschäfte verantwortungsvoll und nachhaltig zu führen sowie gesellschaftliche Verantwortung zu übernehsollen den Schutz der intermen, sind elementare Bestandteile der Unternehmenspolitik von ZF. In unserem Verhaltenskodex und den rung der Effizienz unserer verbesserter Leistung – dieser Dreiklang bestimmt die Entwicklungsarbeit bei nationalen Menschenrechte Grundsätzen sozialer Verantwortung bekennen wir uns ausdrücklich zu den OECD-Leitsätzen für multinatiProdukte ZF. Mit neu entwickelten Hybridmodulen und Plug-in-Hybridsystemen haben unterstützen und achten. onale Unternehmen und der Einhaltung der Menschenrechte. Sie gelten verbindlich für alle Mitarbeiter des wir auch 2015 erfolgreich zu einer nachhaltigeren Mobilität beigetragen. Bei ZF-Konzerns. konventionellen Antrieben konnten wir mit der zweiten Generation des weltPrinzip 2: Unternehmen Der Geschäftspartnerkodex von ZF fordert, dass sich alle Lieferanten und Dienstleister dazu verpflichten, an weit erfolgreichen 8-Gang-Automatgetriebes den Kraftstoffverbrauch gegenüber sollen sicherstellen, dass ihren Standorten weltweit die national und international geltenden Gesetze und Regelungen einzuhalten und dem hocheffizienten Vorgänger nochmals senken. Diesen Weg werden wir sie sich nicht an MenSorge dafür zu tragen, dass die Menschenrechte geachtet und die Menschenwürde in allen Geschäftsproschenrechtsverletzungen zessen gewahrt wird. Die Inhalte des Geschäftspartnerkodex bilden die verbindliche Grundlage für Lieferanunter anderem mit der Gründung der Division E-Mobility im Jahre 2016 konsemitschuldig machen. ten-Self-Assessments und -Audits. Bis Ende 2016 wird die Anerkennung des Geschäftspartnerkodex für alle quent fortsetzen. neuen und bestehenden Lieferanten verpflichtend eingeführt. ZF behält sich vor, die Geschäftsverbindung mit jedem Zulieferer oder Dienstleister bei Abweichungen vom Geschäftspartnerkodex zu überprüfen. Kontinuierliche Weiter­ Mit der durch die Übernahme von TRW Automotive neu entstandenen Division Prinzip 3: Unternehmen Grundlage für die Gestaltung der Zusammenarbeit mit Interessenvertretern unserer Arbeitnehmer sind die entwicklung der aktiven Aktive & Passive Sicherheitstechnik kann ZF einen noch größeren Beitrag zum sollen die Vereinigungsweltweit einschlägigen gesetzlichen Regelungen sowie die für ZF weltweit geltenden CSR-Richtlinien. Sie und passiven SicherheitsInsassenschutz leisten. Unsere Technologien ermöglichen, dass intelligente freiheit und die wirksame legen fest, dass die Gründung betrieblicher oder gewerkschaftlicher Interessenvertretungen bei ZF selbstAnerkennung des Rechts verständlich auch dann möglich ist, wenn im jeweiligen Land der nationale Standard nicht in vollem Umfang systeme Systeme im Auto künftig Gefahrensituationen unabhängig vom Fahrer erkenauf Kollektivverhandlungen den ILO-Normen entspricht. nen, interpretieren und mit eigenständigen Bremsund Ausweichmanövern wahren. schnell und richtig reagieren. Prinzip 4: Unternehmen solWir lehnen ausdrücklich jede Form von Zwangsarbeit ab. Jede Arbeitsleistung innerhalb des ZF-Konzerns len für die Beseitigung aller muss freiwillig erbracht sein. Dabei setzen wir uns für die Abschaffung von Sklaverei und Zwangsarbeit ein. Formen der Zwangsarbeit Entsprechende Regelungen treffen der Verhaltenskodex und die Grundsätze sozialer Verantwortung von ZF. eintreten. 26 27 Hinweise zum Bericht & Prinzip Umsetzung durch ZF  Impressum Prinzip 5: Unternehmen solDas Gleiche gilt für die Vermeidung jedweder Form der ausbeuterischen Kinderarbeit. Das Mindestalter für len für die Abschaffung der die Zulassung zur Beschäftigung bei ZF wird nach Maßgabe der staatlichen Regelungen beachtet. Kinder Kinderarbeit eintreten. dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. Ihre Sicherheit und Gesundheit dürfen nicht beeinträchDie ZF Friedrichshafen AG legt mit dem vorliegenden ZF Friedrichshafen AG tigt werden. Ihre Würde ist zu respektieren. Grundlage hierfür sind die ILO-Konventionen Nr. 138 und 182. Magazin ihren vierten Nachhaltigkeitsbericht vor. 88038 Friedrichshafen Wird Kinderarbeit bei ZF oder einem Zulieferer festgestellt, so ist die/der Kinderarbeiter/-in, wenn immer Deutschland möglich, durch ein erwachsenes Familienmitglied zu ersetzen, um das Familieneinkommen zu sichern. Bedingt durch die im Berichtsjahr erfolgte Übernahme Telefon +49 7541 77-0 des ehemaligen US-Unternehmens TRW Automotive Telefax +49 7541 77-908000 Prinzip 6: Unternehmen Wir sind überzeugt, dass gelebte Vielfalt und Wertschätzung dieser Vielfalt eine positive Auswirkung auf orientiert sich dieser Bericht erstmals nicht an den Leitwww.zf.com sollen für die Beseitigung ZF und die Gesellschaft hat. Deswegen haben wir uns bereits 2014 mit dem Beitritt zur Charta der Vielfalt von Diskriminierung bei freiwillig dazu verpflichtet, Diversity aktiv in unserer Organisation umzusetzen. Im Jahr 2015 haben wir zu linien der Global Reporting Initiative (GRI), sondern Ansprechpartner Anstellung und Erwerbs­ diesem Zweck ein Mentoring-Programm für weibliche Führungskräfte eingeführt. stellt als Zwischenbericht eine Zusammenfassung der Christine Betz, Janina Heel tätigkeit eintreten. nichtfinanziellen Leistungen von ZF im Geschäftsjahr ZF Friedrichshafen AG Corporate Compliance/Sustainability Prinzip 7: Unternehmen Der vorsorgende Umweltschutz ist ein zentrales Element der Umweltstrategie von ZF, die auf der seit 1996 2015 dar. Soweit nicht anders kenntlich gemacht, bezieGraf-von-Soden-Platz 1 sollen im Umgang mit Umweiterentwickelten ZF-Umweltpolitik basiert und für weltweit alle Standorte verbindlich ist. 2015 waren 99 hen sich alle Aussagen und Kennzahlen im vorliegen88038 Friedrichshafen weltproblemen dem VorsorProduktionsgesellschaften und Organisationseinheiten nach dem internationalen Standard ISO 14001 zertiden Magazin auf die Standorte von ZF, ohne TRW („ZF E-Mail: sustainability@zf.com geprinzip folgen. fiziert. Zum 100-jährigen Bestehen von ZF konnte 2015 ein weiteres Jubiläum gefeiert werden: Die vor 10 Jahren eingeführte Matrix-Zertifizierung nach ISO 14001 hat sich heute zu einem integrierten ManagementLegacy“). Für das Geschäftsjahr 2016 ist wieder eine Redaktionsschluss: 30. Mai 2016 system weiterentwickelt, das auch den ISO-Standard 50001 sowie OHSAS 18001 berücksichtigt. vollständig an der GRI orientierte Berichterstattung für ZF inklusive der mit der Übernahme von TRW Auto­ Der Bericht liegt in deutscher und englischer Sprache vor; Prinzip 8: Unternehmen solZur Förderung des Umweltbewusstseins bezieht ZF seine Mitarbeiter, Zulieferer, Dienstleister und Kunden beide Fassungen stehen im Internet unter www.zf.com len Initiativen ergreifen, um aktiv in das Umweltmanagement ein. Mitarbeiter werden regelmäßig geschult, Zulieferer und Dienstleister motive neu geschaffenen Division Aktive & Passive zum Download bereit. größeres Umweltbewusstmüssen Umweltauflagen erfüllen und Kunden werden über die Umweltauswirkungen unserer Produkte Sicherheitstechnik geplant. sein zu fördern. informiert. Beratung, Text und Layout akzente kommunikation und beratung GmbH, München Prinzip 9: Unternehmen ZF leistet mit seinen Technologien und seiner Entwicklungsarbeit einen wichtigen Beitrag, Mobilität effizienDas vorliegende Magazin ist zugleich unser Fortschrittssollen die Entwicklung ter und ressourcenschonender zu gestalten. Konventionelle Antriebe entwickeln wir kontinuierlich so weiter, bericht an den Global Compact der Vereinten Nationen, Druck und Verbreitung umweltdass sie den Kraftstoffverbrauch reduzieren. Mit neu entwickelten Hybrid-Modulen, Plug-in-Hybridsystemen Eberl Print GmbH, Immenstadt dem wir im Mai 2012 beigetreten sind. freundlicher Technologien und der Gründung einer eigenständigen Division für Elektromobilität gestalten wir die Zukunft einer emissibeschleunigen. onsärmeren, nachhaltigeren Mobilität mit. Papier Redaktioneller Hinweis: Der Einfachheit halber spreProfisilk FSC® Mix Credit, holzfrei weiß halbmatt Prinzip 10: Unternehmen Compliance stellt für ZF weltweit ein wesentliches Element erfolgreicher Geschäftsführung und guter chen wir in der vorliegenden Broschüre durchgängig sollen gegen alle Arten der Corporate Governance dar. Diesen Anspruch untermauert der Leitspruch „Wenn es keinen legalen Weg Korruption eintreten, eingibt, gibt es keinen Weg für ZF“. Das ZF Compliance Management System (CMS) schafft den Rahmen für von Mitarbeitern. Damit meinen wir selbstverständlich schließlich Erpressung und die Erfüllung dieser Anforderungen. Es befasst sich schwerpunktmäßig mit den Themen Anti-Korruption, gleichermaßen unsere weiblichen wie männlichen Bestechung. Kartellrecht und Vermögensschäden für ZF. Der Verhaltenskodex von ZF stellt zugleich für alle Mitarbeiter Mitarbeiter. des ZF-Konzerns entsprechende verbindliche Grundsätze auf. Alle Führungskräfte des Konzerns sind strikt aufgefordert, den Verhaltenskodex einzuhalten und ihn auch bei ihren Mitarbeitern bekannt zu machen. Unterstützt werden sie dabei durch umfangreiche Informationsangebote und Trainings. 28 29 ZF Friedrichshafen AG twitter.com/zf_konzern Compliance and Sustainability ZF Group facebook.com/zffriedrichshafen youtube.com/zffriedrichshafenag 88038 Friedrichshafen Deutschland Telefon +49 7541 77-0 Telefax +49 7541 77-908000 www.zf.com 0000 762 074
