Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 1 Relatório de Sustentabilidade 2014 2015 CUIDAR DE VOCÊ. ESSE É O PLANO. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 2 Expediente Publicação Abril de 2016 Coordenação Geral do Relatório de Sustentabilidade Marlise Iloira Gurtler Coordenação de Conteúdo Juciele Marta Wrublewski Projeto Editorial T12 . Comunicação & Marketing Dr. Geraldo Antunes Córdova Presidente Consultoria Dr. Eglas Emanuel Rossi Diretor de Marketing e Relacionamento Iandé Consultoria em Sustentabilidade Evaldo Soares Rodrigues Gerente Corporativo Os indicadores deste relatório foram coletados entre colaboradores representantes de diversas áreas desta cooperativa médica, caracterizados como pontos focais de sustentabilidade e estão listados a seguir: Alessandra de Andrade, Alessandra Bones, Aline Fávero, Andressa Alves Oliveira, Dayane Cristina Eckhardt, Francieli Roos, Fernanda Menezes, Fernanda Pires da Silva, Glauber de Bortolli, Gilvan Cézar Livi, Juciele Wrublewski, Marlise Iloira Gurtler, Maristela Bongiovani, Michele Borsoi, Naiara Olga Lusa, Paula Letícia Stulp da Silva, Silvia de Spindula, Thiago Zanatta e Valdecir Cerisoli. (G4-31) Para sugestões, dúvidas quanto ao conteúdo deste relatório: Juciele Marta Wrublewski CUIDAR DE VOCÊ. ESSE É O PLANO. Área de sustentabilidade (Unimed Chapecó) (49) 3361-1800 ou 3361-1855 e-mail: sustentabilidade@unimedchapeco.com.br Unimed Chapecó Av. Porto Alegre, 132 D www.unimed.coop.br/chapeco Centro Chapecó SC CEP: 89.802-130 Brasil Telefone: 55 (49) 3361-1800 | www.unimed.coop.br/chapeco Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 3 Identidade Organizacional (G4-56) Negócio Princípios Princípios do Cooperativismo “Promoção de saúde e trabalho • Assistência segura, humanizada, integrada médico”. e de qualidade. 1º Adesão voluntária e livre • Cooperativismo, como norteador das 2º Gestão democrática Missão ações. 3º Participação econômica dos membros “Prestar serviços de assistência à saúde para a comunidade, com foco • Desenvolvimento de pessoas, para 4º Autonomia e independência na medicina baseada em evidências, retenção de talentos. 5º Educação, formação e informação promovendo a disseminação do conhecimento • Desenvolvimento sustentável, nas esferas fundamentado nas boas práticas, com 6º Intercooperação social, ambiental e econômica. qualidade, segurança e acessibilidade, 7º Interesse pela comunidade norteada pelos princípios cooperativistas • Ética e honestidade, em todos os atos. e contribuindo para o desenvolvimento Fonte: http://www.ocb.coop.br/site/cooperativismo/principios.asp sustentável”. • Imagem Institucional, preservada. Visão • Investimentos, com estudo de viabilidade. “Ser uma cooperativa de trabalho • Melhoria contínua, em todos os processos. médico referência estadual e nacional, através de investimentos em tecnologia, infraestrutura, • Satisfação dos Clientes, nosso foco. ensino e pesquisa, com reconhecida excelência • Receitas e Despesas transparentes e em gestão.” controladas. • Valorização do cooperado, como garantia do futuro. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 4 Mensagem da Diretoria Nossa missão é cooperar (G4-1) Ao longo de sua Graças ao engajamento dos parceiros e efetivos ao desenvolvimento da sociedade chapeexistência, a Unimed Chapecó públicos de relacionamento, registramos em núcoense. vem confirmando sua vocação meros o sucesso que a cooperação médica repreao consolidar os objetivos e funsenta para a sociedade. As estatísticas mais recenAlinhada aos valores da Unimed Brasil damentos que lhe deram origem: tes confirmam a evolução de nossa Cooperativa, e aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável a valorização do trabalho médico. a qual é referência no Oeste do Estado de Santa (ODS’s), a Unimed Chapecó atua no processo de Catarina. fortalecimento e consolidação das ações estratéComo extensão do gicas para a Unimed em Santa Catarina, a Federacomprometimento com a assisToda essa evolução foi possível devido ao ção das Unimeds, as singulares e seus públicos de tência à saúde de nossos benefiempenho e contribuição de todos os envolvidos, relacionamento engajados na gestão da Política de ciários e o impacto direto sobre que permite uma atuação comprometida com a Sustentabilidade dentro e fora do Estado. sua qualidade de vida, é fundasustentabilidade. mentado no comprometimento Os resultados das ações desenvolvidas com a sustentabilidade, evidenProporcionar um ambiente de trabalho por nossa Cooperativa estão detalhados neste ReGeraldo Antunes Córdova Presidente Unimed Chapecó ciado numa postura ética na gesseguro, igualitário, com o desenvolvimento de peslatório de Sustentabilidade que temos a satisfação tão da Cooperativa, tanto em seu soas, para retenção de talentos está entre os comde apresentar. Os números representam o compapel como Operadora de Planos de Saúde, assim promissos da Unimed Chapecó com a sustentapromisso da Unimed Chapecó com os parceiros e como em nossos recursos próprios. bilidade, cada vez mais presente na estratégia dos comunidade em geral. negócios. Nesse caminho algumas conquistas foEsta publicação demonstra ainda a conram agregadas à história da Cooperativa como, por Prova disto é que ao longo dos anos amtinuidade de um trabalho de empenho a favor da exemplo, a de 2015 quando a Unimed Chapecó foi pliamos o diálogo com a comunidade de entorno, saúde e de um projeto comprometido com a ética classificada no Guia Você S/A como uma das meprimando pelo desenvolvimento sustentável. Ao e transparência de seus resultados. lhores empresas para trabalhar, com base em uma interagir com a comunidade local, a Cooperativa avaliação realizada com o nosso público interno e reconhece que os investimentos em programas, Boa leitura! conduzida pela Revista Você/SA. projetos e ações sustentáveis geram benefícios Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 5 SUMÁRIO MENSAGEM DA DIRETORIA 4 PARÂMETROS PARA O RELATÓRIO Sobre o Relatório 6 PERFIL ORGANIZACIONAL Perfil da Unimed Chapecó 10 Governança e Compromissos 23 INDICADORES DE DESEMPENHO Ética, Transparência e Integridade 32 Indicadores de Desempenho 39 Saúde e Segurança do Cliente 43 Fornecedores e Prestadores de Serviços 46 Gestão de Pessoas 48 Energia, Água, Efluentes e Resíduos 65 Comunidades Locais 70 Medicina Preventiva 78 SUMÁRIO REMISSIVO GRI 80 SUMÁRIO REMISSIVO DO PACTO GLOBAL 84 ANEXOS Balanço Social 2014 86 Balanço Social 2015 93 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 6 Sobre o Relatório Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 7 (G4-3; G4-13; G4-30) A Unimed Chapecó relacionamento (cooperados, colaboradores, clientes, foram consultados, utilizando-se para isto uma – Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste fornecedores, comunidade, governo, sociedade e ferramental desenvolvida por uma consultoria Catarinense está publicando a primeira edição do entidades representativas do meio ambiente) a externa, sendo a mesma ferramenta aplicada nestes seu Relatório de Sustentabilidade com periodicidade lerem este relatório. dois momentos distintos. bianual, apresentando conteúdos padrão das Diretrizes GRI-G4 para o Relato de Sustentabilidade. A partir da percepção interna e externa, Parâmetros para o Relatório foram identificados os temas mais relevantes, que (G4-17; G4-28) As informações contidas após submetidos ao teste de materialidade e aos neste relatório são condizentes com as atividades (G4-18) Vale salientar que, o conteúdo princípios estabelecidos pela GRI, delimitaram os da Unimed Chapecó como Operadora de Plano disposto neste relatório passou por uma consulta temas que seriam aqui relatados. de Saúde Suplementar, referindo-se também as e análise de equipe interna, onde os dados atividades realizadas pelo Instituto Unimed Santa foram coletados e analisados por uma parcela Materialidade Catarina – Filial Chapecó, considerando o período de representativa das diversas áreas de trabalho da relato os anos 2014 e 2015 na área de abrangência Unimed Chapecó, objetivando a definição dos (G4-18) Esse relatório foi desenvolvido da cooperativa. temas relevantes para relatar os resultados de uma seguindo as novas diretrizes da GRI em sua versão gestão ética, transparente e comprometida com a G4, permitindo à Unimed Chapecó focar nos Este relatório se apresenta como uma sustentabilidade. impactos materiais, riscos e oportunidades também plataforma essencial para a comunicação das em sua cadeia de valor. principais ações de sustentabilidade, ferramenta Sob a perspectiva externa, representantes fundamental no engajamento do público de dos cooperados, força de trabalho, fornecedores, Além do foco na materialidade, esse relacionamento da cooperativa. clientes, representantes de governo, sociedade civil, processo possibilitou a participação efetiva das comunidade de entorno e meio ambiente foram partes interessadas no processo de relato. Para Busca-se assegurar de que a cooperativa envolvidos no processo de definição dos temas. isso, a Unimed Chapecó convidou os públicos com está trilhando o caminho certo na identificação os quais se relaciona para que opinassem sobre os de desafios e oportunidades para uma gestão Assim como foram consultadas as temas relevantes para a elaboração deste Relatório. comprometida com a sustentabilidade, por lideranças internas, os públicos estratégicos de este motivo convidamos todos os públicos de relacionamento para a Unimed Chapecó também Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 8 Matriz de Materialidade público de relacionamento – stakeholders) foram negócio devido ao compromisso da instituição priorizados 18 tópicos relevantes, doravante com a sustentabilidade, totalizando 20 tópicos (G4-18) O formato escolhido para a denominados “Aspectos Materiais” neste para relato. aplicação da pesquisa foi o eletrônico, sendo relatório. convidados a participar representantes dos (G4-20; G4-21) Para melhor compúblicos de relacionamento da Unimed Chapecó. (G4-19) O critério utilizado para essa preensão da relevância dos temas sob a perspecNesta abordagem foi solicitado que os mesmos definição foi estabelecido a partir do cruzamento tiva interna e externa à cooperativa, seguem as indicassem uma nota para cada tema por critério da visão interna e externa, considerando os informações a seguir. de relevância, utilizando-se uma régua de avaliação, tópicos apontados como mais relevantes para sendo a nota 1 para o indicador mais importante, e todos os públicos de relacionamento sendo eles: Tópico a outra extremidade da régua indicando a menor Categoria Econômica Desempenho Econômico, DESEMPENHO ECONÔMICO relevância. Presença no Mercado e Práticas de compra; PRESENÇA NO MERCADO Categoria Ambiental – Água, Energia e Efluentes POLÍTICAS DE COMPRA ÁGUA As notas não poderiam ser repetidas em e Resíduos; Categoria Social – Saúde e Segurança, Perspectiva Externa ENERGIA Perspectiva Interna um mesmo bloco, e o questionário foi dividido Treinamento e Educação e Emprego; Categoria EFLUENTES E RESÍDUOS em 08 blocos com seus respectivos indicadores. Direitos Humanos – Não discriminação, Práticas SAÚDE & SEGURANÇA NO TRABALHO Para auxiliar na compreensão e preenchimento, foi de segurança e Investimento; Categoria Sociedade EMPREGO encaminhado um glossário contendo os termos – Combate a corrupção, Comunidades Locais e TREINAMENTO E EDUCAÇÃO técnicos e outras informações relevantes. Concorrência Desleal; Categoria Responsabilidade NÃO DISCRIMINAÇÃO PRÁTICAS DE SEGURANÇA pelo produto – Saúde e Segurança do Cliente, INVESTIMENTOS Finalizado o processo de consulta Privacidade do cliente e Rotulagem de produtos COMBATE À CORRUPÇÃO externa, a cooperativa conseguiu um retorno de e serviços. CONCORRÊNCIA DESLEAL 84 questionários devidamente preenchidos. COMUNIDADES LOCAIS SAÚDE & SEGURANÇA A análise dos temas resultou na inclusão DO CLIENTE Depois de analisados os tópicos do tópico “Trabalho infantil”, assim como um ROTULAGEM DE PRODUTOS E SERVIÇOS consultados sob dois pontos de vista (importância tópico suplementar, “Medicina Preventiva”, foi CONFORMIDADE para a Unimed Chapecó e importância para o acrescido por serem estratégicos e relevantes ao MEDICINA PREVENTIVA Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 9 A categorização da relevância interna e externa dos temas relacionados na tabela utilizou como referência critérios internos (indicadores de gestão, processos, estratégias de relacionamento, posicionamento de marca, etc.), e externos (legislação, regulação, reputação, etc.). (G4-22; G4-23) Como esta é a primeira edição de um relato utilizando-se a metodologia GRI-G4, não há comparativos com outras edições, assim como analisando processos anteriores de comunicação dos resultados, não há necessidade de reformulação de nenhuma informação fornecida anteriormente. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 10 Perfil da Unimed Chapecó Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 11 (G4-3) A Unimed Chapecó – (G4-5; G4-7) Localizada na Avenida oferecidos pela Unimed Chapecó, atualmente a coCooperativa de Trabalho Médico da Região Porto Alegre 132 – D, Centro, Chapecó, é uma operativa conta com 823 colaboradores, os quais Oeste Catarinense, é uma singular do sistema Cooperativa Médica de direito privado, criada e fazem parte do quadro de profissionais capacitados Unimed, o maior sistema cooperativista de regida por Estatuto Social. para proporcionar atendimento de qualidade na cotrabalho médico do mundo e também a maior operativa médica. rede de assistência médica do Brasil, presente (G4-6; G4-8) Considerada de grande em 84% do território nacional. O Sistema porte, com atuação somente no território nasceu com a fundação da Unimed Santos (SP) brasileiro, atualmente conta com uma carteira pelo Dr. Edmundo Castilho, em 1967, e hoje é de 47.892 clientes e abrange outros nove composto por 351 cooperativas médicas, que municípios da região Oeste de Santa Catarina, prestam assistência para mais de 20 milhões promovendo assistência médica de qualidade. de clientes em todo país. Área de abrangência da Unimed Chapecó Os municípios de abrangência da Unimed Chapecó são: Águas de Chapecó, Águas Frias, Caxambu do Sul, Chapecó, Cordilheira Alta, Coronel Freitas, Cunhataí, Formosa do Sul, Galvão, Guatambu, Irati, Jardinópolis, Modelo, Nova Erechim, Nova Itaberaba, Novo Horizonte, Pinhalzinho, Planalto Alegre, Quilombo, Santiago do Sul, São Carlos, Saudades, Serra Alta, Sul Brasil, União do Oeste. (G4-9) Para o bom andamento das atividades inerentes a entrega dos produtos e serviços Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 12 Consolidando as informações do quadro funcional, finalizamos HOSPITAL UNIMED CHAPECÓ o ano de 2015 com os seguintes números: O Hospital Unimed Chapecó sabe da importância da Público Interno em números 2015 2014 2013 humanização no atendimento e no ambiente hospitalar, por isso, além 823 771 696 do avanço tecnológico implementado, oferece como benefício a atenção e o carinho, que são fatores fundamentais para a melhor recuperação do 21 21 24 paciente. 30 22 18 O Hospital busca junto aos profissionais do complexo, valorizar 58 56 48 além do conhecimento técnico o atendimento humanizado por meio Atualmente a cooperativa médica possui 261 médicos de treinamentos e reuniões buscando agregar satisfação, eficiência do cooperados em diferentes especialidades. cuidado e a valorização do ser humano, com um atendimento voltado ao paciente e sua família como um todo. (G4-4) A partir da fundação, a cooperativa começou a trilhar sua trajetória na cidade, firmando contratos com aproximadamente 1.000 empresas, dentre elas a Cooper Central Aurora e Cooper Alfa, primeiras empresas do município a aderirem ao plano com a Unimed Chapecó. A partir disso, todos os esforços para projetar um hospital de qualidade, mais compatível com a realidade de Chapecó, começa a tomar forma em outubro de 1997. Foi então que, em 5 de dezembro de 1998, o Hospital Unimed Chapecó iniciou as atividades com a aspiração e o desejo de mudar a história da assistência médico-hospitalar do município. A seguir estão relacionadas informações sobre os produtos e serviços oferecidos pela Unimed Chapecó, aos seus beneficiários. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 13 Padrões de conforto LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS especializada em coletas infantis. A coleta domiciliar é gratuita para pacientes O Hospital possui 75 leitos para internação, Fundado em 1° de junho de 2004, incapacitados de locomover-se, idosos e especialmente projetados e decorados para O Laboratório Unimed Chapecó possui acamados, com solicitação pelo telefone oferecer condições de bem-estar, assistência, duas unidades de atendimento. Uma fica (49) 3361 1850. segurança e qualidade no atendimento, localizada na Av. Porto Alegre, anexo ao dispondo de apartamentos coletivos, Centro Clínico do Hospital Unimed, e a Em funcionamento 24 horas por apartamentos standard, apartamentos luxo e outra fica localizada no Bairro Efapi. dia, sete dias da semana, o Laboratório serviços de hotelaria (recepção e atendimento, Unimed Chapecó possui capacidade governança e restaurante). O Laboratório presta serviços produtiva para mais de 30.000 mil exames em análises clínicas, realizando exames por mês. nas áreas de hematologia, gasometria, análise de íons, bioquímica, imunologia, CENTRO DE DIAGNÓSTICO POR IMAGEM – hormônios, biologia molecular, micologia, UNIMAGEM parasitologia, urinálise, marcadores tumorais e cardíacos. Possui equipamento O Centro de Diagnóstico por automatizado em microbiologia, Imagem Unimagem, integra serviços que proporciona melhor qualidade e diagnósticos e terapêuticos, com confiabilidade na realização de testes de soluções precisas, diferenciadas e de alta identificação de bactérias e antibiogramas, resolubilidade. proporcionando mais segurança ao médico Com ambientes tecnologicamente ao prescrever um antibiótico. equipados, a Unimagem alcança resultados A qualificação técnica é um dos precisos, o que permite ao paciente um diferenciais do Laboratório Unimed, com tratamento adequado de acordo com a bioquímicos pós-graduados em análises sua necessidade. clínicas e microbiologia. A equipe é Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 14 O centro realiza os seguintes videocolonoscopia, vídeo broncoscopia) e evitando cirurgias com grandes incisões como exames: RX Simples e contrastado; Exames morfológicos. infarto agudo do miocárdio, aneurismas e acidentes Ultrassonografia geral e com Doppler; vasculares cerebrais, etc. É considerado referência Biópsias guiadas por ultrassonografia; Os colaboradores da Unimagem na região oeste catarinense em diagnósticos e Mamografia Digitalizada; Densitometria óssea; são treinados e orientados para prestar um tratamentos das doenças circulatórias em geral, por Tomografia computadorizada; Ressonância atendimento diferenciado, orientando sobre os meio de procedimentos minimamente invasivos Magnética/Artro RM e Ressonância Cardíaca; preparos exigidos para cada exame solicitado, muito focalizadas na cardiologia. Ecodopplercardiograma transtorácico, infantil e sempre respeitando e proporcionando adulto; Ecodopplercadiograma transesofágico; satisfação aos clientes. Cateterismo Cardíaco e CinecoronaEcodopplercardiograma fetal; Mapa e Holter; riografia; Medidas de Débito Cardíaco e das ReCENTRO DE DIAGNÓSTICO DOS DISTÚRBIOS sistências Vasculares; Aortografias; Arteriografia Serviço de Endoscopia (Videoendoscopia, DO SONO (CDDS) das Carótidas e Vertebrais; Arteriografia Hepática; Arteriografia das Artérias Renais; ArterioEspecializada em atendimentos grafias dos Membros Inferiores; Angioplastias decorrentes de perturbações do sono, Coronárias; Implante de Stents; Endopróteses identifica, desde 2005, uma série de distúrbios de Aorta; Valvoplastias; Correção de Defeitos que ocorrem durante o sono do paciente e Congênitos; Stents Carotídios; Stents Renais; que podem interferir na qualidade de vida. Stents nos Membros Inferiores; QuimioemboliSão realizados diagnósticos e exames de zações de Tumores; Oclusão de Mal-formações polissonografia, aliados a equipamentos Artério-Venosas e de Sangramentos Digestivos; modernos e acomodações com características Oclusão de Mal-formações Pulmonares; Oclunão-hospitalares. são de Mal-formações Decorrentes de TrauCENTRO CARDIONEUROVASCULAR mas; Estudo Eletro Fisiológico; Mapeamento e ablação de fibrilação atrial. Trata doenças vasculares cardíacas, Avenida Porto Alegre, 132 – D, Centro, Chapecó. neurológicas e periféricas por meio de cateteres, Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 15 CENTRO DE ONCOLOGIA E HEMATOLOGIA A estrutura disponível do Centro de MEDICINA PREVENTIVA Oncologia constitui-se de área construída O serviço garante assistência de 438,28 metros quadrados, capela para O Univida é um programa criado pela humanizada, aliada ao emprego das melhores diluição de medicação, salas climatizadas, Unimed Chapecó com objetivo de avaliar o tecnologias no tratamento de tumores. Entre TV a cabo, som ambiente e salas privativas. perfil de saúde e estilo de vida de seus clientes. os serviços especializados – classificados Também há cardápio com lanche diversificado Também adota medidas que visam informar, como de alta complexidade – oferecidos aos desenvolvido por nutricionista. conscientizar e motivar o cliente a adotar e clientes Unimed e de outros planos de saúde manter comportamentos positivos e preventivos situam-se as consultas com especialistas, Os pacientes com tumores em em relação à saúde resultando na melhoria da aplicações de quimioterapia, hidratação, geral e doenças relacionadas com o sangue qualidade de vida e aumento da longevidade. biópsias da medula óssea para fins de (hematologia) constituem a maior parte da investigação e manutenção de cateter. clientela do Centro de Oncologia. O programa inclui métodos de prevenção e diagnóstico precoce das mais Considerado referência no oeste importantes doenças que, apesar de passíveis de catarinense e em todo o Estado, o Centro de controle ou detecção precoce, infelizmente ainda Oncologia da Unimed Chapecó é composto são as maiores causas de morte e sofrimento. por equipe formada por três médicos oncologistas, dois médicos hematologistas, três enfermeiros, dois técnicos em enfermagem, auxiliar de faturamento e duas secretárias. Atualmente estão em tratamento 112 clientes entre os vários tipos de tumor, totalizando uma média de 180 aplicações de Quimioterapia por mês. Rua Israel, 770-B, bairro Santa Maria, Chapecó. Rua Barão do Rio Branco, 243 – E, Centro, Chapecó. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 16 FISIOTERAPIA TRANSPORTE SAÚDE OCUPACIONAL A Fisioterapia Unimed Chapecó realiza Para proporcionar mais conforto e seguSentir-se protegido e conviver de foratendimentos diferenciados aos seus pacientes, rança ao paciente, o serviço conta com ambulâncias ma saudável no ambiente de trabalho é priprezando pela qualidade na reabilitação. O serviço equipadas com UTI Móvel, que realizam transporte mordial para a qualidade de vida. dispõe de aulas de Pilates, com desconto especial inter-hospitalares com o acompanhamento méaos beneficiários Unimed Chapecó, além de um fidico e assistência de enfermagem aos clientes do A Saúde Ocupacional Unimed Chapesioterapeuta especializado para realizar a triagem plano de saúde e particulares. Os veículos também có trabalha na elaboração de programas e exeprévia dos pacientes no início do tratamento teraestão aptos a oferecer assistência em eventos. cução de serviços que visam garantir a segupêutico, com o intuito de definir o protocolo mais rança, saúde e qualidade de vida nas empresas. adequado a cada patologia. A equipe é formada por fisioterapeutas dedicados ao cuidado e respeito às Ser referência em Saúde e Segurança particularidades de cada paciente. no Trabalho é a missão de uma equipe formada por profissionais experientes e qualificados no cumprimento das Normas Regulamentadoras do Ministério do Trabalho. Os serviços oferecidos são: • Laudo Técnico das Condições Ambientais do Trabalho LTCAT Av. Porto Alegre, 132 – D, Centro, Chapecó. • Programa de Prevenção de Riscos AmComposto por equipamentos vitais, o serbientais PPRA viço é preparado para atender diferentes situações • Programa de Controle Médico de Saúde de urgência e emergência durante o transporte e/ou Ocupacional PCMSO Av. Fernando Machado, 530 – E, Centro, Chapecó. nos eventos onde esteja fazendo a cobertura. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 17 • Programa de Condições e Meio Ambiente na Indústria da Construção Civil PCMAT PRODUTOS UNIFLEX OESTE • Capacitação para trabalhos em altura Norma Plano coletivo empresarial. Regulamentadora 35 UNIFLEX ESTADUAL – APTO Segmentação: referência, abrangência grupo de Plano coletivo empresarial. municípios. • Comissão Interna de Prevenção de Acidentes Segmentação: ambulatorial, Hospitalar com ObsCIPA tetrícia, abrangência estadual. PLANO ECONÔMICO EMPRESARIAL • Comissão Interna de Prevenção de Acidentes Plano coletivo empresarial. do Trabalho Rural CIPATR UNIFLEX NACIONAL COLETIVO EMPRESARIAL Segmentação: referência, abrangência municipal. APTO 50% • Consultas clínicas e Exames admissionais, periPlano coletivo empresarial. ódicos, mudança de função, retorno ao trabalho Segmentação: ambulatorial, Hospitalar com ObsUNIFLEX NACIONAL COLETIVO EMPRESARIAL e demissionais tetrícia, abrangência nacional. REFERENCIA 50% • Validação de atestados Plano coletivo empresarial. Segmentação: referência, abrangência nacional. • Emissão de Laudo para Pessoas com DeficiênDINÂMICO EMPRESARIAL CO-PARTICIPATIVO A cias – PcD. Plano coletivo empresarial. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com DINÂMICO EMPRESARIAL CO-PARTICIPATIVO B Av. Fernando Machado, 199 D, Centro, Chapecó. Obstetrícia, abrangência nacional. Plano coletivo empresarial. Segmentação: referência, abrangência nacional. UNIFLEX ESTADUAL Plano coletivo empresarial. Segmentação: referência, abrangência estadual. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 18 UNIFLEX ESTADUAL – APTO CO-PARTICIPAÇÃO 50% Segmentação: referência, abrangência municipal. Plano individual ou familiar. Plano coletivo por adesão. Segmentação: referência, abrangência grupo Segmentação: ambulatorial, Hospitalar com Obsde municípios. tetrícia, abrangência estadual. UNIFLEX NACIONAL CO-PARTICIPAÇÃO 50% Plano coletivo por adesão. UNIFLEX NACIONAL CO-PARTICIPAÇÃO 50% Segmentação: referência, abrangência nacional. Plano individual ou familiar. UNIFLEX NACIONAL – APTO CO-PARTICIPAÇÃO 50% Segmentação: referência, abrangência nacional. Plano coletivo por adesão. Segmentação: ambulatorial, Hospitalar com ObsUNIFLEX ESTADUAL APTO CO-PARTICIPAÇÃO 50% tetrícia, abrangência nacional. Plano individual ou familiar. UNIFLEX Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com Plano individual ou familiar. Obstetrícia, abrangência estadual. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com UNIFLEX ESTADUAL CO-PARTICIPAÇÃO 50% Obstetrícia, abrangência estadual. Plano coletivo por adesão. Ativo com comercialização suspensa. Segmentação: referência, abrangência estadual. UNIFLEX NACIONAL – APTO CO-PARTICIPAÇÃO 50% Plano individual ou familiar. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com UNILOC UNIFLEX OESTE Obstetrícia, abrangência nacional. Plano individual ou familiar. Plano coletivo por adesão. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com Segmentação: referência, abrangência grupo de Obstetrícia, abrangência municipal. municípios. UNIFLEX ESTADUAL CO-PARTICIPAÇÃO 50% Ativo com comercialização suspensa. Plano individual ou familiar. Segmentação: referência, abrangência estadual. PLANO ECONÔMICO EMPRESARIAL UNIPLAN Plano coletivo por adesão. Plano individual ou familiar. UNIFLEX OESTE Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 19 Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com UNIFLEX ESTADUAL UNIFLEX ESTADUAL APTOCO-PARTICIPAÇÃO 20% Obstetrícia, abrangência nacional. Plano coletivo por adesão. Plano individual ou familiar. Ativo com comercialização suspensa. Segmentação: referência, abrangência estadual. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com Ativo com comercialização suspensa. Obstetrícia, abrangência estadual. Ativo com comercialização suspensa. UNIPLAN Plano individual ou familiar. UNIFLEX NACIONAL CO-PARTICIPAÇÃO 20% Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com UNIFLEX ESTADUAL – APTO Plano coletivo por adesão. Obstetrícia, abrangência nacional. Segmentação: referência, abrangência nacional. Plano individual ou familiar. Ativo com comercialização suspensa. Ativo com comercialização suspensa. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com Obstetrícia, abrangência estadual. Ativo com comercialização suspensa. UNIFLEX ESTADUAL – APTO UNIFLEX NACIONAL Plano coletivo por adesão. Plano coletivo por adesão. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com UNIFLEX NACIONAL – APTO Obstetrícia, abrangência estadual. Segmentação: referência, abrangência nacional. Plano individual ou familiar. Ativo com comercialização suspensa. Ativo com comercialização suspensa. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com Obstetrícia, abrangência nacional. UNIFLEX ESTADUAL Ativo com comercialização suspensa. UNIFLEX NACIONAL – APTO Plano coletivo por adesão. Plano individual ou familiar. Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com Segmentação: ambulatorial, abrangência estadual. UNIFLEX NACIONAL – APTO CO-PARTICIPAÇÃO 20% Obstetrícia, abrangência nacional. Ativo com comercialização suspensa. Plano individual ou familiar. Ativo com comercialização suspensa. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 20 Segmentação: Ambulatorial + Hospitalar com Plano individual ou familiar. Obstetrícia, abrangência nacional. Segmentação: referência, abrangência nacional. Ativo com comercialização suspensa. Ativo com comercialização suspensa. UNIFLEX NACIONAL UNIFLEX ESTADUAL – APTO Plano individual ou familiar. Segmentação: referência, abrangência nacional. Plano individual ou familiar. Ativo com comercialização suspensa. Segmentação: Hospitalar com Obstetrícia, abrangência estadual Ativo com comercialização suspensa. UNIFLEX ESTADUAL Plano individual ou familiar. Segmentação: referência, abrangência estadual. Ativo com comercialização suspensa. UNIFLEX ESTADUAL CO-PARTICIPAÇÃO 20% Plano individual ou familiar. Segmentação: referência, abrangência estadual. Ativo com comercialização suspensa. UNIFLEX NACIONAL – CO-PARTICIPAÇÃO 20% Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 21 lho nos princípios cooperativistas e em valosempenho e consolidou ainda mais a imagem res como responsabilidade, transparência e da cooperativa médica no mercado. Para os ética em todos os serviços que oferece. próximos 10 anos, o planejamento estratégico prevê expansão dos serviços do Centro DEPOIMENTO A cooperativa disponibiliza Plano de Cardioneurovascular, de Urgência e EmergênSaúde regulamentado pela Agência Nacional cia, UTI adulta, implantação da UTI Pediátrica “Cooperativismo e sustende Saúde (ANS) em duas modalidades: pese Neonatal, ampliação da Internação, do Centabilidade andam juntos. soa física e pessoa jurídica. Outro produto em tro Cirúrgico e dos Serviços de Diagnósticos. Precisamos buscar a sintonia e a efetividade do tripé da crescimento é a Saúde Ocupacional destiTudo isso, para atender a demanda com a másustentabilidade, nos aspecnada a empresas de pequeno e médio porte. xima qualidade possível. tos econômicos, ambientais Para dar atendimento a este distinto público, e sociais. Acreditamos que a oferece uma rede credenciada que cobre mais Em 2012 o Hospital Unimed Chapebase de toda sustentabilidade 80% do território nacional, com hospitais, có recebeu o reconhecimento de duas grande é o desenvolvimento humano que deve contemplar clínicas, laboratórios e serviços para diagnósdes conquistas concedidas pela 3M Merum bom relacionamento do tico e terapêutico, espalhados pelo País. cado Hospitalar: a certificação na categoria homem com os semelhantes Diamante do programa de Saúde da Pele e e a natureza.” Ao longo destes 23 anos, foram feitos a Certificação Diamante em Esterilização de investimentos em tecnologias de alta comMateriais. Os títulos fazem parte do Projeto Sr. Mario LanznasterPresidente plexidade, proporcionando plenas condições “Soluções Integradas para a Saúde” e atestam Aurora Alimentos. de trabalho aos cooperados e acesso à saúde a contínua busca por qualidade nos serviços de ponta à sociedade, bem como humanizahospitalares prestados na instituição. ção, inovação no atendimento, treinamento Presença no Mercado do quadro funcional e ações sociais que meA equipe interdisciplinar de saúde do lhoram as condições de vida da comunidade. Hospital Unimed oferece um serviço de exNada melhor que comemorar 23 celência, segue os parâmetros estabelecidos anos de Unimed Chapecó, pautando o trabaA empresa obteve um excelente depelos órgãos superiores nacionais e internaMensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 22 cionais de saúde e mantém registros fidedignos de todas as etapas do processo. Para isso, todos os seus membros receberam criterioso treinamento pela empresa certificadora. São seguidos protocolos de práticas de limpeza, montagem das cargas, esterilização e armazenamento, que garantem qualidade com a melhor tecnologia existente. (G4-9) O resultado do trabalho realizado através dos produtos oferecidos pela Unimed Chapecó, aos seus beneficiários, reflete sobre os números apresentados na tabela a seguir, os quais evidenciam o crescimento no atendimento e iniciativas que favoreçam o trabalho médico e bem-estar dos clientes. (G4-9) Os números apresentados referente aos atendimentos realizados, formam parte do resultado financeiro da cooperativa, sua saúde financeira e condições favoráveis para perenização do negócio no segmento em que atua. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 23 Governança e Compromissos Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 24 (G4-7) A Unimed Chapecó é Diretoria Executiva propriedade de seus médicos cooperados, que atuam como cooperados e gestores do negócio. Dr. Geraldo Antunes Córdova Presidente (G4-34; G4-40) O Conselho de Dr. Adriano Reginatto Klein Diretor Corporativo Administração da Unimed Chapecó tem Dr. José Pegoraro Foresti Diretor de Plano de Saúde como principal função estabelecer políticas, diretrizes e estratégias gerais do negócio. Suas Dr. Rovani José Rinaldi Camargo Diretor Hospitalar propostas e decisões são avaliadas e aprovadas em consenso pelos acionistas, durante a Dr. Eglas Emanuel Rossi Diretor de Marketing e Relacionamento Assembleia Geral Ordinária, instância máxima de decisão da cooperativa, que elege entre seus pares quatro Conselhos por meio do voto direto, secreto e igualitário. Conselho de Administração Dr. Hardy Franz Goldschmidt (G4-40) A estrutura da Governança da Unimed Chapecó é eleita através de votação Dr. Maurício Mahalem Bastos na Assembleia Geral Ordinária, sendo eleito o Presidente, Conselho de Administração, Dr. Alberto Stolt Conselho Fiscal, Conselho Técnico e Ético. Dr. Eglas Emanuel Rossi Sendo que a Diretoria Executiva, Diretor Técnico, Coordenadores Médicos são nomeados Dra. Carolina Cipriani Ponzi pelo Conselho de Administração em reunião específica. Dr. Rafael Agnolin Suplente *Estrutura de Governança Corporativa Dr. Waldir Savi Junior Suplente da Unimed Chapecó em 31 de dezembro de 2015. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 25 Estruturação da Unimed Chapecó A seguir apresenta-se o organograma da Unimed Chapecó Como desdobramento das atividades técnicas e operacionais considerando o processo usado para a delegação de autoridades sobre a seguir está estruturado o organograma referente ao quadro funcional as decisões que envolvem o tripé da Sustentabilidade (social, econômico da cooperativa. e ambiental). Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 26 (G4-34) Os tópicos econômicos, de sustentabilidade pelo corpo funcional, são processo eleitoral e não há especificações ambientais e sociais são tratados pelo Comitê reportadas ao Comitê de Sustentabilidade, quanto à formação, a única condição exigida Local de Sustentabilidade composto por responsável por transmitir ao Conselho de é ser médico cooperado. Os mandatos têm profissionais da área de Sustentabilidade, Administração. duração de três anos podendo ocorrer reeleição. Diretoria e integrantes das áreas de Logística, O mesmo se aplica à Diretoria Executiva, que Gestão de Pessoas, Serviço Jurídico, O presidente e o Diretor da área de possui mandato trianual com a possibilidade Relacionamento com o Cooperado, Ouvidoria, Marketing e Relacionamento da cooperativa de gestão de três candidaturas. Núcleo de Segurança Assistencial e Qualidade médica participam como representantes no em Saúde – NSA/NQS e Secretaria-Executiva. Comitê Executivo de Sustentabilidade do As reuniões ordinárias do Conselho Sistema Unimed SC. Este comitê é responsável são realizadas mensalmente. Os conselheiros Este comitê subsidia o Conselho por estabelecer as diretrizes de trabalho compartilham as decisões corporativas no que diz respeito ao desenvolvimento e e indicadores relevantes a serem tratados com igual poder de voto. São atribuições do aprimoramento de conhecimento sobre a na singular. A Assistente Social do setor de Conselho: cumprir e fazer cumprir o Regimento sustentabilidade, bem como na tomada de Sustentabilidade da Unimed Chapecó participa Interno e seus atos complementares; decisões. do Comitê Estadual de Sustentabilidade, o aprovar o orçamento anual e o planejamento qual trata de demandas relevantes ao Sistema estratégico, o qual inclui objetivos relacionados Tem como funções: Debater assuntos Unimed na esfera estadual e local. à sustentabilidade; definir diretrizes contidos na temática da Sustentabilidade; fundamentais ao negócio; examinar o Relatório Executar ações; Identificar, analisar e (G4-38) Todos os membros do Anual, o Balanço Geral e a Demonstração dos avaliar os principais problemas da singular; Conselho de Administração são médicos Resultados. Levantar demandas; Consolidar a Política cooperados independentes pois, não ocupam de Sustentabilidade na Singular; Analisar cargos executivos e não pertencem ao quadro O Regimento Interno trata-se de um resultados e indicadores; Operacionalizar próprio da Unimed Chapecó. Os membros documento utilizado de maneira complementar projetos; Recomendar projetos em potencial. participam das reuniões, assembleias e todos ao Estatuto Social, que estabelece disposições têm direito a voto. que projetam o alcance a objetivos estipulados As iniciativas, que também pela Unimed Chapecó. O Regimento trata de consideram a dimensão cultural visando à (G4-38; G4-40) Os integrantes do deveres, serviços, atendimento, organizações disseminação e internalização dos princípios Conselho de Administração participam de internas e disposições gerais. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 27 Após dois anos da vigência da Política, entendemos que era importante reunir Perfil do Público 6,4% de Relacionamento 10,6% novamente nossos públicos estratégicos para verificar até onde havíamos Cliente P. Física 8,5% avançado e quais os nossos próximos Cliente P. Jurídica desafios. Esse trabalho foi realizado Ferramentas de Gestão em 2014 e serviu como base para a 25,5% Colaborador Comunidade primeira revisão da Política Estadual Após a realização de inúmeros trabalhos Cooperado de Sustentabilidade do Sistema com foco na sustentabilidade, no ano de 2011, Fornecedor Unimed em SC e a nível local. (www. 27,7% o Sistema Unimed Santa Catarina direcionou Governo e Sociedade unimed.coop.br/chapeco). suas ações para criar uma Política Estadual de Meio Ambiente Sustentabilidade, lançada em 2012, com o objetivo A partir deste momento, com 10,6% de unificar a linguagem e o trabalho desenvolvido a entrega da versão revisada, reafirmamos 8,5% entre as Unimeds em SC, definindo critérios o compromisso de contribuir com uma nova essenciais para a gestão de nossas atividades. forma de fazer negócios, incentivando uma relação sustentável, priorizando critérios que contemplem a Selo de Sustentabilidade e Este foi um trabalho de conscientização Governança perspectiva do triplo resultado (econômico, social e de todas as Unimeds do estado, onde encontros ambiental). envolvendo colaboradores de diversas áreas, Desde 2004 a Unimed Chapecó participa gestores e dirigentes definiram os objetivos e A Unimed Chapecó foi sede do encontro redo Selo de Sustentabilidade Unimed emitido pela premissas, os stakeholders estratégicos, os critérios gional para a elaboração da política envolvendo os púUnimed Brasil e reconhecido pelo Instituto Ethos. essenciais para o nosso negócio e suas ferramentas. blicos de relacionamento em 2011, e sediou o evento O objetivo do selo é reconhecer e estimular as regional em 2014 para a revisão do documento. boas práticas, realizar um diagnóstico de gestão, Em um segundo momento, integrar o sistema Unimed possibilitando uma representantes dos nossos públicos de Participação dos stakeholders em consulta visão sistêmica das singulares, buscando um relacionamento também foram ouvidos, o que pública para elaboração e revisão da Política de Susequilíbrio entre os âmbitos social, econômico e possibilitou enriquecer a percepção interna e ajustar tentabilidade Unimed. ambiental. os pontos centrais deste trabalho. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 28 O Selo de Governança Corporativa O Selo Unimed de Governança e do Sistema Unimed que desenvolvem suas criado pela Unimed do Brasil, estimula o Sustentabilidade Unimed a ser aplicado atividades de forma ética e transparente, Sistema Unimed à prática da Governança em 2016 com referência aos anos 2014 e respeitam seus públicos de relacionamento e Cooperativa como um diferencial, ressalta 2015 seguem as seguintes categorias de realizam a gestão sustentável do seu negócio o compromisso das organizações, pela classificação: bronze, prata, ouro e diamante. considerando o equilíbrio econômico, social e busca e aprimoramento constante dos A reestruturação do selo vigente unificou ambiental. conceitos presentes na governança, obtendo, em um questionário e processo de análise o por consequência, o respeito dos seus Selo Unimed de Sustentabilidade e Selo de Além de reconhecer o trabalho colaboradores, das sociedades e comunidades Governança Cooperativa. realizado pelos Hospitais Unimed, o Selo é uma onde estão inseridas e o reconhecimento de importante ferramenta de diagnóstico sobre mercado. Em 2013 e 2014 a Unimed Chapecó sua gestão e oferece a possibilidade de avaliar obteve o Selo de Governança Cooperativa na as oportunidades de melhorias e mitigar os Para participar do processo de categoria Ouro. Pelo 11º ano consecutivo a impactos negativos que possam decorrer de certificação, a cooperativa médica responde cooperativa médica é reconhecida pela sua suas atividades. A Unimed Chapecó participou anualmente os questionários sobre sua gestão gestão em Sustentabilidade e desde 2012 da 1º edição do selo em 2014 sendo premiada, como um todo (governança, público interno, possui o Selo Unimed de Sustentabilidade na nesta época não existia classificação por faixa. clientes, fornecedores, meio ambiente, governo categoria Diamante. e sociedade), preenche e realiza auditoria *Em 2016 na 2ª edição do Selo de externa do Balanço Social com indicadores Sustentabilidade para Hospitais, a singular internos e externos, calcula a emissão de CO2 e Selo de Sustentabilidade para está preenchendo os indicadores e o resultado alimenta o Banco de Práticas no site da Unimed Hospitais será divulgado no mês de abril. Brasil (descrevendo os programas, projetos, ações e práticas de gestão da singular). O Selo Hospital Unimed de Sustentabilidade tem como objetivo mobilizar Banco de práticas em Todos os critérios são analisados os Hospitais Unimed a implantarem a Responsabilidade Social por uma comissão avaliadora, a qual emite sustentabilidade em sua gestão. Coordenado às singulares devolutiva e sugestões de pela Unimed do Brasil e realizado a cada dois O Banco de Práticas Unimed tem melhorias. anos, o Selo certifica os hospitais próprios como objetivo compor um banco de dados por Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 29 meio do qual será possível o compartilhamento • Comitê de Recursos Humanos desenvolvimento dentro da Cooperativa e 84,3% de experiências realizadas por Singulares, aprovam os seus líderes. • Comitê de Padronização de Materiais e Federações e Sociedades Auxiliares do Medicamentos– COMEDI Sistema Unimed. A ferramenta é coordenada e O Guia VOCÊ S/A EXAME passou a ser disponibilizada pela Unimed Brasil. • Comitê de Inclusão referência no mercado brasileiro de boas práticas em gestão de pessoas. É a maior pesquisa de Prêmios e Reconhecimentos clima do Brasil e uma das maiores do mundo. O Guia nasceu em 1997 com a missão de valorizar Os anos de 2013, 2014 e 2015 foram as empresas que melhor cuidam de seus de importantes conquistas à Unimed Chapecó, colaboradores. Esse trabalho é baseado em uma com premiações consideradas relevantes para o metodologia que foi se aperfeiçoando ao longo negócio. dos anos, tornando-se mais abrangente, crítica e rigorosa quando ganhou a parceria da Fundação A Unimed Chapecó foi eleita uma das Instituto de Administração (FIA), em 2006. melhores empresas para se trabalhar no país segundo o ranking da Revista Você S/A. Pela primeira vez, a Cooperativa Médica participou da pesquisa que contou com 358 empresas DEPOIMENTO inscritas. A colaboradora do setor de Relacio• Comitê Local de Sustentabilidade A Singular de Chapecó obteve média namento, Joanita Schultz, avalia positivamente • Comitê de Gestão de Capital Humano final de 75,8, o que a classificou como umas a colocação da Unimed Chapecó no ranking e das cooperativas com melhor desempenho no afirma que se sente ainda mais motivada. “Me • Comitê de Desenvolvimento sinto contente em levantar da cama todos os dias país. A pesquisa revelou ainda que 91,3% dos para trabalhar numa empresa como a Unimed • Comitê de Marketing colaboradores identificam-se com a empresa Chapecó. Um lugar onde as coisas acontecem, te• Comitê de Qualidade e 83,2% estão satisfeitos e motivados com o mos oportunidades, além de confiança e segurantrabalho. Além disso, 82,7% dos colaboradores ça para seguir adiante”, comemora Joanita. • Comitê de Ética afirmaram à pesquisa que acreditam ter Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 30 *Acreditação Hospitalar – categoria Pleno * A Unimed Brasil confere à Unimed Chapecó * Hospital Unimed Chapecó é Diamante em concedida pelo Instituto Qualisa de Gestão o Selo Unimed de Sustentabilidade 2014 cirurgia segura e prevenção de lesões de (IQG) de acordo com as diretrizes da em reconhecimento ao importante trabalho pele. As certificações foram entregues pela Organização Nacional de Acreditação (ONA), realizado pela prática de sustentabilidade em 3M do Brasil, por meio do Programa Soluções Manual Brasileiro de Acreditação – Versão sua gestão. Integradas para a Saúde. 2010 e com a Norma NA2. * A Unimed Brasil confere à Unimed Chapecó o * PRÊMIO CLIENTE + INTERCÂMBIO – * A ANS – Agência Nacional de Saúde Título de Honra ao Mérito em reconhecimento CERTIFICADO DE PRATA e PRÊMIO INTERAÇÃO Suplementar certifica que o Hospital Unimed ao alcance do Selo de Sustentabilidade Unimed OPERACIONAL, reconhecidos pela Unimed de Chapecó participou como Hospital Voluntário – Categoria Diamante revelando a incorporação Santa Catarina. no Estágio de Avaliação Controlada (E.2) do da sustentabilidade em seu modelo de gestão. programa QUALISS em 2013 com 60% ou * Prêmio Sescoop Excelência de Gestão – mais de participação. * 5ª Edição 2015 do Certificado de Faixa Prata ciclo 2015/2016. Responsabilidade Social emitido pela * Selo Unimed de Sustentabilidade – categoria Assembleia Legislativa de Santa Catarina. * Revista Você S\A – classificada no Guia Diamante em 2013, em reconhecimento pelo Você S/A – As melhores empresas para você importante trabalho realizado pela prática de * 4ª Edição 2014 do Certificado de trabalhar – 2015. responsabilidade Social pela sua gestão. Responsabilidade Social emitido pela Assembleia Legislativa de Santa Catarina. * Selo Ouro em Governança Cooperativa – * Selo Prata emitido pela Unimed do Estado de Unimed do Brasil 2015. SC em 2014, por atender 85% dos requisitos de Excelência do Programa Cliente e Intercâmbio. * A Unimed Brasil confere ao Hospital Unimed o Selo Unimed de Sustentabilidade para hospitais 2014 em reconhecimento ao importante trabalho realizado pela prática de sustentabilidade em sua gestão. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 31 (G4-15) Iniciativas que a Unimed • Outubro Rosa Chapecó subscreve ou endossa • Novembro Azul Atualmente a Unimed Chapecó • Dia do Voluntariado Unimed tem aderido a movimentos da sociedade, que objetivam o desenvolvimento sustentável, e que • Dia Nacional do Doador de Sangue tenham um reflexo na gestão da cooperativa, favorecendo os princípios cooperativistas além (G4-14) Atuando sob esta perspectiva, de contribuir como uma agente de transformação a Unimed Chapecó, ao relacionar-se com seus social na sociedade em que a cooperativa está públicos estratégicos busca considerar seus inserida. possíveis impactos identificáveis, referente ao seu processo de entrega dos produtos e serviços Estes movimentos são: através do princípio da precaução, onde atualmente a cooperativa busca estar constantemente em • Carta da Terra conformidade com a legislação socioambiental • Pacto Global das Nações Unidas e práticas requeridas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ANS. • Objetivos de Desenvolvimento Sustentável Como reflexo da gestão adotada, o • Campanha Nacional “O que você tem a ver Balanço Social (Anexo) da cooperativa médica é com a corrupção” preenchido anualmente com as informações de desempenho da Unimed Chapecó, e analisado por • Programa Unimed Abraça os ODS auditoria externa, evitando possíveis equívocos na disponibilização das informações à sociedade em • Campanha Nacional do Sistema Unimed geral. As demonstrações contábeis são aprovadas Voto Responsável pela Diretoria e Conselho de Administração. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 32 Ética, Transparência e Integridade Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 33 (G4-56; G4-DMA) A fim de garantir que (G4-SO3) Os princípios apresentam ainda caminhos para denúncias e a gestão dos negócios ocorra de forma responsádo Código constam na Política soluções de problemas com cunho ético. vel, a Unimed Chapecó adota as melhores práticas Institucional para Contratação de governança corporativa, estabelecidas a partir e Qualificação de Fornecedores, A conduta e conflitos de interesse de uma estrutura hierárquica, com competências Terceiros e Parceiros durante vienvolvem tanto cooperados, como dirigentes bem definidas. sita de qualificação da cadeia de cooperados e colaboradores da Unimed. Para fornecedores e de auditoria técnica de Sustentanto, as diretrizes éticas também exercem Esta atuação busca eliminar conflitos de tabilidade, além de disponibilizá-lo na íntegra função de nortear tais condutas para melhor interesse que possam vir a interferir na condução no Portal Unimed Chapecó. andamento da instituição e melhor andamento das atividades da cooperativa, zelando pela condas atividades no que diz respeito ao desenduta ética de sua atuação, de modo a garantir que Baseado no Regimento Interno e Cóvolvimento dos profissionais da Unimed. suas atividades sejam desenvolvidas de forma índigo de Conduta, cooperados e colaboradores, tegra e transparente. em todas suas instâncias, baseiam-se no com(G4-HR3) Entre os tóprometimento e responsabilidades sociais, picos abordados pelo Código de (G4-58; G4-DMA) O Código de Conduambientais e econômicas para desenvolver as Conduta da Unimed está o comta Profissional elaborado e revisado em 2015 pelo atividades na instituição. bate a qualquer tipo de discrimiSistema Unimed e adotado pela singular, orienta o nação. público interno e externo quanto ao tema. (G4-SO4) O material indica normas e culturas empre(G4-HR3; G4-SO5) (G4-SO4) A fim de assegurar os princísariais de maneira transparente, Considerando os dois temas pios estabelecidos no Código de Conduta, a cooapresentando por meio da funabordados, combate à corrupperativa promove ações sobre suas diretrizes no damentação, os princípios que a ção e não discriminação, dumomento da integração de novos contratados e cooperativa defende. rante o período considerando em atividades internas que vêm de encontro a pospara relato das informações, tura profissional, objetivando estabelecer padrões Como complemento, o Regimento não foi identificada a ocorrência de casos rede qualidade nos serviços prestados e nas relações Interno e Código de Conduta, voltados para lacionados. com os diversos públicos de relacionamento. cooperados e colaboradores respectivamente, Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 34 Engajamento de Stakeholders metodologia para identificar e mapear seus públicos de Para a conquista de seus objetivos relacionamento e a relevância estratégicos e devido a importância do destes para a organização. processo de troca de informações e da criação de credibilidade junto aos seus (G4-24) O público de públicos estratégicos, a Unimed Chapecó relacionamento da cooperativa busca estreitar seu relacionamento direto e médica compreende: cooperados, indireto com diversos representantes deste colaboradores, clientes, públicos. fornecedores, comunidade, órgãos governamentais e entidades (G4-25; G4-26; G4-27) Não há um reguladoras, órgãos fiscais e processo formal para o engajamento dos normativos, meio ambiente e públicos estratégicos mas, a cooperativa sociedade em geral. dispõe de várias ferramentas de comunicação e na medida do possível, envolve os públicos (G4-16) Dentro de sua na elaboração, planejamento, execução e atuação na sociedade em que está avaliação da sua forma de gestão. Para tal, inserida, a Unimed Chapecó, tem a Unimed Chapecó identifica quais ações a preocupação em contribuir para devem ser executadas e qual o grau de as causas sociais relacionadas relevância para o negócio. ao segmento em que atua, como responsabilidade compartilhada para o em propostas estratégicas A singular entende a necessidade desenvolvimento sustentável. Para tanto, que contribuam para o desenvolvimento de construir e manter um relacionamento tem como desafio planejar e implantar um estratégico, participação esta que ocorre com as partes interessadas, construindo processo formal para o engajamento de através dos representantes da cooperativa confiança e reputação, além de gerar uma seus stakeholders. Deve estabelecer uma como informado no quadro a seguir. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 35 Cooperado Unimed Chapecó Um dos principais públicos estratégico para a Unimed Chapecó, considerando sua natureza cooperativa, é o Cooperado. A Cooperativa tem como objetivo atuar de forma a facilitar e estimular a intensa participação dos cooperados no seu cotidiano. Para tanto, deve adotar meios cada vez mais modernos e que sejam capazes de motivar seu quadro social, a exemplo da mala direta personalizada, trabalho de organização do quadro social e outros meios visando a aproximar a cooperativa dos associados e vice-versa. Outra forma de engajar este público, é mantê-lo informado através da elaboração de relatórios entre outros procedimentos claros, rápidos e atualizados, que assegurem um clima de confiança entre a cooperativa e seus cooperados, fundamental para que haja participação e comprometimento. A legislação cooperativista assegura, em seu Artigo 42, o direito de votar a todos os cooperados dentro das limitações legais e estatutárias, preservando o princípio da gestão democrática.A Assembleia Geral de cooperados é o órgão soberano da sociedade cooperativa. Entretanto, cabe ressaltar que nenhuma Assembleia, por mais soberana que seja, pode contrariar as Leis, nela se incluindo o Estatuto Social e o Regimento Interno da Cooperativa, sob pena de nulidade de suas decisões. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 36 Benefícios proporcionados pela Seguros, fornecendo os seguintes planos aprovou o Programa de Gerenciamento de Cooperativa aos seus Cooperados de seguro: morte natural, morte acidental, Resíduos do Complexo Unimed. Estendido invalidez por acidente, invalidez por a todos os cooperados, ele reforça a • Estrutura de trabalho: a cooperativa doença, seguro de renda por incapacidade responsabilidade do estabelecimento dispensa inúmeros esforços para melhorar temporária e garantia funeral. Em casos em obter um gerenciamento seguro e as condições de trabalho médico, de afastamento superior a dez dias o correto, minimizando o impacto ambiental principalmente através de investimentos cooperado pode solicitar ao Univocê o e a problemática da Saúde Pública. A em recursos próprios, seja através da Seguro por incapacidade temporária. coleta de resíduos é um item do Plano de ampliação da estrutura existente, seja pela Possuem direito ao benefício somente Gerenciamento de Resíduos dos Serviços melhoria da qualidade e tecnologia dos os médicos cooperados efetivos, sendo o de Saúde fundamental para a minimização serviços oferecidos. benefício renovado automaticamente. dos riscos à saúde coletiva e preservação ambiental. • Plano Assistencial de Saúde ao • Plano de Gerenciamento de Resíduos dos Cooperado: a Unimed Chapecó administra Serviços de Saúde: A Agência Nacional • Medicina Ocupacional: A Unimed Chapecó e disponibiliza o acesso ao PLAC a todo de Vigilância Sanitária (ANVISA) tornou presta para seus cooperados o serviço de o cooperado, dependentes diretos ou obrigatório em todos os estabelecimentos Medicina Ocupacional em conformidade indiretos. A vantagem deste plano é o seu prestadores de serviço de saúde a confecção com as normas do Ministério do Trabalho. custo de aproximadamente 60% menor do documento denominado Plano de Entre os serviços prestados estão os que outros planos de saúde privados. Gerenciamento de Resíduos dos Serviços relacionados abaixo: de Saúde. Essa resolução está baseada na • Seguro de Vida SERIT (Seguro de Renda legislação RDC 306 da ANVISA, publicado • Programa de Controle Médico de Saúde por Incapacidade Temporária): Pensando em dezembro de 2004 e na Resolução 358 Ocupacional NR07: Neste programa em proporcionar mais segurança e do Conselho Nacional do Meio Ambiente são realizados os exames médicos assistência aos cooperados, a Unimed (CONAMA), publicada em abril de 2005. admissionais, periódicos, de retorno Chapecó realizou parceria com a Unimed Com base nessas legislações, o Conselho ao trabalho, mudanças de função e Seguradora através da Scudo Corretora de de Administração da Unimed Chapecó demissionais. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 37 • Programa de Prevenção de Riscos Center – 24 horas, Fale Conosco – www.uniperativa. Ambientais NR09: Através de visitas, med.coop.br/chapeco, Facebook, Urnas Pesno consultório ou clinica, é realizado quisa de Satisfação, Telefone, Presencial e OuO envio dos materiais com caráter inlevantamento de riscos ambientais, com a vidoria. formativo parte, exclusivamente, do setor de finalidade de antecipação, reconhecimento, Marketing/Comunicação da Unimed Chapecó, avaliação e consequente controle da Prezando sempre pela satisfação de com exceção nos casos de informativos espeocorrência de riscos no ambiente de nossos clientes, os atendimentos registrados, cíficos de alguns setores. Além disso, o protrabalho. são tratados com a máxima prioridade, invescesso conta com o apoio das lideranças, para tigação e ação, respeitando os prazos estabeque a política possa, cada vez mais, melhorar • Produtividade: Com o objetivo de alavancar lecidos pela ANS. a comunicação dentro da cooperativa, fazendo os recursos próprios e reconhecer o com que colaboradores vivam cada vez mais empenho dos cooperados, foi instituída a O contato de nossos clientes através alinhados aos princípios defendidos pela Uniparticipação aos médicos cooperados que dos canais de atendimento, contribui ativamed Chapecó. prestigiam o Hospital Unimed Chapecó. mente no aprimoramento e desenvolvimento Os critérios para participação neste dos serviços prestados. Exemplo deste formaOutras ferramentas de comunicação programa são: ser médico cooperado da to de contato é a pesquisa de satisfação, onde utilizadas são: Unimed Chapecó e fazer parte da escala é extraída as respostas das urnas do Hospital de SOBREAVISO da especialidade, Unimed e Serviços Próprios, possibilitando ao *Newsletter O newsletter é o bocumprindo-a efetivamente. cliente através de suas respostas posicionar a letim destinado a todos os colaboradores da Unimed nas questões abordadas. Cooperativa. É utilizado tanto na Comunicação Canais de Comunicação com os Interna como na emissão de informações corPúblicos Estratégicos A Unimed Chapecó comunica seus porativas, com periodicidade regular. A ferracolaboradores a respeito de suas mudanças menta comunica sobre assuntos operacionais, A Unimed Chapecó facilita a comuestratégicas e seus novos serviços por meio institucionais, contemplando ainda o registro nicação com seus clientes, disponibilizando de reuniões com gestores, publicações interde eventos, comemorações, entre outros. diversos canais de atendimento, como: Call nas e meios de comunicação formais da cooMensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 38 *Murais – Tal ferramenta fica loMeios de contato com a Av. Porto Alegre, 132 D, Centro, Chapecó/SC calizada próxima aos relógios pontos como Ouvidoria Unimed Chapecó CEP 89.802-130 forma de atingir a todos os colaboradores da Unimed Chapecó. Isso porque nem todos Site Revista tem acesso a e-mails e portais corporativos, www.unimed.coop.br/chapeco, na aba superior seja pela função que exercem ou pela correria “Fale Conosco/Ouvidoria”, clique no item O projeto da Revista Unimed Chapecó cotidiana. Dessa forma, materiais impressos “Ouvidoria” ícone à esquerda da tela e, depois, iniciou em 2011 com o objetivo de levar inforacabam sendo ferramentas eficazes quando no botão “Quero registrar”. mações aos clientes e comunidade chapecoeno assunto é informar todos os colaboradores. se em geral, disseminando matérias da atualiNa Unimed Chapecó, os murais são confeccioPresencial dade nos temas saúde, bem-estar e qualidade nados de vidro para melhorar o visual e ainda, A Ouvidoria está localizada na área de vida, além de divulgar os Serviços Próprios, auxiliar no controle de infecção, uma vez que Administrativa da Unimed Chapecó. novas tecnologias e inovações disponíveis aos o vidro é objeto de fácil limpeza, não acumuclientes de convênios e particulares. Estabelelando sujidade. Avenida Porto Alegre, 132 D, Centro. cer mais um canal de relacionamento com os cooperados e de comunicação com os clientes *Revista – Com periodicidade bimesUrna da região e demais singulares próximas a Unitral, a Revista Unimed Chapecó informa sobre Localizadas em todos os setores de med Chapecó. tudo o que ocorre dentro do Complexo Uniatendimento ao cliente da cooperativa médica. med Chapecó na sessão Institucional, como Na edição de julho/agosto de 2015, Telefone a singular deu início a uma nova fase da revistreinamentos, capacitações, reuniões, encon(49) 3361-1888 ta Unimed que passa a se chamar Revista Vida tros e todos os eventos que tangem o desenvolvimento da Cooperativa. A publicação ainda Mais. Com projeto gráfico repaginado, a publiE-mail traz matérias gerais sobre saúde, bem-estar e cação bimestral continua trazendo matérias soouvidoria@unimedchapeco.com.br qualidade de vida. bre saúde, prevenção e qualidade de vida e os Correspondência principais fatos que acontecem na Unimed ChaEnviar para: Unimed Chapecó, A/C Ouvidoria, pecó, além de opções de desenhos para colorir. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 39 Indicadores de Desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 40 As próximas páginas trazem informaDesempenho Econômico nossos clientes, a custos compatíveis com a ções que representam os indicadores de derealidade de mercado. Para cumprir o objetivo sempenho referente aos temas materiais iden(G4-DMA) A Unimed Chapecó é uma de oferecer sempre o melhor aos nossos clientificados pelas lideranças internas da Unimed cooperativa médica do sistema Unimed, que tes e primar pela excelência dos serviços presChapecó e seus públicos estratégicos. visa o lucro e tem suas bases financeiras e tados, é que necessitamos conhecer melhores de prestação dos serviços de saúde definidas, nossos custos. Através destas informações a intenatendendo às legislações vigentes, sendo o ção é trazer à tona os resultados alcançados, principal desafio da gestão manter o equilíbrio (G4-EC1) Dentro da concepção cooassim como os desafios que devem ser coneconômico-financeiro da Singular. perativista, compreender a forma como a coosiderados para consolidar a gestão comproperativa impacta e é impacta sobre a sociedade metida com a sustentabilidade, ao inserir tais Além dos indicadores operacionais a em que está inserida, é fundamental para sudesafios na agenda estratégica da cooperativa, Cooperativa possui Controles de Indicadores perar as adversidades e desenvolver soluções objetivando o alcance destas metas como um Financeiros, Estatísticos e de Produtividade de que otimizem recursos e esforços para resultafator crítico para o sucesso referente a pereniforma permanente, informatizado e com acesdos mais promissores. dade da cooperativa no segmento em que atua. so on-line para Dirigentes e Administradores, por meio do sistema BI (Business Intelligence). Sendo assim, o investimento na socieAo destacar a busca pela perenidade, dade através da contratação de mão-de-obra, a Unimed Chapecó tem ciência da necessidade O mercado de saúde alcançou níveis fornecedores de produtos e serviços, recolhide crescimento orientado nas três grandes diextremamente elevados de sofisticação no mentos dos impostos, entre outras atividades mensões da sustentabilidade (Econômica, Sosetor. Inovações nos procedimentos médicos, torna-se uma expressão do cooperativismo. cial e Ambiental). Por isso, foram considerados descoberta de novas fórmulas medicamentopara o relato indicadores econômicos, ambiensas, além é claro, de um investimento em moAs informações a seguir consolidam o tais e sociais, sendo estes últimos relacionados dernização física e tecnológica. resultado da cooperativa no período de relato, aos Direitos Humanos, Laborais, Sociedade e onde pode-se perceber o crescente investiResponsabilidade sobre o Produto. O grande desafio está em oferecer mento da cooperativa na sociedade, favorecenuma assistência digna, ética e de qualidade aos do o desenvolvimento local. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 41 INDICADORES ECONÔMICOS DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO 2015 2014 2015 2014 Ingressos e receitas brutos 158.237.282,97 136.305.527,16 Valor adicionado a distribuir (em R$) Vide DVA: Receitas sobre aplicações financeiras em 31/12 3.352.817,07 2.818.960,79 97.912.236,34 88.451.284,80 Total das dívidas em 31/12 89.934.804,12 62.585.289,73 Distribuição % do valor adicionado Patrimônio da cooperativa 120.732.735,82 85.793.137,03 a) Governo 15,44% (2015) 15,07 % (2014) Remuneração dos cooperados sem benefícios 35.989.173,86 32.706.006,89 b) Cooperados 39,07% (2015) 38,00% (2014) Folha de pagamento/salário e encargos 29.865.913,88 25.146.396,59 c) Empregados/Diretores/Conselheiros 34,76% (2015) 33,03% (2014) Sobras ou perdas do exercício 6.079.557,13 5.979.807,49 d) Remuneração de capitais de terceiros 04,00% (2015) 05,12% (2014) Fundos 427.905,18 1.490.852,38 e) Sociedade 00,08% (2015) 00,12% (2014) Participação nos resultados 350.000,00 300.000,00 g) Constituição de reservas e fundos 00,44% (2015) 01,69% (2014) h) À disposição da AGO 06,21% (2015) 06,76% (2014) * Nos anos de 2014 e 2015 não houve juros sobre capital próprio. * Nos anos de 2014 e 2015 não houve patrocínios de terceiros. * Nos anos de 2014 e 2015 não houve bonificações a cooperados e colaboradores. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 42 (G4-DMA) Tendo como norteadora sua A partir desses critérios, atua em parceria duradouro e humanizado entre a Unimed e seus natureza cooperativista, a Unimed Chapecó no com o Sistema Unicred o qual é normalizado pela clientes. processo de ocupação dos cargos da alta direção legislação cooperativista e pelo Sistema Financeiutiliza o método da eleição, assim como escolha ro Nacional. Além disso, considera sua gestão com Como fatores que determinam sua poside médicos cooperados tecnicamente habilitaética e transparência em todas as operações, princição de liderança perante o mercado encontramos dos para tal função. palmente, na divulgação das informações aos seus uma marca forte, um hospital próprio, a qualificação cooperados e colaboradores e tem atuação baseada de seus colaboradores e médicos cooperados, loca(G4-EC6) Atualmente a cooperativa em princípios norteadores com todos os públicos de lização estratégica, priorização de um atendimento prioriza a contratação de membros da sociedade relacionamento. humanizado, grande carteira de clientes e diversidade local e arredores, em todos os níveis hierárquicos, de plano de saúde a disposição da população. assim como os cargos da alta direção são ocupaA Unimed Chapecó mantém ainda uma dos por cooperados eleitos por seus pares, sendo parceria com o Banco Itaú consolidada por conhecer Atualmente a Unimed Chapecó é líder no os mesmos membros da sociedade local. sua gestão comprometida com a sociedade, visando mercado em venda de plano de saúde sendo respona sustentabilidade da marca e investindo em educasável por 63,10% do total. A cooperativa médica está INVESTIMENTO ção de qualidade e cultura para todos. Por meio do preparada para permanecer na liderança do mercado Instituto Itaú Social, a instituição desenvolve prograde plano de saúde nos próximos anos, está investinConsiderando o seu volume de opemas e ações pensando no desenvolvimento sustendo em serviços próprios e medicina preventiva com o rações, a Unimed Chapecó busca estabelecer tável da comunidade. objetivo de reduzir despesas. Uma marca forte aliada parcerias comerciais para investir e aplicar os rea uma boa qualificação de recursos humanos, localicursos financeiros. Desta forma, opta por órgãos CONCORRÊNCIA DESLEAL zação geográfica estratégica, destacam a Unimed no que trabalhem em prol dos direitos humanos e setor. que investem na comunidade prezando pelos (G4-DMA) O Planejamento estratégico da princípios cooperativistas e promoção do cooUnimed Chapecó visa consolidar a participação da (G4-SO7) Em sua atuação a Unimed Chaperativismo. Nesse sentido, trabalha para agregar cooperativa no segmento de mercado em que atua, pecó durante o período abrangido neste relatório, resultados e fortalecer o relacionamento com o através de ações que a diferencie dos seus concornão respondeu a nenhuma ação judicial relacionada à cooperado. rentes, mantendo um relacionamento cada vez mais concorrência desleal, práticas de truste e monopólio. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 43 SAÚDE E SEGURANÇA DO CLIENTE Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 44 (G4-DMA) A Unimed Chapecó tem como Nacional de Acreditação – ONA, para o Hospital palavra, do respeito, do reconhecimento mútuo e da prioridade absoluta a segurança e a qualidade no Unimed Chapecó como ACREDITADO PLENO, solidariedade. atendimento ao cliente e para isso, vem investindo atesta a preocupação da instituição com a segurança continuamente em infraestrutura, recursos humanos assistencial do paciente e a integração harmônica Humanizar o atendimento em saúde é e alinhamento dos processos para a garantia de entre os processos permitindo assim a melhoria fortalecer o desejável comportamento ético e técnicobons resultados através de práticas assistenciais contínua. científico, com os cuidados dirigidos às necessidades gerenciadas, por meio da estruturação de um núcleo existenciais dos pacientes. Humanizar é, também, de segurança assistencial e qualidade em saúde. A equipe de Atendimento da Unimed investir em melhorias nas condições de trabalho dos Chapecó não economiza esforços para garantir que profissionais da área, é alcançar benefícios para a saúde Atua buscando a execução e a constante a estadia do paciente seja o mais agradável possível, e qualidade de vida dos beneficiários, dos profissionais efetivação de um modelo de qualidade sustentável, sempre com foco na sua recuperação. Presente e da comunidade. pautada em três pilares fundamentais: a estrutura em todos os setores, a equipe de Enfermagem é por processos, o monitoramento dos resultados e responsável pelo cuidado integral e indispensável Para garantir a humanização, a Unimed a implantação de ciclos de melhoria. Desta forma, à recuperação do paciente, além da atenção ao seu Chapecó oferece, frequentemente, oficinas e as ações e decisões são focadas na garantia da acompanhante. treinamentos aos seus colaboradores. Conscientizar segurança, no gerenciamento de riscos clínicos e o profissional dos impactos gerados por um bom não clínicos, na promoção de melhoria contínua, na A Unimed tem o compromisso com a ou mau atendimento ao cliente, bem como sobre a elevação do padrão da assistência prestada por meio pessoa que, acamada, pode ter as mais diversas importância do constante aperfeiçoamento pessoal de boas práticas, no desenvolvimento e capacitação motivações, assim como o compromisso com os nos aspectos técnico, social e humano é a meta da da equipe multidisciplinar, na tomada de decisão cuidadores e, destes entre si. Humanizar a assistência Comissão de Atendimento e Ética. baseada na análise dos resultados e na manutenção hospitalar é dar lugar não só à palavra do beneficiário como também à palavra do profissional de saúde, Entre os assuntos abordados durante as do foco no cliente. de forma que tanto um quanto o outro, possam capacitações está a importância da cordialidade, (G4-PR1) A certificação de Acreditação fazer parte de uma rede de diálogo. Cabe a esta educação e respeito com os pacientes e clientes. Hospitalar (Método que avalia a Qualidade dos rede promover as ações, campanhas, programas e Atualmente, as capacitações são estendidas também Serviços de Saúde) conferida pela Organização políticas assistenciais a partir da dignidade ética da para as secretárias dos médicos cooperados, pois a Unimed Chapecó entende que o bom atendimento Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 45 necessita continuar lá fora e não permanecer apenas Conformidade que os esforços em prol da melhoria sejam maximidentro da organização. zados faz-se necessário: saber porque precisamos (G4-DMA) O Sistema de notificação de melhorar, ter um mecanismo de retorno para acomPrivacidade do Cliente eventos da Unimed Chapecó, comporta 05 formas panhamento das melhorias, desenvolver ideias efide notificação distintas que seguem: Notificação de cazes para que as mudanças resultem em melhoria, (G4-DMA) O prontuário, bem como todas Erros e Eventos, Notificação de Não Conformidades, testar e adaptar as mudanças antes da implementaas informações relacionadas ao paciente são sigilosas. Notificações de Farmacovigilância, Hemovigilância e ção e saber quando e como realizar uma mudança Este sigilo é garantido através da descrição deste dever Tecnovigilância. As notificações podem ser realizapara que esta se torne sustentável e integrada ao do colaborador no Código de Conduta e também atradas por qualquer integrante do corpo operacional e sistema atual. vés da coleta de assinatura do colaborador no Termo de assistencial do Complexo. Confidencialidade. Ambos são aplicados no momento No período considerado para este relatório, em que o colaborador é admitido na cooperativa. Ocorrem de forma digital, por meio do Sisnão foram registradas multas significativas derivadas tema Interact S.A / Occurrence em formulários esda não conformidade no processo de entrega dos Não é permitido que o prontuário saia da pecíficos de acordo com o tipo de notificação. Cada produtos e serviços oferecidos pela Unimed Chapeinstituição e as movimentações do prontuário dentro tipo de notificação possui uma sistemática de tracó. do complexo são protocoladas, permitindo o monitotamento diferenciada, mas com um propósito final ramento do retorno. O setor de arquivo realiza o arquiúnico que a busca da melhoria contínua dos procesA satisfação no pós vendas é o objetivo vamento do prontuário físico e digitalizado. O acesso sos. principal da venda segura. Abordagens detalhadas ao prontuário digitalizado é por meio de login e senha, na venda do plano de saúde com o levantamento restritos a alguns colaboradores que precisam acessar (G4-PR9) O conceito de melhoria contínua das necessidade de cliente como: o tipo de contrainformações. dentro da instituição é definida pelas características to, a abrangência, tipo de acomodação, são fundade, segurança, eficiência, resolutividade, rapidez e mentais para ofertar o produto mais adequado. Es(G4-PR8) Cabe ressaltar que, no período de menor custo. Entende-se também a necessidade tas informações são repassadas através de proposta relato deste relatório, não houve registro de reclamação de unir o conceito de melhoria com o conceito de escrita contendo informações como : benefícios, corelativa a violação de privacidade, perda de dados e furto mudança, pois embora a mudança não resulte sembertura, exclusões, valor de mensalidade, carências e nos canais de atendimento ao cliente. pre em melhora, toda melhoria requer mudança. Para coparticipação. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 46 FORNECEDORES E PRESTADORES DE SERVIÇOS Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 47 (G4-DMA) Com a pretensão de replicar No decorrer da revisão desta Política foi trabalho perigoso para práticas sustentáveis em sua cadeia de valor, a Uniidentificada a necessidade de criar a Comissão Interjovens, trabalho forçado med Chapecó desde 2014, segue um protocolo crina para Contratação e Qualificação de Fornecedores, ou “escravo”, ou outros terioso de seleção e contratação de fornecedores e Terceiros e Parceiros, contemplando uma equipe aspectos relacionados às materiais. Por isso começa a revisão do Manual do multidisciplinar que objetiva assegurar a transparêndiretrizes estabelecidas Fornecedor e o transforma na sua 2ª edição em Polícia nas contratações e negociações realizadas nesta pelos Direitos Humanos. tica Institucional para Contratação e Qualificação de Cooperativa. Adotando uma postura ética na seleção Fornecedores, Terceiros e Parceiros, que tem como de fornecedores, inserindo questões de sustentabili(G4-12) A cooperativa médica reconhece objetivo orientar os mesmos de como deverão tradade, além de preço, condições de pagamento, quaa importância e necessidade de desenvolver uma balhar em parceria com a Unimed Chapecó, bem lidade e agilidade na entrega. política formal para monitorar na sua cadeira de como estabelecer condições comerciais adequadas suprimentos, ou demais ações intermediárias a com diretrizes claras e uma consciência profissional (G4-EC9) As práticas de governança cooocorrência e prevenção da Mão de Obra em Condinos processos operacionais que priorizem critérios perativa orientam e estimulam a aquisição de produções Análogas a de Trabalho Escravo e/ou Trabalho que contemplem o triplo resultado (econômico, sotos e serviços de outras cooperativas. Uma de nossas Infantil. Na relação comercial com fornecedores/ cial e ambiental). Unidades operacionais importantes que compreenprestadores de serviços, é importante preservar a de o Serviço de Nutrição e Dietética tem suas aquiimagem e a reputação do Sistema Unimed e da Os pré-requisitos dependem da natureza sições de produtos cerca de 70% realizadas no mersingular, ao mesmo tempo que apoiamos boas do produto ou serviço fornecido como também, dos cado local, com estímulo às compras de pequenas e práticas de gestão entre nossos parceiros. impactos socioambientais gerados pela atividade médias empresas do Estado de Santa Catarina. da empresa contratada. Antes de firmar contrato, Em 2016 a singular adotará medidas todos os fornecedores devem apresentar à coope(G4-HR7; G4-HR5) Embora a para engajar os fornecedores para uma gestão rativa médica documentos que comprovem a exeUnimed Chapecó não atue diretamenmais sustentável incluindo Cláusulas de Sustentacução de suas obrigações legais, incluindo o pagate no monitoramento de uma possível bilidade e Condutas Recomendáveis em contratos mento de tributos, a conformidade com a legislação violação de direitos humanos pelos forde prestação de serviços com fornecedores que vigente nos âmbitos ambientais, trabalhistas, jurídinecedores, no período não foram registêm potencial de risco em suas operações e sua cos, administrativos e de segurança do trabalho. tradas ocorrências de trabalho infantil, cadeia de fornecimento. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 48 GESTÃO DE PESSOAS Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 49 (G4-DMA) Os cooperados e colaboa informação individual dos dados cadastrais, der em potencial para a cooperativa médica, radores que fazem parte do quadro funcional programação de férias, folha de pagamento, no que tange o público interno, por isso, conda cooperativa médica são responsáveis por informe de rendimentos, investimento com o sidera importante este engajamento. garantir a qualidade e a eficiência das atividaplano de saúde, espelho do ponto eletrônico e des da singular e por praticar os valores cooo extrato do banco de horas. (G4-11) A gestão da perativos e aplicar, cotidianamente, políticas e Unimed Chapecó tem como diretrizes da Unimed Chapecó. São chamados A Unimed Chapecó não possui restriprincípio o cumprimento de dide colaboradores pois, contribuem de forma ções para a contratação de mulheres em neretrizes da Declaração Univerdireta para que os objetivos e metas da Uninhum cargo. O salário-base e a remuneração sal dos Direitos Humanos e o med Chapecó sejam alcançados. são fixados considerando as especificidades atendimento à Consolidação da função e qualificação profissional, por isso das Leis do Trabalho (CLT). São Preocupada com o envolvimento de não há diferença entre gêneros. garantidos os direitos à liberdade sindical, à seus colaboradores, desde a liderança até os negociação coletiva e à representação interna níveis operacionais, nas ações e estratégias Os médicos cooperados utilizam dos colaboradores. Os colaboradores da coode desenvolvimento e crescimento da Couma excelente forma de comunicação, por perativa médica estão cobertos por acordos operativa, a Unimed Chapecó mantém um meio da disponibilização permanente e atucoletivos de trabalho. processo de comunicação interna com meios alizada de informações, via Web, pelo site formais (newsletter, murais, revista) e presenhttp:// www.unimed.coop.br/chapeco. Os indiCOLABORADORES POR GÊNERO ciais (treinamentos, reunião de planejamento cadores gerenciais são postados no portal dos estratégico com gestores). cooperados mensalmente após o fechamento (G4-10) A seguir estão da competência. apresentados os colaboradores Atendendo às solicitações da força e cooperados por gênero, de trabalho com vistas a facilitar o acesso e A Unimed Chapecó prioriza o bom num histórico de 4 anos, oferecer mais serviços, o portal do Recursos relacionamento com o sindicato da categoria, evidenciando uma crescente Humanos na intranet passou por mudanças. onde preza pela comunicação e atendendo a na contratação de mulheres no A ferramenta possibilitou ao público interno legislação vigente. O sindicato é um stakeholambiente de trabalho da cooperativa. Contudo Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 50 o número de cooperadas ainda é inferior a 25% do quadro total de COOPERADOS POR GÊNERO cooperados, identificando uma necessidade de verificar se há médicas habilitadas à cooperação, e quais os motivos que as mantém distantes do cooperativismo. ROTATIVIDADE DE COOPERADOS Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 51 Integração de novos Colaboradores Princípios e Política Institucional de Gestão Ao final do programa, é aplicada uma da Qualidade; Código de Conduta; Seu papel; avaliação de efetividade individual que tem (G4-LA9) O sistema Ética profissional; Atendimento ao Cliente; por objetivo medir o entendimento do novo de integração para os novos o Segredo do Sucesso; Sustentabilidade; colaborador perante a cooperativa. A avaliação colaboradores admitidos começa Saúde e Segurança no Trabalho; Políticas é composta por questões técnicas e assuntos com a entrega do Manual de Institucionais de Gestão de Pessoas (Plano de abordados no decorrer do programa. Após os Boas-Vindas ao Colaborador, Cargos e Salários, Programa de Participação novos colaboradores responderem a avaliação, que acontece antes do primeiro dos Resultados, RH Online, Controle de esta é conferida pela equipe da Gestão de dia de trabalho, com as primeiras orientações Jornada de trabalho, Deveres e Direitos dos Pessoas. referentes à Cooperativa. É indicado ao Colaboradores, Benefícios e Programa de novo colaborador que o material seja lido Educação Continuada); e Serviço de Controle Aqueles que obtiveram média abaixo atentamente dando subsídios para melhor de Infecções Relacionadas à Assistência à de 7 (sete) são chamados para uma nova entender o programa de integração, bem como Saúde (SCIRAS). conversa resgatando os assuntos os quais esclarecer dúvidas. não respondeu adequadamente. Os gestores O programa é conduzido por uma imediatos são os responsáveis por buscar o O programa de integração da Unimed equipe multidisciplinar composta pelas áreas novo colaborador no local onde foi realizada a Chapecó tem por objetivo inserir o colaborador de Gestão de Pessoas, Gestão da Qualidade, integração e apresentá-lo ao novo ambiente de no ambiente de trabalho de maneira que Serviço Especializado em Engenharia de trabalho e ao complexo Unimed Chapecó. ele entenda o todo da cooperativa e não Segurança e Medicina do Trabalho (SESMT), apenas a função que ele exercerá. Por isso, o Medicina Preventiva (Univida) e SCIRAS. A A Unimed Chapecó vem passando programa é realizado no seu primeiro dia de Integração inicia com as boas vindas ao novo por um processo de mudança e crescimento trabalho, quando são repassadas as seguintes colaborador e é realizada ao longo do dia de organizacional e está analisando a possibilidade informações: forma conceitual e dinâmica, aliando a teoria de realização de uma pesquisa de Clima à prática do dia a dia da Cooperativa para que Organizacional. Sendo assim, a Unimed não Conhecendo o Sistema Unimed; a o colaborador já se ambiente à realidade da possui esse processo formal. Por outro lado, Unimed Chapecó; Negócio; Missão; Visão; mesma. trabalha com as lideranças de cada área a Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 52 necessidade de gestão junto a cada equipe, o que resulta em um bom Diversidade Clima Organizacional, pois se entende que o gestor deve ter propriedade dessas informações e priorizá-las no processo de gestão de equipe e Comprometida com a Sustentabilidade e valorização da de processos. Além disso, a área de Gestão de Pessoas disponibiliza diversidade humana, a Unimed Chapecó desenvolve ações que ampliam profissionais da área organizacional para auxiliarem gestores e demais a oportunidade de emprego fortalecendo os princípios dos direitos colaboradores em casos específicos. humanos. Sempre que é identificado algum conflito, os gestores buscam Buscamos também proporcionar um ambiente inclusivo, o suporte da Psicologia Organizacional, bem como a gerência e direção assegurando a todos os colaboradores e cooperados as mesmas de cada área. Por meio de um olhar técnico, identifica-se o problema e oportunidades e benefícios, seja qual for o gênero, a idade, a etnia ou a orienta-se para a melhor condução visando mediar o conflito. religião. Nenhuma dessas características é determinante de diferenciação de faixa salarial para uma mesma função. A proporção do público interno por etnia, está relacionada ROTATIVIDADE DE COLABORADORES com a composição demográfica de Santa Catarina, por se tratar de um estado composto por imigrantes europeus, totalizando 84% de brancos, segundo o último Censo do IBGE. A inserção na organização ocorre mediante processo seletivo o qual tem contribuído para importantes avanços em questões de diversidade e igualdade de oportunidades. No que diz respeito a equidade de gênero, a cooperativa médica busca ampliar a participação feminina nos cargos de liderança e melhorias nas condições de trabalho do público feminino. Realiza ações internas e externas para combater a violência contra a mulher e promover o empoderamento feminino no mercado de trabalho e em outras esferas sociais. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 53 Programa Jovem Aprendiz Inclusão de Pessoas com além de avaliar as medidas em andamento ou Deficiência já executadas. Buscamos conhecer a realidade Implantado em outubro de 2012, e cada necessidade dos colaboradores com o Programa de Aprendizagem vai além de A cooperativa médica dentro de sua deficiência atuando perante a situação. atender a legislação, visa desenvolver novos Política de Sustentabilidade, visa passar por uma profissionais e futuros talentos para efetivação transformação de clima e cultura gerada por O comitê é responsável pela adequação no seu quadro de vagas, bem como atender diversas ações estruturadas a fim de contratar do espaço físico possibilitando o acesso uma política de sustentabilidade. em seu quadro funcional colaboradores com dos colaboradores PCD’S e clientes, no que deficiência, respeitando às diferenças e incluindo tange as rampas, reserva de vaga (restaurante, O Programa foi implantado em socialmente. estacionamento), adequação das mesas (cantos), parceira com o SENAC que desenvolveu um posturas, etc. Desde 2012, quando o Programa programa de aprendizagem especifico diante O Comitê de Inclusão da Unimed de Inclusão da Unimed Chapecó foi efetivado, foi das necessidades da Unimed Chapecó que Chapecó, formado por profissionais das áreas realizado um trabalho intensivo de divulgação compreende o currículo necessário à formação de Gestão de Pessoas, Saúde Ocupacional, de vagas para pessoas com deficiências, do Curso de Aprendizagem em Serviços Gerência do Plano de Saúde e Corporativo, conscientização dos colaboradores para que Administrativos, com uma carga horária total Serviço Jurídico, Manutenção e Projetos e indicassem candidatos para ocupar estas vagas de 1056 horas, distribuídas em 440 horas no Sustentabilidade desenvolve políticas e ações e também conscientização das lideranças e das Senac e 616 horas no Ambiente de Trabalho desde maio de 2009 com foco na inclusão e equipes para receber estes profissionais. (Organização), executado no período de 12 retenção de Pessoas com Deficiência e Jovem meses. Aprendiz na cooperativa médica. Atualmente, Qualquer vaga disponibilizada na em seu quadro funcional tem integrado 21 cooperativa é possível a participação dos PCD’s, DEPOIMENTO profissionais PCD’s. conforme a capacidade motora e intelectual de cada candidato, bem como, consideramos seu “Ser jovem aprendiz é fazer parte de uma história, interesse em exercer determinada atividade. O Comitê reúne-se conforme a auxiliar na construção de novos caminhos e construir sonhos” Vitor Gonçalves Hoss (Jovem demanda para definir estratégias de ação para Assim, na Unimed Chapecó sempre há vagas Aprendiz setor de Sustentabilidade Unimed). a inclusão de novos PCD’s e Jovem Aprendiz, para Pessoas com Deficiência. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 54 A Unimed Chapecó valoriza a diversidade e individualidade COLABORADORES POR FAIXA ETÁRIA humana e assegura a todos os colaboradores as mesmas oportunidades. 600 554 549 516 500 400 Menores de 18 anos 300 De 18 a 35 anos 248 De 36 a 60 anos 188 200 158 Mais de 61 anos 100 44 22 29 0 2013 2014 2015 RAÇA E ETNIA DOS COLABORADORES 900 821 800 749 700 674 600 500 Brancos 400 Negros, pardos, amarelos, indígenas Público Interno por categoria 300 200 A seguir estão organizadas mais algumas características 100 que formam o público interno na Unimed Chapecó, representando a 22 22 21 0 pluralidade existente dentro da cooperativa. 2013 2014 2015 Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 55 ESTAGIÁRIOS, APRENDIZES E PCD’S com conhecimento e competência certamente é o diferencial para alcançar o sucesso. 35 30 30 Por isso, a Unimed Chapecó investe na formação profissional 25 24 de seus colaboradores oferecendo o Programa de Bolsa de Estudos 21 22 21 20 20 18 19 PCD's para colaboradores com 1 (um) ano de contrato com a cooperativa e 15 Jovem Aprendiz que tem interesse em realizar curso de Graduação ou pós-graduação Estagiários em sua área de atuação. As inscrições são divulgadas semestralmente 10 8 pelo setor de gestão de pessoas e o colaborador que cumprir os 5 requisitos recebe 50% do valor da mensalidade. 0 2013 2014 2015 Em 2008 foi implantado o Plano de Cargos e Salários (PCS) Treinamento e Educação da Unimed Chapecó que é o conjunto de diretrizes e normas que disciplinam e orientam os processos de movimentação de pessoal, nos (G4-DMA) A cooperativa médica acredita que desenvolver cargos e salários existentes, visando atender a política institucional as competências dos colaboradores é uma prática essencial à de recursos humanos. Seu objetivo é garantir o reconhecimento do continuidade do processo de ascensão da empresa. Por isso, trabalho realizado pelos colaboradores, valorizando a capacitação investe no Programa de Educação Continuada proporcionando ao contínua, para manter os padrões de qualidade no atendimento e público interno treinamentos, palestras, oficinas e bolsa de estudos serviços prestados pela Unimed Chapecó. para iniciação e conclusão dos estudos em nível de graduação, especialização, doutorado e mestrado. O PCS busca estabelecer o equilíbrio salarial interno e externo, orientando os colaboradores das suas possibilidades de ascensões À medida que os colaboradores se desenvolvem profissionais na singular. Uma das oportunidades de crescimento que pessoalmente e profissionalmente, a cooperativa também acompanha o profissional tem dentro da Unimed Chapecó é através do processo este desenvolvimento, aumentando sua competitividade frente ao de seleção interna, desde que atenda às exigências para o cargo mercado dinâmico a qual está inserida, onde ter um capital humano disponibilizado. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 56 Visando garantir a excelência dos serviços prestados aos clientes Investimentos em educação internos e externos, através da qualificação do quadro de cooperados, a singular incentiva os profissionais que queiram ou necessitem Durante o período considerado neste relatório, os valores desenvolver habilidades profissionais, pessoais, interesses, talentos e realizados em educação estão descritos nos gráficos a seguir: aptidões. O auxílio para os médicos é para nível de curso de especialização, residência médica, pós-graduação (latu ou stricto sensu) e cursos VALORES INVESTIDOS NA EDUCAÇÃO DOS COLABORADORES correlatos. Para obter o auxílio, o cooperado precisa preencher alguns critérios estabelecidos pela cooperativa médica. ESCOLARIDADE DOS COLABORADORES Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 57 VALORES INVESTIDOS NA EDUCAÇÃO DE COOPERADOS Remuneração e Benefícios (G4-DMA) O processo de remuneração fixa da Unimed Chapecó está estruturado com base no Plano de Cargos e Salários implantado em abril de 2008. A política institucional de cargos e salários abrange todos os colaboradores da Unimed Chapecó, sendo um conjunto de diretrizes e normas que disciplina e orienta os processos de movimentação de pessoal, nos cargos e salários existentes, visando atender a política institucional de Gestão de Pessoas. O plano tem por objetivo garantir a excelência dos serviços prestados aos clientes externos e internos, através do reconhecimento da produtividade e perfeição técnica dos colaboradores, no exercício das atividades técnicas, administrativas e de gestão; estabelecer e manter o equilíbrio salarial interno entre cargos e funções de confiança; orientar os colaboradores, quanto às possibilidades de ascensão profissional existentes; definir perfis profissionais que orientem o desenvolvimento profissional e processos de recrutamento e seleção e estabelecer critérios de progressão salarial e ascensão funcional. A estrutura de salários do Plano de Cargos e Salários está baseada em regime de trabalho de 44 (quarenta e quatro) horas semanais, salvo para os cargos em que por exigência legal a jornada é inferior. Todo o colaborador com jornada de trabalho inferior a 44 (quarenta e quatro) horas semanais receberá salário proporcional ao salário da estrutura. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 58 Todas as vezes que se implanta ou Alimentação – Restaurante Próprio: A Unidois dias de salário para cada período aquialtera uma política de remuneração ou benemed Chapecó possuí convênio com o Prositivo de férias, e pode ser recebido de duas fício é realizado treinamento com todos os grama de Alimentação do Trabalhador – PAT formas: em valor, junto com o pagamento de colaboradores, bem como entregue manual e por isso fornece todas as refeições aos suas férias; um ou dois dias a mais de férias. ou termos de alteração, onde os colaboradocolaboradores no seu restaurante próprio. Para ter direito a estes benefícios, o colabores dão ciência. Além do treinamento direto Além disso, são oferecidos produtos de conrador não deverá apresentar falta injustificapara os colaboradores, os gestores de cada veniência que podem ser consumidos de da ou atestado durante o prazo de 12 meses. área são informados antecipadamente para acordo com o interesse particular de cada que, caso surja alguma dúvida específica, escolaborador. Uniformes: Preocupada com a imagem que passa teja apto a responder. Após este processo, é a seus clientes, bem como a satisfação de seus publicado nos meios de comunicação interSeguro de Vida: A partir do primeiro dia de colaboradores, a Unimed fornece o uniforme após nos. trabalho, o colaborador já está incluso no o primeiro período de experiência. O Uniforme é Seguro de Vida em Grupo da Unimed, com fornecido aos colaboradores de acordo a função (G4-LA2) Além da remuneração coberturas para indenização nos casos de que exerce. apropriada, a Unimed Chapecó oferece benemorte, indenização especial por morte acifícios aos seus colaboradores – todos têm didental, invalidez parcial ou total por acidenConvênio FACISC: Para maior comodidade, a Unireito ao mesmo pacote, independentemente te ou doença. Aos colaboradores que fremed possuí convênio com a ACIC, que oferece um da carga horária contratual. Esses benefícios quentemente viajam pela cooperativa estão cartão para compras em estabelecimentos conse somam aos garantidos pela legislação, inscritos em um seguro de vida especial de veniados. Este pode ser solicitado qualquer motais como auxílio-creche, vale-transporte e viagens o qual contempla um capital de inmento após o período de experiência de 90 dias, licença paternidade/ maternidade. denização com valor superior, tendo as meso cartão contempla um valor máximo de até 30% mas coberturas do seguro de vida em grupo. do salário do colaborador. Todos os benefícios concedidos os colaboradores estão formalizados em NorPrêmio Assiduidade: O Prêmio assiduidade Vale Transporte: É concedido ao colaborador que ma Interna, Regulamento ou Termos. A Univisa reconhecer o colaborador assíduo. Este utiliza o sistema de transporte coletivo para desmed oferece aos colaboradores: benefício corresponde ao valor de um ou locamento da residência ao trabalho e vice-versa. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 59 Este é opcional, podendo ser solicitado no moas modalidades disponíveis. O plano de saúde Oferece o Plano de Saúde Unimed com a ademento da admissão, ou mensalmente até o dia é regulamentado com coparticipação em consão do colaborador e de seus dependentes 19 de cada mês. O valor descontado em folha sultas, exames e procedimentos ambulatórias (cônjuges e filhos) de acordo com as modalidade pagamento é de no máximo 6% do salárioe não possui custo de mensalidade na modades disponíveis. Este é um plano regulamenta-base. lidade com abrangência local, ou seja, o colado com coparticipação em consultas, exames borador não paga para ter esse plano de saúde. e procedimentos ambulatoriais, e não possui Medicina Preventiva: É realizada avaliação do custo de mensalidade na modalidade local. perfil de saúde e estilo de vida, com o objetiPlano Odontológico: O Plano Odontológico vo de prevenir e diagnosticar precocemente as tem por objetivo oferecer e assegurar aos emNúcleo de Atenção Primária à Saúde: Direciomais importantes doenças (cardiovasculares, pregados da Unimed Chapecó e seus depenna a atenção à saúde dos beneficiários como câncer, diabetes, osteoporose, tireoide, puldentes atendimento odontológico por meio um todo e não somente às doenças. Repremonares reumáticas e distúrbios mentais). O de profissionais e/ou estabelecimentos cresenta o primeiro contato do beneficiário e colaborador pode se inscrever para fazer seu denciados pela UNIMED ODONTO, na área de seus dependentes com o sistema de saúde, check-up e receber atendimento médico e saúde bucal, prestando serviços assistenciais onde o médico identifica o problema e a resde outros profissionais do programa. Além da odontológicos na forma de plano privado de pectiva complexidade, procurando a melhor consulta médica, são realizados todos os exaassistência à saúde. solução, tendo como benefícios: Antecipação mes laboratoriais e radiológicos preconizados no cuidado; Equipe que conhece você e sua de acordo com a idade e fatores de riscos apreAssociação dos Funcionários da Unimed Chasituação de saúde; Consulta médica antes de sentados, sem coparticipação. pecó – AFUC: A Afuc existe para defender os sentir sintomas de alguma doença; Isenção de interesses dos associados, promovendo ações coparticipação nas consultas realizadas diretaPlano de Saúde: Preocupada com a saúde e nas áreas de esporte, lazer, cultura, saúde e mente com seu médico, no Núcleo de Atenção bem estar, é oferecido o Plano de Saúde aos educação, promovendo festas e eventos de Primária à Saúde (NAPS); Longitudinalidade na colaboradores e dependentes de primeiro grau confraternização. Possui descontos em diverassistência, acompanhamento e cuidado pera partir do sétimo mês de contrato. O colasos locais na cidade (farmácias, escolas, salões sonalizado ao longo do tempo; Integralidade borador pode realizar a sua adesão e de seus de beleza, academia, entre outros). assistencial focando na abordagem clínica, psidependentes (cônjuge e filhos) de acordo com cológica e social. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 60 Indicadores Sociais Internos 2014 2015 COLABORADORES ACIMA DE 45 ANOS DE IDADE INSERIDOS NA Alimentação R$ 744.546,76 R$ 841.666,04 UNIMED CHAPECÓ Saúde R$ 2.444.572,55 R$ 3.697.326,40 70 Transporte R$ 70.312,23 R$ 131.249,71 60 Creche ou auxílio-creche R$ 24.093,47 R$ 20.289,96 Ações ambientais relativas a produção/operação R$ 66.853,56 R$ 0,00 50 Seguro de Vida R$ 310.442,98 R$ 375.797,77 40 Participação nos resultados R$ 300.000,00 R$ 350.000,00 Cola boradores acima de 45 anos 30 Outros investimentos R$ 253.574,73 R$ 451.998,06 20 TOTAL R$ 4.214.396,28 R$ 5.868.327,94 10 0 2 01 3 2 01 4 201 5 APOSENTADORIA E PREVIDÊNCIA PRIVADA Saúde e Segurança 2015 2014 (G4-DMA) A saúde e a segurança dos cooperados e colaboradores são temas relevantes e prioritários para a Unimed Chapecó, por se Previdência Privada 441.648,73 338.320,39 tratar de fatores imprescindíveis para o sucesso e sustentabilidade dos Procuramos reter os colaboradores na Unimed indiferente de faixa etária. negócios. Na Unimed Chapecó, o setor de Saúde ocupacional trabalha Não consideramos limite de idade para contratação e sim suas competências, na elaboração de programas e execução de serviços que visam garantir a levamos em consideração o seu talento para as atividades, valorizando assim, a segurança, saúde e qualidade de vida do trabalhador. individualidade de cada colaborador. Seguimos ainda a cláusula da Convenção O uso de equipamentos de Proteção Individual (EPI’s) e o trabalho Coletiva das pessoas com mais de 10 anos de empresa e com menos de 02 anos de uma equipe multidisciplinar garantem o acompanhamento periódico para a aposentadoria. adequado da saúde do colaborador. Desta forma, a empresa desempenha Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 61 uma ação de vigilância e antecipação à de Brigada de Emergência, Comissão Interna pelo comitê formal de saúde e segurança no eventuais riscos e agravos relacionados à tarefa de Prevenção de Acidentes CIPA, Comitê de trabalho, tendo integrantes elegidos pela força de cada trabalhador. Proteção Radiológica, Comitê de Ergonomia, de trabalho e lideranças da cooperativa. Educação continuada em relação a Saúde e Para evitar os chamados acidentes de Segurança do Trabalho e Restaurante interno DEPOIMENTO trabalho também é necessário seguir normas próprio. e procedimentos operacionais. Por isso, a “Os trabalhadores que importância dos treinamentos e reciclagens não possuem esse realizadas pela Unimed Chapecó ao seu amparo da medicina público interno, muitos definidos na legislação ocupacional com em Saúde e Segurança do Trabalho por meio enfoque preventivo de Normas Regulamentadoras. certamente possuem maiores possibilidades de intercorrências e A cooperativa por meio do setor surgimento de agravos de Saúde Ocupacional oferece ao público à saúde pois, não fazem exames preventivos. interno o Programa de Controle Médico de Da mesma forma, a piora da produtividade e Saúde Ocupacional (PCMSO) e Programa da qualidade de vida como um todo também de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA). e visível”. Paulo Fett – Médico especialista em medicina do trabalho. Tais programas são revisados e atualizados Os cooperados e colaboradores anualmente com intuito de rever e analisar são incentivados a participar em grupos de (G4-LA8) Referente ao Acordo Coletivo possíveis riscos ambientais e caso necessário trabalho, comitês e comissões compostos entre a Unimed Chapecó e o sindicato laboral, não implantar medidas corretivas. por representantes de todas as áreas e níveis constam questões relativas à saúde e segurança hierárquicos. no local de trabalho. Contudo, tal inexistência (G4-LA5) A Cooperativa oferece não é impeditivo para que a cooperativa aborde e além dos programas já citados, o Perfil Atualmente todos os colaboradores trabalhe com seriedade o tema, como tem feito e Epidemiológico, controle e avaliação do exame da Unimed Chapecó, são representados apresenta seus resultados. citopatológico de colo uterino, Comissões Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 62 CONHEÇA NOSSOS PROGRAMAS: Comissão Interna de Prevenção de Acidentes e equipamentos de proteção Individual (Cipa) – Obedecendo a Norma Regulamentadora necessários no manuseio. Programa de Prevenção de Riscos Ambientais 05, mensalmente ocorre uma reunião para (PPRA) – Implantado para identificar os tratar de assuntos pertinentes a prevenção Programa de Prevenção de Perdas O riscos químicos, físicos e biológicos, a fim de acidentes e doenças do trabalho com a Programa de Prevenção de Perdas está de qualificá-los ou quantificá-los e propor participação de representantes de alguns direcionado para o controle de acidentes medidas de prevenção, priorizando-as setores e do SESMT. de trabalho típicos, de trajeto e doenças conforme o potencial de agravamento. ocupacionais, onde os empregados são treinados periodicamente em protocolos Programa de Controle Médico de Saúde de registros (RO – Registro de Ocorrência) e Ocupacional (PCMSO) – Após a identificação recebem o retorno das ações tomadas nos no PPRA dos riscos existentes para cada casos ocorridos para conscientizá-los na atividade, o médico coordenador define quais prevenção dos mesmos. os exames necessários para prevenir possíveis doenças relacionadas à atividade. Comissão Gestora Multidisciplinar Orientação e prevenção no manuseio Controle de periódicos – Os colaboradores e utilização de materiais perfuro são submetidos a exames periódicos, que cortante conforme anexo III da Norma objetivam o controle da saúde física e mental, Regulamentadora 32. conforme determinado no PCMSO. Protocolo de Conduta em Caso de Acidentes Programa de Proteção Radiológica: Identifica Programa de Prevenção de Riscos Químicos com Quimioterápicos O protocolo é analisado as atividades com exposição à radiação e A Unimed Chapecó possui um programa e atualizado quando necessário. Também propõe medidas de prevenção a exposição direcionado para controle dos químicos ocorrem os treinamentos periódicos para os e controle, conforme Legislação da Anvisa e utilizados no complexo hospitalar a fim de empregados que manuseiam os produtos e Norma Regulamentadora 32. identificar os tipos e quantidade por setor, capacitados os que passam a ter contato com assim como definir formas de utilização os mesmos. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 63 Semana Interna de Prevenção de Acidentes de Trabalho (Sipat) Essas acontece em casos como: problemas de saúde, condolências, auxílio previdenciário, campanhas são direcionadas para todos os colaboradores com objetivo de licença maternidade, entre outros e havendo a demanda são realizados os conscientização na prevenção de acidentes de um modo geral como; trânsito, encaminhamentos necessários. acidentes típicos, acidentes domésticos, DST e AIDS, primeiros socorros, prevenção de incêndio, ergonomia, entre outros. Esta atividade acontece desde 2004 e tem importância significativa para o colaborador, que recebe atenção da empresa também em momentos Brigadas de Emergência e Combate a Incêndio – A Unimed Chapecó possui uma difíceis. equipe de brigadistas orientados a combater a princípio de incêndio e prestar socorro em caso de emergência, assim como evacuação de área afetada por (G4-LA6) Em 2014 foram registrados 38 acidentes, sendo 32 qualquer tipo de sinistro. caracterizados como acidentes típicos e 06 de trajeto, foram contabilizados 82 dias perdidos. Em 2015 foram registrados 27 acidentes, sendo 19 caracterizados Campanha de Vacinas Conforme as legislações da Vigilância Sanitária e NR como acidentes típicos e 08 de trajeto, foram contabilizados 381 dias perdidos. 32, são realizadas campanhas internas de vacinas a fim de prevenir doenças, Todos os acidentes de trabalho são investigados e realizados planos de ações a objetivando atingir todos os empregados e médicos. fim de implementar medidas de mitigação. Não houve nos anos de 2013, 2014 e 2015 óbitos relacionados ao trabalho. Atendimento ao colaborador Ciente da importância de prestar um suporte 35 a mais a seus colaboradores a empresa disponibiliza o atendimento domiciliar 31 e/ou hospitalar sempre que necessário. O objetivo deste programa é contribuir 30 para a melhoria da qualidade de vida do público interno, orientando sobre a 25 importância da prevenção e reeducação de hábitos para uma vida mais saudável, Acidentes de traj eto homens 20 identificando problemas relacionados ao ambiente de trabalho, família e vínculo Acidente de traj eto mulheres social, reconhecendo e valorizando os profissionais inseridos nesta empresa. 15 15 Acidentes Típicos homens Acidentes mulheres 10 As profissionais de serviço social, saúde ocupacional e atenção primária 7 5 5 à saúde prestam atendimento personalizado aos colaboradores e seus familiares 4 em situações críticas, e atendem as suas necessidades, proporcionando um 0 1 1 acolhimento imediato em suas dificuldades sociais emergenciais. A intervenção 2014 2015 Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 64 A cooperativa médica fornece aos colaboradores uniforme adequado e Equipamentos de Proteção Individual ou de grupo, compatível com a função exercida. A taxa geral de absenteísmo da cooperativa médica nos anos de 2013, 2014 e 2015 foi de 1,08. Comitê De Sustentabilidade Unimed O Comitê Executivo de Sustentabilidade é composto pelo Diretor responsável na Federação pela área de Sustentabilidade, um técnico da área (Federação), dois Cooperados por porte (pequeno, médio e grande) e um técnico por porte de singular. Sua composição tem vigência de 02 anos. Este comitê tem como funções: Avaliar e deliberar sobre proposições do comitê estadual; Estabelecer diretrizes estaduais; Mediação com a Unimed Brasil; Aprovar as ações propostas a partir de um plano de ação. O Comitê Estadual de Sustentabilidade é composto por Técnicos de Sustentabilidade das 22 Unimeds e especialistas conforme pauta (se necessário), a Federação (Líder). Tem como funções: Avaliar possibilidade de implantar indicadores; Assistir no estabelecimento de metas; Planejamento tático das diretrizes estratégicas; Mediação entre os comitês da Singular e Executivo; Disseminar informações. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 65 ENERGIA, ÁGUA, EFLUENTES E RESÍDUOS Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 66 (G4-DMA) Pautada pela missão de de Sustentabilidade Unimed Chapecó e as leoperados, o qual abrange elaboração anual do oferecer serviços de qualidade que contribugislações vigentes. PGRSS e a coleta dos resíduos perigosos (inam para o desenvolvimento social, econômifectantes, químicos e perfuro cortantes) geraco e ambiental da comunidade em que está Para isso, trabalha com a reeducação dos em seus consultórios/clínicas, destinaninserida, a Unimed Chapecó é referência em de seu público interno e comunidade sobre do-os para a empresa licenciada. atendimento em saúde na região oeste cataconsumo consciente e preservação do meio rinense. Por isso, está em constante melhoria ambiente. Energia nos processos e serviços, implicando em ampliação da estrutura e fornecimento de novos Com esse compromisso, atendendo (G4-DMA) Mesmo com o número cresserviços. as legislações vigentes, elabora seu PGRSS cente de atendimentos e de colaboradores, a dife– Plano de Gerenciamento de Resíduos dos rença do consumo de energia entre 2014 e 2015 é O crescimento em atendimento e Serviços de Saúde (PGRSS) e destina todo o pouco significativo quando avaliado o consumo em serviço da Unimed Chapecó, necessitam de resíduo gerado internamente de forma a miquilowatts. Esse resultado vem da preocupação da mais utilização de recursos pois, os processos nimizar o impacto causado ao meio ambiente. administração com o meio ambiente e saúde ecode assistência à saúde, lavanderia, nutrição, Além de manter a documentação atualizada nômica da cooperativa. central de material esterilizado, equipamenem arquivo, a Unimed por meio de uma equipe tos de imagem e equipamentos do centro técnica formada por bióloga, assistente social Ações internas de consumo consciente de cirúrgico demandam consumo de materiais, e técnicos de segurança do trabalho, realienergia elétrica ocorrem de forma permanente na energia, água geração de resíduos sólidos e za visitas técnicas às empresas coletoras de empresa, envolvendo o público interno (cooperados efluentes. resíduos e associação de reciclagem, entene colaboradores) e os clientes dos serviços Unimed dendo que é importante monitorar a prática Chapecó. Além de materiais visuais distribuídos nos Para que a qualidade e a frequência e certificar-se de como acontece o processo. setores de trabalho (adesivos para monitores de dos processos e monitoramentos ambientais computador, interruptores, controles do ar-condiciosejam garantidas, a cooperativa médica manA cooperativa desenvolve também o nado) são encaminhas informações e orientação via tém profissional habilitada dedicada à área Programa de Gerenciamento de Resíduos de eletrônica para o público interno a fim de conscientiAmbiental, alinhando os princípios da Política Serviços de Saúde (RSS) para os médicos cozá-los para o consumo consciente. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 67 (G4-EN3) CONSUMO DE ENERGIA • As manutenções corretivas de equipamentos que necessitam de DENTRO DA ORGANIZAÇÃO (KWH) água no processo diminuíram. • Processos de filtragem de água, tais como osmoses e purificadores tiveram vida útil prolongada. 2013 2014 2015 KWH KWH KWH (G4-EN8) Total de retirada de água Consumo de energia* 2.102,298 2.352,694 2.420.108 por fonte na Unimed Chapecó em m3 e valores investidos nos respectivos anos. * Os valores acima correspondem ao consumo de energia de todos os serviços da organização. Fonte Retirada 2013 2014 2015 Água Poço artesiano (G4-DMA) Na Unimed Chapecó é utilizada água de poço Abastecimento público artesiano e água do abastecimento público. O uso da fonte alternativa Total (poço artesiano) foi concretizado após o licenciamento da fonte junto aos órgãos ambientais responsáveis, e sua utilidade vai além dos custos (G4-EN10) PERCENTUAL E VOLUME diretos. TOTAL DE ÁGUA RECICLADA E Desde que os poços foram acionados, os benefícios são visíveis: REUTILIZADA • Grande aceitabilidade para consumo, devido seu sabor e cor (estética). A estrutura atual da cooperativa médica não permite a reciclagem e • Os reprocessos do setor de Lavanderia devido os sólidos suspensos reutilização de água. Para a nova estrutura do Hospital Unimed Chapecó, na água foram zerados, devido à baixa turbidez que apresenta. que já está em andamento, será utilizada água proveniente de outras fontes, tais como chuva e captação superficial. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 68 Efluentes & Resíduos relação ao consumo dos materiais utilizados interA preocupação com os resíduos gerados namente. Aproveitaremos esta oportunidade para nos consultórios e clínicas dos médicos cooperados (G4-DMA) Desde 2003 a Unimed Chapeevoluir neste quesito. que atendem aos clientes Unimed também é có se preocupa com a gestão dos resíduos gerados realidade na Unimed Chapecó. O mesmo profissional nos seus serviços e nas clínicas e consultórios dos (G4-EN23) responsável pela gestão dos resíduos no complexo médicos cooperados. PESO TOTAL elabora o PGRSS de mais de 130 clínicas e consultório DE RESÍDUOS, dos médicos cooperados, contemplando 188 A singular mantém profissional habilitado DISCRIMINADO POR médicos cooperados, através de um programa local, e com anotação de responsabilidade técnica para a TIPO E MÉTODO DE de adesão voluntária, que inclui o PGRSS e a coleta, elaboração e execução do Plano de GerenciamenDISPOSIÇÃO tratamento e destinação dos resíduos perigosos. to de Resíduos dos Serviços de Saúde (PGRSS), que inclui o planejamento das ações, separação, acondicionamento, tratamento, destinação e treinamentos sobre a gestão dos resíduos; todas as etapas em conformidade com as legislações ambientais e sanitárias. (G4-EN22) DESCARTE TOTAL DA ÁGUA, DISCRIMINADO POR QUALIDADE E DESTINAÇÃO Toda água gerada é descartada no trata* Não temos os dados totais em kilos, pois parte do resíduo mento de efluentes da concessionária pública pofoi medido em litros, conforme rotina utilizada na época. rém, não temos medidor para mensurar a quantidade de líquidos que são descartados periodicamente. 130 Pontos de coleta 180 cooperados Coleta de Aproximadamente 1000 Kg de resíduos perigosos (Infectantes, químicos e perfurocortantes) Atualmente não temos indicadores com Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 69 O comprometimento com os resíduos vai além do cumprimento em alternativas para evitar a circulação de todos os veículos sem a devida das legislações nacionais e locais, motivamos praticas ambientalmente necessidade. adequadas, como separação dos recicláveis por seus subgrupos, doação de materiais recicláveis para catadores e incentivo aos stakeholders às Pensando nas emissões, a singular adquiriu em julho de praticas ambientais. 2012 equipamento de videoconferência para facilitar a participação em reuniões, treinamentos, capacitações e eventos a longa distância, Nos anos de 2013, 2014 e 2015 a cooperativa médica não recebeu contribuindo para a diminuição das emissões. multas na área ambiental. A cooperativa médica tem o desafio de compensar as emissões pois, até o momento é realizada a publicação do inventário de emissões Emissões de CO2 e não é realizada a compensação através do plantio de mudas de A Unimed Chapecó implantou a Calculadora de CO2 em 2014, árvores, entrega de mudas, entre outras ações. por meio da qual é possível publicar o inventário de emissões de CO2 e, fazer o correto gerenciamento das emissões, internas ou externas. O gerenciamento e a mitigação dos impactos da emissão dos gases do efeito estufa tem sido tema de debates e preocupação constante no que se refere às consequências das mudanças climáticas, inclusive para a saúde da população, tornando-se, portanto pauta essencial da agenda de sustentabilidade do Sistema Unimed e na singular. Algumas áreas de trabalho da singular foram envolvidas no processo de levantamento e controle das emissões. O processo de A Unimed controla desde 2014 a emissão e equivalentes de compras e entrega de produtos dos fornecedores foram reorganizados CO2 dos GEE (Gases de Efeito Estufa), consumo de energia elétrica e para que não ocorresse a entrega de um mesmo fornecedor em vários água dentro da organização. dias da semana. Existe controle da utilização dos automóveis da empresa levando em consideração a demanda, quilometragem, pensando sempre Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 70 Comunidades locais Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 71 (G4-DMA) Prestar serviços de transversal no processo da gestão, pois, estejam em consonância com os valores da assistência à saúde para a comunidade, a preocupação com os impactos sociais, singular e que fomentem o desenvolvimento promovendo a disseminação do conhecimento econômicos e ambientais gerados está sustentável da comunidade local e regional. fundamentado nas boas práticas, com presente em todas as decisões e rotinas As solicitações são analisadas pela equipe de qualidade, segurança e acessibilidade, gerenciais do serviço. Esta forma de gestão Marketing, Comunicação, Gerência, Diretoria e norteada pelos princípios do cooperativismo baseada na sustentabilidade agrega valor a áreas afins. e contribuindo para o desenvolvimento marca, produtos e serviços, dando condições sustentável é a forma de gestão desta de competitividade no segmento em que cooperativa médica. atuamos, favorecendo nossa diferenciação, (G4-16) PARTICIPAÇÃO EM POLÍTICAS qualificando os relacionamentos e PÚBLICAS/ DIREITOS HUMANOS Desde sua fundação em 1992, a possibilitando o aumento da participação no Unimed Chapecó realiza voluntariamente mercado. A Unimed Chapecó participa uma série de iniciativas que beneficiam a ativamente há 08 anos do Conselho Municipal sociedade. Para planejar e executar suas ações, O relacionamento e engajamento dos Direitos da Mulher tendo como objetivo adota como norteadores alguns acordos, com a comunidade de entorno acontece estabelecer diretrizes, acompanhar e avaliar tratados e convenções nacionais e mundiais, através dos programas, projetos e ações sociais a política municipal da mulher e efetivar a como por exemplo o Pacto Global das Nações desenvolvidos que, por meio da mobilização participação da comunidade na gestão das Unidas, Os Objetivos de Desenvolvimento de recursos (financeiros, humanos, materiais Políticas Públicas da Mulher. Sustentável da Organização das Nações e parcerias) junto ao governo nas esferas Unidas (ONU) e a Carta da Terra, buscando federal, estadual e municipal, terceiro setor O conselho tem como competências: cooperar com a garantia e fortalecimento das e instituições privadas, possibilita atender a formular e promover diretrizes, assessorar o políticas públicas vigentes em níveis federais, questão social da comunidade. Poder Executivo, desenvolver estudos, debates estaduais e municipais. e pesquisas sobre a realidade da mulher e suas A cooperativa médica apoia ações e problemáticas, fiscalizar e tomar providências (G4-SO1) A sustentabilidade na campanhas externas relacionadas à educação, para o cumprimento de legislação favorável cooperativa médica é praticada de forma cultura, esporte e meio ambiente que aos direitos da mulher; receber denúncias Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 72 e sugestões da sociedade, encaminhar aderiu ao Programa da Unimed Brasil “Unimed foi convidada a fazer parte do Núcleo de aos órgãos competentes e fiscalizar o seu Abraça os ODM’s” e desde então, atua em Sustentabilidade liderado pela Associação atendimento; propor, articular e participar conformidade com as metas mundiais Comercial e industrial de Chapecó. Este das ações que visem a inserção da mulher estabelecidas pelos 189 países que fazem núcleo é formado por empresas que vítima de violência, em situação de risco parte da Organização das Nações Unidas. No buscam soluções em comum, aplicando social e pessoal, da mulher com deficiência, ano de 2015 após evento de municipalização metodologia de condução de reuniões por assim como seus familiares, em formas de dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio meio de um consultor de núcleos, visando o trabalho e renda como o associativismo e realizado nas dependências da cooperativa desenvolvimento empresarial, relacionamento, cooperativismo, como também à inserção no médica envolvendo o setor público, empresas representatividade no segmento e projeção mercado de trabalho. privadas e a sociedade civil organizada, foi do futuro. constituído o Comitê Local “Nós Podemos Desde outubro de 2014 a Unimed Chapecó”. Combate a corrupção Chapecó por meio do Instituto Unimed SCFilial Chapecó, compõe o Conselho Municipal O objetivo deste comitê é contribuir Aderimos ao Pacto Global, que é uma dos Direitos da Criança e do Adolescente para o fortalecimento dos ODM’S e ODS’s iniciativa desenvolvida pelo ex secretário-geral (CMDCA), com o objetivo de acompanhar, a nível local, participar e estimular a criação da ONU, Kofi Annan, com o objetivo de mobilizar avaliar, controlar e deliberar acerca das de comitês municipais e articular ações a comunidade empresarial para a adoção e políticas públicas de promoção e defesa dos conjuntas com movimentos que tenham internalização, em suas práticas de negócios, direitos humanos da criança e do adolescente. objetivos semelhantes. A Unimed Chapecó de valores fundamentais e internacionalmente Ocupando cadeira de titular, a singular está e o Instituto Unimed Santa Catarina – aceitos nas áreas de direitos humanos, relações atuante na organização das reuniões mensais Filial Chapecó integram o Comitê local, na de trabalho, meio ambiente e combate à ordinárias, comissão de orçamento e fundo, Secretaria-Executiva a qual é responsável pela corrupção refletidos em 10 princípios. comissão de comunicação e nas demais ações gestão e condução dos trabalhos deste grupo. do conselho. Tal iniciativa conta com a participação Durante a elaboração deste relatório, de agências das Nações Unidas, empresas, Em 2009 a cooperativa médica em março de 2016, a Unimed Chapecó sindicatos, organizações da sociedade civil Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 73 e demais parceiros necessários para a construção de um mercado O projeto é realizado desde 2005 e beneficia adolescentes de 12 global mais inclusivo e igualitário. A partir desta adesão, desde 2006, à 17 anos de idade da comunidade em geral. Os encontros são semanais, a forma de gestão da Unimed Chapecó vem de encontro as práticas de realizados todas as quintas-feiras, com duração de aproximadamente 02 sustentabilidade e de combate a corrupção, respeitando a individualidade horas, na sede da cooperativa médica e oferecem a oportunidade de fazer e diversidade humana. novas amizades, ter acesso à cultura, esporte e lazer e possibilitar a inserção do jovem no mercado de trabalho através do Programa Jovem Aprendiz. Apesar de ainda não realizar avaliações pontuais de riscos relacionados à corrupção, eventuais atos ou fraudes podem ser informados As ações do projeto englobam oficinas com os pais e responsáveis, à alta administração ou identificados através de canais internos (Serviço voluntariado, passeios, dinâmicas em grupo, gincanas e teatro. Até o final do Jurídico, Gestão de Pessoas, Comitê de Sustentabilidade e ou Ouvidoria). ano de 2015 o projeto já beneficiou mais de 150 jovens. * Em junho de 2015 a singular adotou o Programa Integridade e DEPOIMENTO Prevenção da Corrupção da Unimed Brasil em parceria com o Instituto Ethos que alinha-se à necessidade emergente de suprimir qualquer ato que facilite Vanderlei ou, de fato, prestigie apenas um único interessado, não somente no Sistema José Bento é pai Unimed, mas na sociedade brasileira como um todo. de Vanderlei José Bento Junior, 14 anos, que participa (G4-SO1) Projetos e ações desenvolvidos ou apoiados do Galera Unimed pela Unimed Chapecó pelo terceiro ano. *PROJETO GALERA UNIMED “Está mais dedicado, prestativo Com o objetivo de oferecer crescimento pessoal e interpessoal e responsável. Além de forma dinâmica, trabalhando temas inerentes à fase da adolescência disso, vai iniciar como Jovem Aprendiz no setor de Sustentabilidade da Unimed e promover relações de amizades duradouras, acesso à cultura, esporte e Chapecó e o projeto foi fundamental para que ele conquistasse este objetivo e se lazer. tornasse mais independente”. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 74 * EU AJUDO NA LATA Ao final da campanha a Unimed realiza evento de prestação de contas aos parceiros e votação para destinação e entrega das cadeiras Desenvolvida pela Unimed do Brasil, que junto as Unimeds do de rodas para uma ou mais instituições locais. Sistema visa promover a integração entre os colaboradores, cooperados, comunidade e o fortalecimento do relacionamento com fornecedores e clientes, por meio de um ato de solidariedade. * PASTORAL DA CRIANÇA A proposta da campanha é arrecadar lacres de latas de alumínio Mais de 400 crianças em situação de vulnerabilidade social, e o valor adquirido com a revenda será revertido em cadeiras de rodas de várias comunidades do município, são beneficiadas mensalmente ou outro tipo de item que proporcione maior acessibilidade de pessoas com a ação social da Unimed Chapecó. A iniciativa consiste na doação com deficiência. de leite em pó para a produção da multimistura pela Pastoral da Criança Estadual – Organismo de Ação social da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil – CNBB. A parceria entre a cooperativa médica e a organização existe desde 1996. * DOAÇÃO DE SANGUE Esta é uma campanha interna conhecida e aderida tradicionalmente pelos colaboradores. É caracterizada como uma ação social que vem acontecendo desde 2002 com o objetivo de conscientizar para a importância da doação de sangue. A cooperativa médica atua no sentido de mobilizar e acompanhar os voluntários até o local da coleta. A ação acontece mensalmente, conforme o agendamento com o Hemocentro e a disponibilidade Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 75 dos colaboradores, podendo ser em horário de trabalho. Os doadores, * CAPP – CENTRO ASSOCIATIVO DE ATIVIDADES PSICOFÍSICAS PATRICK preenchem e assinam Termo de Adesão ao Trabalho Voluntário. O Centro Associativo de Atividades Psicofísicas Patrick (CAPP) é uma DEPOIMENTO escola que atende crianças com deficiência e/ou distúrbios biopsicossociais, encaminhadas através das instituições de ensino, entidades e familiares. Ser um doador é muito mais do que um gesto de solidariedade, é doar vida. É poder, através do amor, proporcionar para outras pessoas a possibilidade de cura, da continuidade de sonhos e projetos de vida. É doar um pouco A Unimed Chapecó presta atendimento ao CAPP desde 1996 quando de você para o mundo e ter a exata noção de que viemos à esta vida para firmou uma parceria com a instituição, que atende pessoas em situação de sermos a extensão de nosso semelhante! (Roseli de Oliveira – Analista de vulnerabilidade social. A parceria oferece atendimento aos educandos no Núcleo Autorização Setor de Autorizações). de Atenção Primária (NAPS) da Unimed Chapecó e permite que, mensalmente, a cooperativa médica realize um repasse financeiro que auxilia nas despesas da instituição. * OUTUBRO ROSA Durante o mês de Outubro são realizadas ações visando difundir informações relacionadas ao câncer de mama, promovendo a conscientização para o autocuidado e destacando a importância do diagnóstico precoce para o prognóstico da doença. * NOVEMBRO AZUL Durante o mês de Novembro são realizadas ações visando difundir informações relacionadas ao câncer de próstata, promovendo a conscientização para o autocuidado e destacando a importância do diagnóstico precoce para o prognóstico da doença. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 76 * BIBLIOTECA UNIMED Fundo da Infância e Adolescência (FIA), em editais palestras para os alunos e seus familiares. de financiadores a nível municipal, estadual, federal A Unimed Chapecó disponibiliza ao seu e internacional. São beneficiadas 100 crianças público interno a Biblioteca Unimed. Este projeto de 09 a 13 anos de idade em situação de tem como principal objetivo fomentar o hábito pela O Instituto Unimed almeja contribuir vulnerabilidade social, estudantes de 02 leitura, propiciando um momento de descontração com uma sociedade mais justa e igualitária, onde escolas públicas de Chapecó. Semanalmente e conhecimento. as pessoas possam ter condições de buscar praticam a modalidade do mini-handebol, seus objetivos com dignidade e cidadania. Além nas dependências do Serviço Social do disso, busca transformar os programas sociais Transporte (SEST Chapecó). O programa em grandes pontes de alavancagem na mudança conta ainda com a parceria da Prefeitura (G4-SO1) INSTITUTO UNIMED SC – FILIAL social, através de ações, projetos e programas com Municipal através da Secretaria Municipal CHAPECÓ foco na saúde, educação, esporte, meio ambiente de Educação. De 2003 à 2015 o programa A Unimed busca fortalecer seu e cultura. beneficiou mais de 1.200 crianças e cerca de compromisso com a Sustentabilidade por meio do mil famílias do município de Chapecó. A maior atuação do Instituto no estado seu Instituto, uma instituição sem fins lucrativos é em Chapecó são com os programas Esporte que possui a titulação de Organização da Sociedade Comunitário e Viver Bem na Escola. Civil de Interesse Público (OSCIP), fundada em 28 de novembro de 2009. A partir disso, o Instituto *PROGRAMA ESPORTE COMUNITÁRIO: Unimed Santa Catarina – Filial Chapecó tem como finalidade o estímulo e a promoção de iniciativas e O Programa Esporte Comunitário tem trabalhos de caráter educacional, social e ambiental. por objetivo promover atividades esportivas para crianças e adolescentes, para a promoção Um dos diferenciais da atuação do da saúde e do bem-estar, além de garantir o Instituto Unimed SC é a possibilidade de captação exercício da cidadania. Também dissemina de recursos via incentivos fiscais. Seus programas práticas de prevenção à saúde por meio de são cadastrados no Ministério do Esporte, no atividades educativas, com orientações e Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 77 * PROGRAMA VIVER BEM NA ESCOLA O programa traz em seu contexto ações prevenção de acidentes e qualidade de vida. Os de conscientização para crianças e adolescentes pais e comunidade escolar recebem informações O Programa Viver Bem na Escola quanto a mudanças de hábitos, que proporcionam e orientações sobre Trânsito seguro, cidadania e atua na promoção de ações educativas para uma vida equilibrada, física e emocionalmente. qualidade de vida. a prevenção e incentivo à saúde e qualidade de vida junto às comunidades escolares. São atendidas 03 unidades escolares Investimentos Realizados na Incentiva o desenvolvimento de habilidades, do campo, beneficiando alunos do ensino conhecimentos e fomenta uma análise crítica e fundamental. Os professores são capacitados Sociedade reflexiva sobre os valores, condutas, condições nos temas: Prevenção e Combate a Incêndio, Durante o exercício realizado no sociais e estilos de vida. Primeiros Socorros, Gerenciamento de Estresse. período deste relatório, a Unimed Chapecó Com as crianças são realizadas oficinas para investiu na sociedade através das áreas e nos trabalhar os temas alimentação saudável, valores a seguir consolidados na tabela. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 78 MEDICINA PREVENTIVA Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 79 (G4-DMA) O Univida – Programa de Mecologia, enfermagem, nutrição, fonoaudiologia, Circuito Unimed dicina Preventiva é um programa criado pela Unieducação física, pediatria, ginecologia/obstetrícia med Chapecó com objetivo de avaliar o perfil de e anestesiologia. São quatro edições anuais, reaA Unimed Chapecó tem um programa saúde e estilo de vida de seus clientes. Também lizadas nos meses de Fevereiro, Maio, Agosto e de atividades físicas direcionadas a corredores adota medidas que visam informar, conscientizar Novembro. O curso é realizado em cinco noites, profissionais e amadores da comunidade em gee motivar o cliente a adotar e manter comportadas 19 a 22h; e é destinado a casais gestantes, ral, que tem interesse de trabalhar na prevenção mentos positivos e preventivos em relação à saúclientes Unimed e comunidade. da saúde e bem-estar. Anualmente é realizada a de resultando na melhoria da qualidade de vida e corrida de rua, geralmente no mês dezembro, aluaumento da longevidade. sivo ao aniversario do hospital Unimed. O circuiGerenciamento de Estresse to tem o objetivo de despertar o interesse para (G4-PR1) O programa inclui métodos de a prática de atividades físicas e incentivar a sua O curso aborda como o estresse se prevenção e diagnóstico precoce das mais imporrealização. manifesta no organismo, afetando diversas áretantes doenças que, apesar de passíveis de conas da vida, suas principais causas e consequtrole ou detecção precoce, infelizmente ainda são as maiores causas de morte e sofrimento. Nossa ências. Ainda ensina técnicas que auxiliam no UNIVIDA + gerenciamento do estresse. As informações são Equipe é formada por profissionais Médicos, Psirepassadas por profissionais das áreas de mediCom a intenção de incentivar a prática cólogos, Terapeutas Ocupacionais, Fonoaudiólocina, nutrição, psicologia e educação física. São de atividades físicas regulares, como ferramenta gos, Nutricionistas, Enfermeiras e Educador físico. realizadas duas edições anuais, nos meses de terapêutica na promoção de saúde, a singular reaJunho e Outubro. O curso tem duração de duas liza por meio da Medicina Preventiva este projeto. Curso para casais gestantes noites, das 19h as 22h e é destinado aos inteSão realizados treinos de caminhadas e corridas ressados, clientes Unimed e comunidade. Tem o com assessoria técnica especializada, orientados A iniciativa visa orientar os casais gesobjetivo de repassar informações acerca do espor profissional habilitado, duas vezes por sematantes sobre aspectos relacionados ao período tresse, causas e consequências e ensinar técnina. Além disso são realizadas avaliação médica gestacional e puerperal por meio de palestras cas que auxiliam no gerenciamento do estresse, anualmente, com monitoramento de exames, e com profissionais de diversas áreas como psivisando melhorar a qualidade de vida. avaliação física semestral. Mensagem Parâmetros para Perfil Indicadores de da diretoria o relatório organizacional desempenho Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó (G4-­‐32) ÍNDICE REMISSIVO DE CONTEÚDO DA GRI 80 CONTEÚDOS VERIFICAÇÃO PADRÃO PÁGINA DESCRIÇÃO ADERÊNCIA EXTERNA GERAIS ESTRATÉGIA E ANÁLISE G4-­‐1 Página 4 Não Declaração da diretoria geral Unimed SC Total PERFIL ORGANIZACIONAL G4-­‐3 Páginas 7, 11 Não Nome da organização Total G4-­‐4 Página 12 Não Principais marcas, produtos e serviços Total G4-­‐5 Página 11 Não Localização da sede da organização Total G4-­‐6 Página 11 Não Abrangência geográfica de atuação Total G4-­‐7 Páginas 11, 24 Não Natureza de propriedade e forma jurídica Total G4-­‐8 Página 11 Não Mercados em que atua Total G4-­‐9 Páginas 11, 22 Não Porte da organização Parcial G4-­‐10 Total de colaboradores por contrato de Página 49 Não Total trabalho, tipo de emprego, gênero e região G4-­‐11 Percentual de colaboradores cobertos por Página 49 Não Total acordos de negociação coletiva G4-­‐12 Página 47 Não Cadeia de fornecedores da organização Parcial Mudanças significativas ocorridas na G4-­‐13 Página 7 Não organização e cadeia de fornecedores Total durante o período determinado no relatório G4-­‐14 Página 31 Não Princípio da precaução Total G4-­‐15 Relação de cartas, princípios e iniciativas Total Página 31 Não externas adotadas pela organização G4-­‐16 Participação em associações e organizações Páginas 34, 71 Não Total nacionais/internacionais ASPECTOS MATERIAIS IDENTIFICADOS E LIMITES G4-­‐17 Entidades incluídas nas demonstrações Página 7 Não Total financeiras G4-­‐18 Páginas 7, 8 Não Definição do conteúdo e limites do relatório Total G4-­‐19 Página 8 Não Aspectos materiais identificados Total G4-­‐20 Página 8 Não Limite dos aspectos dentro da organização Total G4-­‐21 Página 8 Não Limite dos aspectos fora da organização Total G4-­‐22 Reformulações de informações fornecidas em Página 9 Não Total relatos anteriores e razões Alterações significativas em relação a G4-­‐23 Página 9 Não períodos anteriores em Escopo e Limites do Total relato ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS G4-­‐24 Lista de stakeholders engajados pela Página 34 Não Total organização G4-­‐25 Página 34 Não Identificação e seleção dos stakeholders Total G4-­‐26 Abordagem adotada para envolver os Página 34 Não Parcial stakeholders e frequência G4-­‐27 Tópicos e preocupações levantadas pelos Página 34 Não Parcial stakeholders com medidas adotadas PERFIL DO RELATÓRIO G4-­‐28 Página 7 Não Período coberto pelo relatório Total G4-­‐29 Este é o primeiro relato da Unimed Chapecó Não Data do relatório mais recente Total utilizando a metodologia GRI G4-­‐30 Página 7 Não Ciclo de emissão dos relatórios Total G4-­‐31 Não Contato na organização sobre o relatório e Página 2 Total conteúdo G4-­‐32 Página 80,81,82,83 Não Opção “de acordo” escolhida para relato Total Os dados contidos neste relatório, em sua grande maioria advém de informações Política e práticas adotadas para verificação G4-­‐33 Não Total auditadas externamente, contudo para o externa do relatório relatório não se buscou aferição externa. GOVERNANÇA G4-­‐34 Páginas 24, 26 Não Estrutura de governança Total Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó G4-­‐38 Página 26 Não Composição do mais alto órgão de governança e seus comitês Parcial 81 G4-­‐40 Processo de seleção e nomeação para o mais Páginas 24, 26 Não Parcial alto órgão de governança e comitês ÉTICA E INTEGRIDADE Valores, princípios, declarações e normas G4-­‐56 Páginas 3, 33 Não Total adotadas pela organização Mecanismos internos e externos adotados pela organização para comunicar preocupações em torno de comportamentos G4-­‐58 Página 33 Não Parcial não éticos, ou incompatíveis com a legislação e questões relacionadas à integridade organizacional CONTEÚDOS PADRÃO ESPECÍFICOS Informações sobre a Aspectos Materiais Forma de Gestão e Omissões Verificação Externa Descrição Indicadores CATEGORIA ECONÔMICA Relato Página G4-­‐DMA 40 -­‐ Não -­‐ DESEMPENHO ECONÔMICO Valor econômico direto G4-­‐EC1 40, 41 -­‐ Não gerado e distribuído G4-­‐DMA 42 -­‐ Não -­‐ Proporção de membros da PRESENÇA NO MERCADO alta direção contratados na G4-­‐EC6 42 -­‐ Não comunidade local em unidades operacionais importantes G4-­‐DMA 47 -­‐ Não -­‐ Proporção de gastos com PRÁTICAS DE COMPRAS fornecedores locais em G4-­‐EC9 47 -­‐ Não unidades operacionais importantes CATEGORIA AMBIENTAL Relato Página G4-­‐DMA 67 -­‐ Não -­‐ ENERGIA Consumo de energia dentro G4-­‐EN3 67 -­‐ Não da organização G4-­‐DMA 67 -­‐ Não -­‐ -­‐ Não Total de retirada de água G4-­‐EN8 67 por fonte ÁGUA -­‐ Não Percentual e volume total G4-­‐EN10 67 de água reciclada e reutilizada G4-­‐DMA 68 -­‐ Não -­‐ Descarte total da água, G4-­‐EN22 68 -­‐ Não discriminado por qualidade EFLUENTES E RESÍDUOS e destinação Peso total de resíduos, G4-­‐EN23 68 -­‐ Não discriminado por tipo e método de disposição CATEGORIA SOCIAL Relato Página Práticas Trabalhistas e Trabalho Decente G4-­‐DMA 49, 57 -­‐ Não -­‐ Nº total e taxas de novas contratações de G4-­‐LA1 51 -­‐ Não empregados e rotatividade por faixa etária, gênero e região Benefícios concedidos a EMPREGO empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados G4-­‐LA2 58 -­‐ Não temporário ou em regime de meio período, discriminado por unidades operacionais Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó G4-­‐DMA 60 -­‐ Não -­‐ 82 Percentual de colaboradores G4-­‐LA5 61 -­‐ Não representados em comitês formais de saúde e segurança Tipos e taxas de lesões, SAÚDE E SEGURANÇA NO doenças ocupacionais, dias TRABALHO perdidos, absenteísmo e nº G4-­‐LA6 63 -­‐ Não de óbitos relacionados ao trabalho, por região e gênero Tópicos de saúde e G4-­‐LA8 61 -­‐ Não segurança abordados em acordos coletivos G4-­‐DMA 49, 57 -­‐ Não -­‐ Média anual de horas de TREINAMENTO E EDUCAÇÃO G4-­‐LA9 51 -­‐ Não treinamento por gênero e categoria funcional Direitos Humanos G4-­‐DMA 33 -­‐ Não -­‐ Número total de casos de NÃO DISCRIMINAÇÃO G4-­‐HR3 33 -­‐ Não discriminação e medidas corretivas tomadas G4-­‐DMA 47 -­‐ Não -­‐ Operações e fornecedores TRABALHO INFANTIL identificados como de risco G4-­‐HR5 47 -­‐ Não para ocorrência de trabalho infantil e medidas adotadas G4-­‐DMA 47 -­‐ Não -­‐ Percentual da equipe de segurança envolvidos em PRÁTICAS DE SEGURANÇA G4-­‐HR7 47 -­‐ Não treinamento nas políticas ou procedimentos sobre Direitos Humanos Sociedade G4-­‐DMA 68 -­‐ Não -­‐ Percentual de operações com programas implantados COMUNIDADES LOCAIS de engajamento da G4-­‐SO1 71, 73,76 -­‐ Não comunidade, avaliação de impactos e desenvolvimento local G4-­‐DMA 33 -­‐ Não -­‐ Nº total e percentual de operações submetidas a G4-­‐SO3 33 -­‐ Não avaliação de riscos relacionados à corrupção COMBATE À CORRUPÇÃO Comunicação e treinamento em políticas e G4-­‐SO4 33 -­‐ Não procedimentos de combate à corrupção Casos de corrupção e G4-­‐SO5 33 -­‐ Não medidas tomadas G4-­‐DMA 42 -­‐ Não -­‐ Nº total de ações judiciais movidas por concorrência CONCORRÊNCIA DESLEAL G4-­‐SO7 42 -­‐ Não desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados Responsabilidade pelo Produto SAÚDE E SEGURANÇA DO CLIENTE G4-­‐DMA 44, 77 -­‐ Não -­‐ Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 83 Percentual de categorias de produtos e serviços significativos para os quais G4-­‐PR1 44, 77 -­‐ Não são avaliados impactos na saúde e segurança buscando melhorias G4-­‐DMA 45 -­‐ Não -­‐ Nº total de queixas PRIVACIDADE DO CLIENTE comprovadas relativas à G4-­‐PR8 45 -­‐ Não violação de privacidade e perda de dados de clientes G4-­‐DMA 45 -­‐ Não -­‐ Valor monetário de multas significativas aplicadas em CONFORMIDADE razão de não conformidade G4-­‐PR9 45 -­‐ Não com leis e regulamentos relativos ao fornecimento e uso de produtos e serviços Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 84 SUMÁRIO REMISSIVO DO PACTO GLOBAL Princípio 6 • G4-10 (página 49) Princípio 1 • G4-LA1 (página 51) • G4-LA9 (página 50) • G4-HR7 (página 47) • G4-HR3 (página 33) • G4-SO1 (página 69 e 71) Princípio 7 Princípio 2 • G4-EN3 (página 66) • G4-EN8 (página 66) • G4 – 56 (página 03) • G4-EN10 (página 66) • G4-DMA (página 33) • HR5 (página 47) Princípio 8 Princípio 3 • G4-EN3 (página 66) • G4-11 (página 48) • G4-EN8 (página 66) • G4-EN10 (página 66) • G4-EN23 (página 67) Princípio 4 Princípio 9 • G4-HR7 (página 47) • G4-EN23 (página 67) Princípio 5 • G4-HR5 (página 47) Princípio 10 • G4-56 (página 03) • G4 – 56 (página 33) • G4-SO3 (página 33) • G4-SO4 (página 33) • G4-SO5 (página 33) Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 85 ANEXOS Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 86 Balanço Social Anual das Cooperativas / 2014 1Identificação Nome da cooperativa: UNIMED DE CHAPECÓ Ramo de atividade: Saúde CNPJ: 85283299000191 Tempo de existencia: 23 anos Responsável pelo preenchimento: GILVAN CEZAR LIVI Atuação da cooperativa: Local Regional Nacional 2014 2013 2 Indicadores de Corpo Funcional Cooperados(as) Empregados(as) N° Total Cooperados(as) Empregados(as) N° Total N° de pessoas na cooperativa (em 31/12) 253 771 1024 246 696 942 N° de admissões durante o período 10 304 314 16 230 246 Nº de saídas e demissões durante o período 3 229 232 1 192 193 Faixa etária dos empregados: Menores de 18 anos 29 22 .. :de 18 a 35 anos 554 516 .. :de 36 a 60 anos 188 158 .. :Maiores de 61anos 0 0 Nº de trabalhadores(as) terceirizados(as) 0 0 Nº de pessoas com funções administrativas 25 771 796 25 696 721 Nº de mulheres cooperadas em funções administrativas e/ou 5 5 4 4 diretivas Nº de negros cooperados em funções administrativas e/ou 0 0 0 diretivas Nº de indígenas cooperados em funções administrativas e/ou 0 0 0 diretivas Escolaridade dos empregados: Não alfabetizados 0 0 .. :Ensino fundamental 21 14 .. :Ensino médio 214 266 .. :Ensino técnico 217 223 .. :Ensino superior 229 110 .. :Pós-graduação Lato sensu (especialização, MBA) 86 81 .. :Pós-graduação Stricto sensu(mestrado,doutorado) 4 2 .. :Pós-doutorado 0 0 .. :Livre docência 0 0 Nº de mulheres que trabalham na cooperativa 61 646 707 58 573 631 % de cargos de chefia ocupados por mulheres 64,00% 67,00% Remuneração média das mulheres 1.733,03 1.645,01 Remuneração média dos homens 2.246,30 2.023,01 Nº de negros(as) que trabalham na cooperativa 0 20 20 0 22 22 % de cargos de chefia ocupados por negros(as) 0,00% 0,00% Remuneração média dos(as) negros(as) 1.796,76 805,31 Nº de indígenas que trabalham na cooperativa 0 2 2 0 0 0 % de cargos de chefia ocupados por indígenas t% t% Remuneração média dos(as) indígenas 957,00 t Remuneração média dos(as) brancos(as) 1.838,76 1.715,73 Nº de pessoas com deficiência 1 21 22 1 24 25 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 87 3 Indicadores de organização e gestão 2014 2013 Desconto de débitos trabalhistas Desconto de débitos trabalhistas Desconto parcelado das retiradas Desconto parcelado das retiradas Procedimento para integralização das quotas-partes Outro, desconto parcelado Outro, desconto parcelado Pagamento à vista Pagamento à vista Sem capital social Sem capital social Valor da maior produção repassada ao(à) cooperado(a) 74.226,33 54.900,26 Valor da menor produção repassada ao(à) cooperado(a) 16,86 11,31 Valor da maior remuneração paga ao(à) administrador(a) Valor da menor remuneração paga ao(à) administrador(a) Valor do maior salário pago ao(à) empregado(a) 32.066,00 30.213,99 Valor do menor salário pago ao(à) empregado(a) 402,22 402,22 Aumento de capital Aumento de capital Destino das sobras Distribuição entre os(as) cooperados(as) Distribuição entre os(as) cooperados(as) Fundos Fundos Fundo para educação(RATES) Fundo para educação(RATES) Fundos existentes Outro Outro Reserva legal Reserva legal Quantidade de assembleias realizadas 2 3 % Frequência média nas assembleias pelos(as) cooperados(as) 25,49% 25,96% Admissão, eliminação e exclusão de sócio Admissão, eliminação e exclusão de sócio Destino das sobras ou perdas Destino das sobras ou perdas Investimentos Investimentos Liquidação Liquidação Decisões submetidas à assembleia Novos Produtos Novos Produtos Outro Outro Pagamento de credores Pagamento de credores Reforma Estatuto Reforma Estatuto Comitê educativo Comitê educativo Conselho de especialidades Conselho de especialidades Outros órgãos sociais existentes na cooperativa Conselho técnico Conselho técnico Medicina preventiva Medicina preventiva Outros Outros 1/3 1/3 2/3 2/3 Renovação dos cargos diretivos (conselho) Outros Outros Sem renovação Sem renovação Total Total Diário Diário Mensal Mensal Frequência do(s) instrumento(s) de prestação de contas Outra Outra Quinzenal Quinzenal Semanal Semanal Conhecimento sobre cooperativismo Conhecimento sobre cooperativismo Critério técnico Critério técnico Experiência Experiência Critério principal para admissão de novos(as) cooperados(as) Idade Idade Outro Outro Parentesco Parentesco Participação na comunidade Participação na comunidade Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Critério principal para suspensão/exclusão de cooperados(as) Comportamento não cooperativo Comportamento não cooperativo 88 Outro Outro ADS/CUT ADS/CUT Anteag Anteag Concrab/MST Concrab/MST Espaços de representação do cooperativismo em que a Federações / Centrais Federações / Centrais cooperativa atua OCB OCB OCES OCES Outro Outro Número de cooperados(as) sindicalizados(as) ou filiados à 0 0 Associação Profissional Não Não A cooperativa apoia a organização de outros empreendimentos Outros apoios Outros apoios de tipo cooperativo Sim, emprestando recursos materiais e/ou humanos Sim, emprestando recursos materiais e/ou humanos Sim, oferecendo assessoria Sim, oferecendo assessoria Estadual Estadual Governo Federal Governo Federal Inst. Religiosa Inst. Religiosa Municipal Municipal Principais parceiras e apoios ONGs ONGs Outros Outros Sescoop/OCB Sescoop/OCB Sindicato Sindicato Bancos/Financeiras Bancos/Financeiras BNDES BNDES Cooperados / Cooperativas (sócios) Cooperados / Cooperativas (sócios) Empregados Empregados Fornecedores diversos Fornecedores diversos Principal fonte de crédito Governo Governo Intercâmbio Intercâmbio Outros Outros Rede credenciada Rede credenciada Unicred Unicred Número total de acidentes de trabalho 37 38 Não Não Organização de comissões Organização de comissões Existem medidas concretas em relação à saúde e segurança no Outras Outras ambiente de trabalho? Sim, fornecendo equipamento Sim, fornecendo equipamento Sim, realizando campanhas e capacitações Sim, realizando campanhas e capacitações Não ocorre Não ocorre A participação de cooperados(as) no planejamento da cooperativa Ocorre em nível de diretoria e conselhos Ocorre em nível de diretoria e conselhos Ocorre em todos os níveis Ocorre em todos os níveis Não Não A cooperativa costuma consultar os(as) cooperados(as) para Sim, periodicamente com data definida Sim, periodicamente com data definida solução de problemas e/ou na hora de buscar soluções? Sim, sem data definida Sim, sem data definida Não Não A cooperativa estimula a educação básica, ensino médio e Sim, para todos(as) cooperados(as) Sim, para todos(as) cooperados(as) superior (supletivo ou regular) dos(as) trabalhadores(as)? Sim, para todos(as) trabalhadores(as) Sim, para todos(as) trabalhadores(as) 4 Indicadores econômicos (em R$) 2014 2013 Ingressos e receitas brutos 136.305.527,16 105.271.494,51 Ingressos Repassados 0,00 0,00 Receitas sobre aplicações financeiras em 31/12 2.818.960,79 1.540.466,93 Total das dívidas em 31/12 62.585.289,73 49.821.827,61 Patrimônio da cooperativa 85.793.137,03 66.066.271,04 Patrimônio de terceiros 0,00 0,00 Impostos e contribuições 7.061.961,47 4.723.599,51 Remuneração dos(as) cooperados(as) não inclui benefícios 32.706.006,89 27.909.176,51 IR retido sobre produção cooperados 8.551.690,21 6.278.447,50 INSS retido sobre produção cooperados 942.988,57 880.143,44 Folha de pagamento/salários e encargos 24.923.263,85 21.494.959,09 Valor de capital para ingresso na cooperativa 65.000,00 60.000,00 Sobras ou perdas do exercício 5.979.807,49 2.114.102,81 Fundos 1.490.852,38 978.796,94 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 2014 2013 5 Indicadores sociais internos Cooperados(as) Empregados(as) Cooperados(as) Empregados(as) 89 Alimentação 0,00 744.546,76 0,00 668.222,84 Saúde 0,00 2.444.572,55 0,00 1.419.011,34 Transporte 184,00 70.128,23 0,00 74.611,72 Segurança no trabalho 177.000,20 77.634,87 57.696,66 173.023,81 Investimentos em cultura e/ou lazer 0,00 0,00 0,00 0,00 n° de beneficiários(as) 0 0 0 0 Educação/alfabetização, ensino fundamental, médio ou superior 25.731,84 13.209,28 0,00 0,00 n° de beneficiários(as) 2 58 0 0 Capacitação profissional 45.617,60 85.458,62 39.055,43 88.295,13 n° de beneficiários(as) 100 771 90 696 Capacitação em gestão cooperativa 0,00 0,00 0,00 0,00 n° de beneficiários(as) 0 0 0 0 Estagiários 82.264,85 62.922,41 n° de estagiários em 31/12 19 8 n° de estagiários efetivados no período 4 3 Jovem aprendiz 140.867,89 111.914,03 n° de aprendizes em 31/12 22 18 Creche ou auxilio creche 0,00 24.093,47 0,00 12.054,41 Ações ambientais relativas a produção/operação 66.853,56 0,00 138.207,00 0,00 Seguro de vida 156.041,88 154.401,10 159.632,90 151.334,59 Previdência privada 338.320,39 0,00 187.837,17 0,00 Participações nos resultados 0,00 300.000,00 0,00 0,00 Bonificações 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros cursos 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 94.965,08 158.609,65 0,00 58.347,34 Total beneficiários 102 829 90 696 Total dos investimentos sociais internos 904.714,55 4.295.787,27 582.429,16 2.819.737,62 6 Indicadores sociais externos (investimentos na 2014 2013 comunidade em R$) Compras n° de beneficiários(as) de outras cooperativas 181.325,00 0,00 n° de de Venda estagiários bens e/ouemserviços 31/12 terceirizados Investimentos em programas e/ou projetos ambientais 0,00 0,00 Investimentos em saúde 22.599,86 45.683,79 n° de pessoas beneficiadas 7041 2306 n° de entidades beneficiadas 0 30 Investimentos em programas de alimentação 4.711,20 4.704,00 n° de pessoas beneficiadas 400 400 n° de entidades beneficiadas 1 1 Investimentos em educação/alfabetização 0,00 0,00 n° de pessoas beneficiadas 0 0 n° de entidades beneficiadas 0 0 Investimentos em capacitação profissional 5.076,46 2.360,92 n° de pessoas beneficiadas 35 35 n° de entidades beneficiadas 0 5 Investimentos em esportes 68.749,87 37.432,85 n° de pessoas beneficiadas 600 300 n° de entidades beneficiadas 0 29 Investimentos em cultura e/ou lazer 0,00 100,00 n° de pessoas beneficiadas 0 302 n° de entidades beneficiadas 0 5 Gastos com ações sociais/filantropia (financeira, produtos e/ou 5.735,00 11.921,24 serviços)/ajudas humanitárias n° de pessoas beneficiadas 1569 7500 n° de entidades beneficiadas 0 196 Outros 0,00 0,00 Total pessoas beneficiadas 9645 10843 Total entidades beneficiadas 1 266 Total dos investimentos sociais externos 288.197,39 102.202,80 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 7 Outras Informações 2014 2013 90 Direção Direção Direção e empregados Direção e empregados A previdência privada contempla Direção, cooperados e empregados Direção, cooperados e empregados Cooperados Cooperados Empregados Empregados Direção Direção Direção e empregados Direção e empregados A participação nas sobras ou resultados contempla Direção, cooperados e empregados Direção, cooperados e empregados Cooperados Cooperados Empregados Empregados Direção Direção Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos pela cooperativa Todos os empregados Todos os empregados foram definidos por Direção e gerência Direção e gerência Direção e gerência Direção e gerência Os padrões de segurança e salubridade no ambiente de trabalho Todos os empregados Todos os empregados foram definidos por Todos + CIPA Todos + CIPA Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e à Não se envolve Não se envolve representação interna dos empregados , a cooperativa Incentiva e segue a OIT Incentiva e segue a OIT Segue as normas da OIT Segue as normas da OIT Não são considerados Não são considerados Na seleção de fornecedores, os padrões éticos e de São exigidos São exigidos responsabilidade socioambiental adotados pela cooperativa São sugeridos São sugeridos Não se envolve Não se envolve Quanto à participação de empregados em programas de trabalho Organiza e incentiva Organiza e incentiva voluntário, a cooperativa Apoia Apoia Atendimento de intercâmbio prestado por outras cooperativas 16.040.609,01 12.049.201,77 Venda a outras cooperativas 29.933.329,21 20.146.687,46 Número total de reclamações e críticas de consumidores a) Na cooperativa 449 148 b) Na ANS 6 0 c) No Procon 0 8 d) Na justiça 16 0 Número de reclamações e críticas solucionadas a) Na cooperativa 449 148 b) Na ANS 4 0 c) No Procon 0 4 d) Na justiça 19 0 Valor total de indenizações pagas no período por determinação de órgãos de defesa do consumidor e/ou justiça 104.602,55 0,00 Número total de ações trabalhistas movidas por empregados a) Processos julgados procedentes 4 0 b) Processos julgados improcedentes 8 0 Valor total de indenizações trabalhistas pagas no período por 94.643,62 0,00 determinação da justiça Valor adicionado a distribuir em R$ vide DVA 88.451.284,80 69.815.505,39 Distribuição % do valor adicionado: a) Governo 15,07 % 14,64 % b) Cooperados 38,00 % 40,81 % c) Empregados/Diretores/Conselheiros 33,03 % 34,83 % d) Remuneração de capitais de terceiros 5,12 % 5,15 % e) Sociedade 0,33 % 0,15 % f) Juros sobre capital próprio 0,00 % 0,00 % g) Constituiçao de reservas e fundos 1,69 % 1,40 % h) À disposição da AGO 6,76 % 3,03 % Diretor Presidente Contador CRC Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Demonstração do Valor Adicionado 91 Unimed: UNIMED DE CHAPECÓ (A) Geração da riqueza 2014 2013 a) Ingressos e receitas 136.305.527,16 105.271.494,51 a 1) Contraprestações emitidas líquidas 69.414.186,12 49.782.449,42 a 2) Outros ingressos e receitas operacionais 67.038.578,56 55.608.150,70 a 3) Provisão para créditos de liquidação duvidosa Reversão/Constituição -147.237,52 -119.105,61 b) Variação das provisões técnicas 0,00 0,00 risco b 1) Provisão de remissão 0,00 0,00 b 2) Outras 0,00 0,00 c) Receita líquida operacional 136.305.527,16 105.271.494,51 d) Eventos, dispêndios e despesas operacionais 43.346.792,56 29.354.288,94 d 1) Eventos indenizáveis líquidos 17.730.700,28 10.032.834,23 d 2) Variação da provisão para eventos ocorridos e não avisados 663.080,00 56.989,00 d 3) Outros dispêndios / Despesas operacionais 24.953.012,28 19.264.465,71 e) Insumos adquiridos de terceiros 5.255.347,98 4.851.179,24 e 1) Despesas de comercialização 0,00 0,00 e 2) Variação das despesas de comercialização diferidas 0,00 0,00 e 3) Despesas com serviços de terceiros 1.156.077,22 1.004.087,19 e 4) Materiais,energia e outras despesas administrativas 2.500.288,11 2.800.101,74 e 5) Provisão para contingências administrativas 0,00 0,00 e 6) Despesas financeiras 1.534.310,85 1.006.009,96 e 7) Despesas patrimoniais 0,00 0,00 e 8) Perda / Recuperação de valores ativos 64.671,80 40.980,35 f) Valor adicionado bruto 87.703.386,62 71.066.026,33 g) Depreciação, amortização 3.343.788,18 3.618.023,73 h) Valor adicionado líquido produzido pela entidade 84.359.598,44 67.448.002,60 i) Valor adicionado recebido / cedido em transferência 4.091.686,36 2.367.502,79 i 1) Receitas financeiras 3.957.383,27 2.269.252,54 i 2) Resultado de equivalência patrimonial 0,00 0,00 i 3) Outras 134.303,09 98.250,25 (I) Valor adicionado total distribuir (h + i) 88.451.284,80 69.815.505,39 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó (B) Distribuição da riqueza 2014 2013 92 a) Remuneração do trabalho 62.829.772,56 52.806.302,38 a 1) Cooperados 33.610.721,44 28.491.605,67 a 1 . 1) Produção (consultas e honorários) 32.706.006,89 27.909.176,51 Notas Explicativas Demonstração Valor Adicionado a 1 . 2) Benefícios 904.714,55 582.429,16 problemas: não esta permitindo lançar valores no e5 provisão para contingências administrativas. a 2) Dirigentes, Conselheiros e Empregados 29.219.051,12 24.314.696,71 Geração da Riqueza: d) Eventos, dispêndios e despesas operacionais ; a 2 . 1) Salários, 13°, Férias, etc 23.307.648,60 20.045.895,23 -d2) Variação da provisão para eventos ocorridos e não avisados ; Variação principal se deve ao crescimento da carteira a 2 . 2) Benefícios 4.295.787,27 2.819.737,62 de clientes e consequentemente a utilização do plano de saúde. A provisão da PEONA foi constituída conforme cálculo atuarial (metodologia própria). a 2 . 3) F.G.T.S 1.615.615,25 1.449.063,86 e) Insumos adquiridos de terceiros; -e6) Despesas Financeiras ; Devido captação de recursos para aquisição de equipamentos, ampliações prediais e a 2 . 4) Bônus / Participação nos lucros e resultados 0,00 0,00 construção do novo hospital. Todos os investimentos são realizados via captação de recursos, evitando a descapitalização financeira da Cooperativa. É importante observar que houve o aumento dos rendimentos de aplicações financeiras devido b) Remuneração do governo Impostos/Taxas/Contribuições 13.331.069,00 10.221.468,28 ao fato de não ter utilizado recursos próprios para os investimentos. b 1) Federais 6.423.033,90 4.025.562,71 Distribuição da Riqueza: b 1. 1) Previdência Social e Outros 6.269.107,53 5.497.868,77 b) Remuneração do governo Impostos/Taxas/Contribuições ; -b1) Federais ; Variação deve-se ao aumento do faturamento da Cooperativa assim como o aumento do resultado, b 2) Estaduais 1.725,27 0,00 inclusive do resultado do ato não cooperativo. A partir de fevereiro de 2014 houve aumento da alíquota da COFINS para 4%. b 3) Municipais 637.202,30 698.036,80 d) Remuneração de capitais de terceiros ; -d2) Aluguéis ; Reajustes nos alugueis já existentes e novos contratos para ampliação dos serviços. c) Contribuições para a sociedade 288.197,39 102.202,80 d) Remuneração de capitais de terceiros 4.531.585,98 3.592.632,18 d 1) Juros 3.457.404,18 2.900.138,73 d 2) Aluguéis 1.074.181,80 692.493,45 d 3) Outras (royalties,direitos autorais) 0,00 0,00 e) Remuneração de capitais próprios 7.470.659,87 3.092.899,75 e 1) Juros sobre capital próprio 0,00 0,00 e 2) Constituição de reservas e fundos 1.490.852,38 978.796,94 e 3) Sobras / Perdas líquidas a disposição da AGO 5.979.807,49 2.114.102,81 (II) Total distribuído (a+b+c+d+e) 88.451.284,80 69.815.505,39 Notas Explicativas Indicadores de Corpo Funcional Notas Explicativas Indicadores Organização e Gestão 0 saldo pago para gerencia, salários e férias de determinado mês. Notas Explicativas Indicadores Econômicos Notas Explicativas Indicadores Sociais Internos 0 Campos Cooperado: Segurança no trabalho; Referente Programas para Cooperados, PPRA, PCMSO e elaboração dos laudos LTCAT, serviços prestados pela Unimed aos Cooperados e não cobrados. Outros; Viagens e Estadias pela empresa. Notas Explicativas Indicadores Sociais Externos Notas Explicativas Outras Informações Compras de outras cooperativas; Contratação de cooperativa de construção civil para manutenções e ampliações prediais 0 . Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Unimed Chapecó 93 Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense CNPJ: 85.283.299/0001-91 Registro ANS: 354295 Relatório de Administração Exercício Findo em 31 de Dezembro de 2014 Mensagem da Administração A Unimed Chapecó faz parte do Sistema Unimed, que é a maior experiência cooperativista do mundo na área da saúde. Em 2014, além dos completos 22 anos de história, marcados pela transparência e ética em seus serviços, a Unimed Chapecó destacou-se pelo comprometimento e aprimoramento constante dos conceitos de Governança, conquistando o selo Ouro de Governança Cooperativa, instituído pela Unimed do Brasil, garantindo a transparência e o respeito aos médicos cooperados, colaboradores, beneficiários e comunidade em geral. Possui Serviços Próprios com Certificado de Acreditação Hospitalar Plena (nível II), concedido pela Organização Nacional de Acreditação (ONA), evidenciando que os Serviços Próprios são sinônimos de segurança e qualidade nos serviços prestados. Por meio de uma gestão administrativa transparente, a Unimed Chapecó está comprometida com o desenvolvimento sustentável, engajada ainda em ações socioambientais, sem deixar de lado a estabilidade econômica da Cooperativa. Destinação do Resultado As sobras do exercício à disposição da Assembleia Geral Ordinária foi de R$ 5.979.807,49 (cinco milhões, novecentos e setenta e nove mil, oitocentos e sete reais e quarenta e nove centavos), sendo que R$ 3.090.000,00(três milhões e noventa mil) foram destinados para criação de um Fundo divisível à ser destinado em futura Assembleia e R$ 2.889.807,49 (dois milhões, oitocentos e oitenta e nove mil, oitocentos e sete reais e quarenta e nove centavos) destinados para criação de um “Fundo para o Fomento de Defesa Institucional e Econômica”, que terá como objetivo cobrir a suficiência do Patrimônio Líquido por efeitos econômicos, em especial no tocante a constituição da Margem de Solvência, conforme RN 209/ANS, de 22/12/2009. Recursos Humanos A Unimed Chapecó, preocupada com a satisfação dos colaboradores, com o ambiente de trabalho saudável e qualidade nos serviços prestados, direcionou no exercício de 2014, mais de R$ 4,2 milhões em benefícios, incluindo seguro de vida, treinamentos, vale refeição, plano de saúde, vale transporte, auxilio creche, uniformes e o PPR (Programa de Participação nos Resultados). A Unimed Chapecó encerrou o exercício de 2014 com 771 colaboradores, 75 a mais que o ano de 2013, e um baixo índice de rotatividade de colaboradores. Sustentabilidade Realizar a gestão da Cooperativa de forma sustentável considerando o equilíbrio econômico, social e ambiental é essencial. A Unimed Chapecó desenvolve suas atividades com ética e transparência, trabalho reconhecido em 2014 quando o Hospital Unimed conquistou o Selo de Sustentabilidade Hospitais Unimed, realizado pela Unimed do Brasil, ficando entre os cinco melhores pontuados. Proteção ao Meio Ambiente Em 2014, a Cooperativa realizou diversas ações voltadas a Responsabilidade Ambiental, doando resíduos recicláveis, contribuindo em ações sociais e ambientais, coletando resíduos de saúde em estabelecimentos de médicos cooperados, participando na coleta de medicamentos vencidos junto a comunidade e recolhendo lâmpadas. Projetos Sociais Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 94 Exercendo a cidadania pensando na melhoria da qualidade de vida nas famílias, a Unimed Chapecó desenvolve projetos como o Esporte Comunitário, com 100 crianças de 09 a 13 anos que através do handebol tem acesso ao esporte, cultura e lazer, o projeto Viver Bem na Escola com capacitação aos professores, palestras aos pais, oficinas e feiras aos alunos, onde 200 pessoas são beneficiadas, e o projeto Galera Unimed com encontros semanais com adolescentes, para tratar de temas como a prevenção de doenças, família, diversidade humana, relacionamentos e primeiro emprego. Neste projeto os pais também participam em reuniões e programações especiais. Medicina Preventiva e Atenção Primária à Saúde Pensando na qualidade de vida de seus clientes, a Unimed Chapecó desenvolve um conjunto de ações que objetivam a promoção à saúde e prevenção de doenças, por meio do Programa de Medicina Preventiva, onde são desenvolvidas atividades como palestras, cursos e conscientizações. A equipe de profissionais que atende no Programa conta com Médicos, Enfermeiros, Educador Físico, Fonoaudiólogos, Nutricionistas, Psicólogos e Terapeutas. Além da prevenção, o Sistema Unimed está preocupado com o futuro dos planos de saúde e principalmente com a qualidade da saúde dos beneficiários. Sendo assim, implementou mudanças no sistema assistencial. Trata-se do Sistema de Atenção Primária à Saúde – APS, modelo usado há muitos anos em países como Inglaterra e Holanda, com excelentes resultados no uso da infraestrutura assistencial, sejam profissionais, hospitais ou clínicas de serviços auxiliares de diagnóstico e terapia. O novo modelo propõe que a base seja o cuidado primário, direcionando a atenção à saúde dos beneficiários como um todo e não somente às doenças. O projeto foi implantado inicialmente para os colaboradores da Unimed Chapecó. Investimentos Atender bem os clientes, proporcionando mais segurança e qualidade nos serviços é objetivo da Unimed Chapecó. Para atingir esse e outros objetivos, são necessários investimentos em equipamentos e infraestrutura. Em 2014, a Cooperativa investiu R$ 5.190.923,82 (cinco milhões, cento e noventa mil, novecentos e vinte e três reais e oitenta e dois centavos) em máquinas, equipamentos médicos e utensílios hospitalares, R$ 520.209,65 (quinhentos e vinte mil, duzentos e nove reais e sessenta e cinco centavos) em melhorias nas suas edificações e R$ 6.836.023,28 (seis milhões, oitocentos e trinta e seis mil, vinte e três reais e vinte e oito centavos) na construção do novo Hospital Unimed. Pensando na construção e instalação de um empreendimento futuro para área da saúde, a Cooperativa adquiriu um terreno no valor de R$ 500.152,50 (quinhentos mim cento e cinquenta e dois reais e cinquenta centavos). Os recursos investidos são advindos dos resultados da própria atividade operacional da Cooperativa e de instituições financeiras. Perspectivas Em 2015, a Cooperativa completa 23 anos de história, trabalhando com segurança nos processos e qualidade nos serviços, navega rumo a Acreditação Hospitalar Nível III. As obras do Novo Hospital Unimed Chapecó estão em andamento, com previsão de conclusão da primeira fase em 2015, além de existir constantes melhorias da estrutura existente. Em breve o Oeste de Santa Catarina contará com novos serviços e um Novo Hospital Unimed. Com investimento captado junto ao BRDE, na ordem de 30 milhões de reais para a primeira fase do projeto, além de aperfeiçoar e ampliar a infraestrutura física e de equipamentos dos atuais serviços prestados, oferecerá dois novos serviços à comunidade regional: a Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) Neonatal e a UTI Pediátrica, priorizando atendimento com segurança e qualidade. Dr. Geraldo Antunes Córdova Presidente Unimed Chapecó Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó UNIMED CHAPECÓ COOP DE TRAB MÉDICO DA REGIÃO OESTE CATARINENSE CNPJ 85.283.299/0001-91 Av. PORTO ALEGRE, 132-D, CENTRO CHAPECÓ-SC 95 NIRE (JCE) 42400012086 Inscrição na ANS 354295 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 I. Balanço Patrimonial NE 2014 2013 ATIVO CIRCULANTE 40.475.298,57 33.721.748,29 Disponível 05 54.989,33 204.195,71 Realizável 40.420.309,24 33.517.552,58 Aplicações Financeiras 06 26.346.008,28 24.022.672,35 Aplicações Vinculadas a Provisões Técnicas 2.081.398,68 1.911.731,48 Aplicações não Vinculadas 24.264.609,60 22.110.940,87 Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde 7.1 1.236.206,17 795.376,62 Contraprestação Pecuniária/Prêmio a Receber 1.236.206,17 795.376,62 Créditos de Operações Assist. à Saúde Não Relac.c/Planos 7.2 6.217.464,47 5.179.718,75 Créditos Tributários e Previdenciários 08 47.079,33 38.040,29 Bens e Títulos a Receber 09 5.792.058,28 2.877.077,93 Despesas Antecipadas 09 343.346,65 185.386,97 Conta Corrente Cooperados 09 438.146,06 419.279,67 ATIVO NÃO CIRCULANTE 45.317.838,46 32.344.522,75 Realizável a Longo Prazo 10 12.121.005,16 7.776.179,17 Depósitos Judiciais e Fiscais 7.924.764,20 3.705.027,35 Outros Créditos a Receber a Longo Prazo 576.901,61 321.193,95 Conta-Corrente com Cooperados 3.619.339,35 3.749.957,87 Investimentos 11 1.270.634,23 1.154.174,83 Outros Investimentos 1.270.634,23 1.154.174,83 Outros Investimentos 1.270.634,23 1.154.174,83 Imobilizado 12 31.586.970,61 22.836.062,16 Imóveis de Uso Próprio 10.776.703,89 10.517.926,71 Imóveis Hospitalares 10.776.703,89 10.517.926,71 Imobilizado de Uso Próprio 11.601.058,16 10.615.234,06 Hospitalares 10.401.906,76 9.305.977,27 Não Hospitalares 1.199.151,40 1.309.256,79 Imobilizações em Curso 9.209.208,56 1.702.901,39 Intangíve l 13 339.228,46 578.106,59 TOTAL DO ATIVO 85.793.137,03 66.066.271,04 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. UNIMED CHAPECÓ COOP DE TRAB MÉDICO DA REGIÃO OESTE CATARINENSE CNPJ 85.283.299/0001-91 Av. PORTO ALEGRE, 132-D, CENTRO CHAPECÓ-SC NIRE (JCE) 42400012086 Inscrição na ANS 354295 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 I. Balanço Patrimonial NE 2014 2013 PASSIVO CIRCULANTE 28.444.660,49 23.946.189,51 Provisões Técnicas de Operações de Assistência à Saúde 15 4.738.444,18 3.258.407,17 Provisão de Eventos/Sinistros a Liquidar para SUS 499.328,22 383.256,46 Provisão de Eventos/Sinistros a Liq. para Outros Prestad. 2.596.295,96 1.895.410,71 Provisão de Eventos/Sinistros Ocorridos e Não Avisados (PEONA) 1.642.820,00 979.740,00 Débitos de Operações de Assistência à Saúde 193.748,33 Débitos Operações Assist. Saúde Não Relac. c/Pl. Sáude da Oper. 16 1.313.072,27 2.496.642,99 Tributos e Encargos Sociais a Recolher 17 4.010.380,58 3.045.945,89 Empréstimos e Financiamentos a Pagar 18 9.235.328,77 7.874.054,67 Débitos Diversos 19 8.953.686,36 7.186.686,10 Conta Corrente de Cooperados 84.452,69 PASSIVO NÃO CIRCULANTE 34.140.629,24 25.875.638,10 Provisões Técnicas de Operações de Assistência à Saúde 15 153.307,40 148.618,55 Provisão de Eventos/Sinistros a Liquidar para o SUS 153.307,40 148.618,55 Provisões 20 9.013.916,02 4.375.730,90 Provisões para Ações Judiciais 9.013.916,02 4.375.730,90 Tributos e Encargos Sociais a Recolher 17 4.077.906,29 4.217.747,06 Parcelamento de Tributos e Contribuições 4.077.906,29 4.217.747,06 Empréstimos e Financiamentos a Pagar 18 20.040.120,38 16.604.979,48 Débitos Diversos 21 855.379,15 528.562,11 PATRIMÔNIO LÍQUIDO 23.207.847,30 16.244.443,43 Capital Social/Patrimonio Social 22.1 6.773.864,00 6.195.113,96 Reservas 22.2 10.454.175,81 7.935.226,66 Reservas de Reavaliação 2.545.486,45 2.598.804,97 Reservas de Lucros/Sobras/Retenções de Superávits 7.908.689,36 5.336.421,69 Lucros/Prejuízos Superávits/Déficits Acumulados ou Resultado 22.3 5.979.807,49 2.114.102,81 TOTAL DO PASSIVO 85.793.137,03 66.066.271,04 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. GERALDO ANTUNES CÓRDOVA GILVAN CÉZAR LIVI BALTAZAR LUIS CANELLO PRESIDENTE CONTADOR ATUÁRIO MIBA 1277 CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 CPF 596.236.400-72 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó UNIMED CHAPECÓ COOP DE TRAB MÉDICO DA REGIÃO OESTE CATARINENSE CNPJ 85.283.299/0001-91 Av. PORTO ALEGRE, 132-D, CENTRO CHAPECÓ-SC 96 NIRE (JCE) 42400012086 Inscrição na ANS 354295 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 II. Demonstração do Resultado 2014 2013 Contraprestações Efetivas/Prêmios Ganhos de Plano de Assistência à Saúde 68.307.126,77 49.141.007,03 Receitas com Operações de Assistência à Saúde 69.414.186,12 49.782.449,42 Contraprestações Líquidas 69.414.186,12 49.782.449,42 (-) Tributos Diretos de Operações c/Planos de Assist. à Sáude da Operadora (1.107.059,35) (641.442,39) Eventos Indenizáveis Líquidos/Sinistros Retidos (48.451.629,21) (32.255.095,52) Eventos/Sinistros Conhecidos ou Avisados (47.788.549,21) (32.198.106,52) Variação da Provisão de Eventos/Sinistros Ocorridos e Não Avisados (663.080,00) (56.989,00) RESULTADO DAS OPERAÇÕES COM PLANOS DE ASSIST. À SÁUDE 19.855.497,56 16.885.911,51 Outras Receitas Operacioinais de Planos de Assist. a Saúde 107.261,36 97.471,73 Outras Receitas Oper. Asssit. à Sáude Não Relac. com Planos de Saúd. da Oper 53.867.969,94 44.228.420,60 (-) Tributos Diretos de Outras Atividades de Assistência à Sáude (3.613.374,39) (2.665.650,09) Outras Despesas Operacionais com Plano de Assistência à Saúde (1.213.894,70) (1.420.564,37) Outras Despesas de Operações de Planos de Assistência à Saúde (445.019,58) (323.718,07) Programas de Promoção da Saúde e Prevenção de Riscos e Doenças (621.637,60) (977.740,69) Provisão para Perdas Sobre Créditos (147.237,52) (119.105,61) Outras Desp. Operac. De Assist. à Saúde Não Rel. C/ Planos de Saúde da Oper. (47.221.431,59) (41.163.317,81) RESULTADO BRUTO 21.782.028,18 15.962.271,57 Despesas de Comercialização (381.797,34) (357.372,89) Despesas Administrativas (11.357.045,59) (9.987.224,74) Resultado Financeiro Líquido (1.034.380,49) (1.636.896,15) Receitas Financeiras 3.957.383,27 2.269.252,54 Despesas Financeiras (4.991.763,76) (3.906.148,69) Resultado Patrimonial 69.631,29 57.269,90 Receitas Patrimoniais 134.303,09 98.250,25 Despesas Patrimoniais (64.671,80) (40.980,35) RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS E PARTICIPAÇÕES 9.078.436,05 4.038.047,69 Imposto de Renda (1.168.076,01) (684.000,29) Contribuição Social (439.700,17) (261.147,65) RESULTADO LÍQUIDO 7.470.659,87 3.092.899,75 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. GERALDO ANTUNES CÓRDOVA GILVAN CÉZAR LIVI BALTAZAR LUIS CANELLO PRESIDENTE CONTADOR ATUÁRIO MIBA 1277 CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 CPF 596.236.400-72 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 97 UNIMED CHAPECÓ COOP DE TRAB MÉDICO DA REGIÃO OESTE CATARINENSE CNPJ 85.283.299/0001-91 Av. PORTO ALEGRE, 132-D, CENTRO CHAPECÓ-SC NIRE (JCE) 42400012086 Inscrição na ANS 354295 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 III. Demonstração de Sobras ou Perdas 2014 2013 ATO COOPERATIVO (INGRESSOS/DISPÊNDIOS) TOTAL TOTAL PRINCIPAL AUXILIAR Contraprest. Efetivas/Prêmios Ganhos de Plano de Assist. à Saúde 52.453.876,41 15.853.250,36 68.307.126,77 49.141.007,03 Receitas com Operações de Assistência à Saúde 53.304.000,80 16.110.185,32 69.414.186,12 49.782.449,42 Contraprestações Líquidas 53.304.000,80 16.110.185,32 69.414.186,12 49.782.449,42 (-)Tributos Diretos de Operações c/Planos de Assist. à Sáude (850.124,39) (256.934,96) (1.107.059,35) (641.442,39) Eventos/Sinistros Indenizáveis Líquidos (37.206.597,48) (11.245.031,73) (48.451.629,21) (32.255.095,52) Eventos/Sinistros Conhecidos ou Avisados (36.697.410,25) (11.091.138,96) (47.788.549,21) (32.198.106,52) Variação da Provisão de Eventos/Sinistros Ocorridos e Não Avisados (509.187,23) (153.892,77) (663.080,00) (56.989,00) RESULTADO DAS OPERAÇÕES COM PLANOS DE ASSIST. À SÁUDE 15.247.278,93 4.608.218,63 19.855.497,56 16.885.911,51 Outras Receitas Operacioinais de Planos de Assist. a Saúde 91.873,29 15.388,07 107.261,36 97.471,73 Outras Receitas Oper. Asssit. à Sáude Não Relac. com Planos de Saúd. 52.291.685,03 1.576.284,91 53.867.969,94 44.228.420,60 Receitas com Operações de Assistência Médico-Hospitalar 50.480.632,15 1.218.980,11 51.699.612,26 40.973.848,62 Receitas c/ Admin. de Intercâmbio Eventual Assist. Méd. Hospitalar 1.238.472,98 261.402,04 1.499.875,02 2.467.707,32 Outras Receitas Operacionais 572.579,90 95.902,76 668.482,66 786.864,66 (-)Tributos Diretos de Outras Atividades de Assistência à Sáude (3.318.687,95) (294.686,44) (3.613.374,39) (2.665.650,09) Outras Despesas Operacionais com Plano de Assistência à Saúde (1.039.745,31) (174.149,39) (1.213.894,70) (1.420.564,37) Outras Despesas de Operações de Planos de Assistência à Saúde (381.175,59) (63.843,99) (445.019,58) (323.718,07) Programas de Promoção da Saúde e Prevenção de Riscos e Doenças (532.455,38) (89.182,22) (621.637,60) (977.740,69) Provisão para Perdas Sobre Créditos (126.114,34) (21.123,18) (147.237,52) (119.105,61) Outras Desp. Operac. De Assist. à Saúde Não Rel. C/ Planos de Saúde (45.784.871,57) (1.436.560,02) (47.221.431,59) (41.163.317,81) RESULTADO BRUTO 17.487.532,42 4.294.495,76 21.782.028,18 15.962.271,57 Despesas de Comercialização (293.186,84) (88.610,50) (381.797,34) (357.372,89) Despesas Administrativas (9.727.725,86) (1.629.319,73) (11.357.045,59) (9.987.224,74) Resultado Financeiro Líquido (885.984,81) (148.395,68) (1.034.380,49) (1.636.896,15) Receitas Financeiras 3.389.643,83 567.739,44 3.957.383,27 2.269.252,54 Despesas Financeiras (4.275.628,64) (716.135,12) (4.991.763,76) (3.906.148,69) Resultado Patrimonial 78.909,32 (9.278,03) 69.631,29 57.269,90 Receitas Patrimoniais 134.303,09 134.303,09 98.250,25 Despesas Patrimoniais (55.393,77) (9.278,03) (64.671,80) (40.980,35) RESULTADO ANTES DOS IMPOSTOS E PARTICIPAÇÕES 6.659.544,23 2.418.891,82 9.078.436,05 4.038.047,69 Imposto de Renda (577.287,26) (590.788,75) (1.168.076,01) (684.000,29) Contribuição Social (217.308,90) (222.391,27) (439.700,17) (261.147,65) RESULTADO LÍQUIDO 5.864.948,07 1.605.711,80 7.470.659,87 3.092.899,75 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. GERALDO ANTUNES CÓRDOVA GILVAN CÉZAR LIVI BALTAZAR LUIS CANELLO PRESIDENTE CONTADOR ATUÁRIO MIBA 1277 CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 CPF 596.236.400-72 UNIMED CHAPECÓ COOP DE TRAB MÉDICO DA REGIÃO OESTE CATARINENSE CNPJ 85.283.299/0001-91 Av. PORTO ALEGRE, 132-D, CENTRO CHAPECÓ-SC NIRE (JCE) 42400012086 Inscrição na ANS 354295 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 IV. Demonstração do Resultado Abrangente ATO COOPERATIVO NE (INGRESSOS/DISPÊNDIOS) TOTAIS PRINCIPAL AUXILIAR RESULTADO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO 5.864.948,07 1.605.711,80 7.470.659,87 (+-) OUTROS RESULTADO ABRANGENTE 22.3 1.170.119,56 195.986,09 1.366.105,65 (+) Realização Reserva Reavaliação 45.669,27 7.649,25 53.318,52 (+) Reversão do FATES 927.344,86 155.323,19 1.082.668,05 (+) Reversão Fundo para Custeio do Plac 197.105,43 33.013,65 230.119,08 RESULTADO AJUSTADO 7.035.067,63 1.801.697,89 8.836.765,52 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. GERALDO ANTUNES CÓRDOVA GILVAN CÉZAR LIVI BALTAZAR LUIS CANELLO PRESIDENTE CONTADOR ATUÁRIO MIBA 1277 CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 CPF 596.236.400-72 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó UNIMED CHAPECÓ COOP DE TRAB MÉDICO DA REGIÃO OESTE CATARINENSE CNPJ 85.283.299/0001-91 Av. PORTO ALEGRE, 132-D, CENTRO CHAPECÓ-SC 98 NIRE (JCE) 42400012086 Inscrição na ANS 354295 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 IV. DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA DFC Método Direto 2014 2013 ATIVIDADES OPERACIONAIS a13(+) Recebimento de Planos Saúde 74.310.707,46 56.240.026,96 a14(+) Resgate de Aplicações Financeiras 58.185.157,23 23.116.255,36 a15(+) Recebimento de Juros de Aplicações Financeiras a16(+) Outros Recebimentos Operacionais 66.088.856,83 55.190.504,04 a17(-) Pagamento a Fornecedores/Prestadores de Serviço de Saúde (58.455.923,81) (33.604.566,45) a18(-) Pagamento de Comissões (376.326,18) (340.674,81) a19(-) Pagamento de Pessoal (20.514.520,24) (18.430.307,65) a20(-) Pagamento de Pró-Labore (730.010,00) (572.800,00) a21(-) Pagamento de Serviços Terceiros (2.539.804,11) (2.494.167,56) a22(-) Pagamento de Tributos (14.354.702,04) (9.854.313,97) a23(-) Pagamento de Contingências (Cíveis/Trabalhistas/Tributárias) (212.313,16) a24(-) Pagamento de Aluguel (333.232,41) (219.598,09) a25(-) Pagamento de Promoção/Publicidade (414.924,91) (480.083,80) a26(-) Aplicações Financeiras (58.068.053,82) (30.758.909,25) a27(-) Outros Pagamentos Operacionais (32.256.835,69) (36.009.223,17) CAIXA LÍQUIDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS 10.328.075,15 1.782.141,61 ATIVIDADES DE INVESTIMENTO (+) Recebimento de Venda de Ativo Imobilizado – Hospitalar 80.000,00 2.000,00 a34(+) Recebimento de Venda de Ativo Imobilizado – Outros 13.000,00 4.000,00 (+) Recebimento de Venda de Investimentos (+) Recebimento de Dividendos (+) Outros Recebimentos das Atividades de Investimento 16.791,39 18.351,34 a38(-) Pagamento de Aquisição de Ativo Imobilizado – Hospitalar (11.088.708,18) (3.414.949,57) (-) Pagamento de Aquisição de Ativo Imobilizado – Outros (270.209,44) (215.163,18) (-) Pagamento Relativos ao Ativo Intangível (93.134,72) (-) Pagamento de Aquisição de Participação em Outras Empresas (1.000,00) (-) Outros Pagamentos das Atividade de Investimento CAIXA LÍQUIDO DAS ATIVIDADES DE INVESTIMENTO (11.250.126,23) (3.698.896,13) ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO a48(+) Integralização de Capital em Dinheiro 620.889,35 555.798,17 a49(+) Recebimento – Empréstimos/Financiamentos 24.083.078,30 10.594.041,68 (+) Títulos Descontados (+) Outros Recebimentos da Atividade de Financiamento 797.977,69 775.839,87 a52(-) Pagamento de Juros – Empréstimos/Financiamentos/Leasing (4.482.419,71) (1.837.999,30) a53(-) Pagamento de Amortização – Empréstimos/Financiamentos/Leasing (18.261.647,77) (5.835.149,96) (-) Participação nos Resultados (1.883.983,73) (2.032.402,91) (-) Outros Pagamentos da Atividade de Financiamento (101.049,43) (215.000,72) CAIXA LÍQUIDO DAS ATIVIDADES DE FINANCIAMENTO 772.844,70 2.005.126,83 VARIAÇÃO LÍQUIDA DO CAIXA (149.206,38) 88.372,31 CAIXA – Saldo Inicial 204.195,71 115.823,40 CAIXA Saldo Final 54.989,33 204.195,71 Ativos Livres no Ínicio do Período (a) 22.315.136,58 12.219.265,41 Ativos Livres no Final do Período (a) 24.319.598,93 22.315.136,58 AUMENTO/(DIMINIÇÃO) DAS APLICAÇÕES FINANCEIRAS RECURSOS 2.004.462,35 10.095.871,17 LIVRES Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó DEMONSTRATIVO DA RECONCILIAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO COM O CAIXA LÍQUIDO OBTIDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS 99 2014 2013 69 Resultado Líquido 7.470.659,87 3.092.899,75 ## (+) Depreciações 282.214,82 249.132,97 ## (+) Amortizações 189.389,62 188.696,52 711 (+) Depreciações 2.817.325,23 3.142.085,61 711 (+) Amortizações 54.858,51 38.108,63 47 (+) Despesas Patrimoniais 64.671,80 40.980,35 ## (+) Despesas de Empréstimos e Financiamentos 3.457.404,18 2.889.378,95 36 (-) Receitas Patrimoniais (134.303,09) (98.250,25) 348 (-) Receitas de Juros Capital Próprio (=) Resultado Ajustado 14.202.220,94 9.543.032,53 Variação nas contas do Ativo e Passivo (3.874.145,79) (7.760.890,92) ## (-) Aumento (+) Redução das Aplicações Financeiras (2.323.335,93) (9.054.366,04) ## (-) Aumento (+) Redução dos Créditos de Operações c/Planos de Ass. Saúde (440.829,55) (96.039,36) ## (-) Aumento (+) Redução dos Créditos de Operações Não Relac. c/Planos (1.037.745,72) (799.531,35) ## (-) Aumento (+) Redução das Despesas Comercialização Diferidas ## (-) Aumento (+) Redução dos Créditos Tributários e Previdenciários (9.039,04) 70,23 ## (-) Aumento (+) Redução de Bens e Títulos a Receber (2.914.980,35) (854.899,78) ## (-) Aumento (+) Redução das Despesas Antecipadas (157.959,68) 47.384,95 ## (-) Aumento (+) Redução da Conta Corrente Cooperados (18.866,39) 33.568,82 ## (-) Aumento (+) Redução do Realizável a Longo Prazo (4.344.825,99) (2.426.382,54) ## (-) Aumento (+) Redução das Provisões Técnicas Remissão ## (-) Aumento (+) Redução dos Eventos a Liquidar 816.957,01 170.691,36 ## (-) Aumento (+) Redução das Provisões Técnicas PEONA 663.080,00 56.989,00 ## (-) Aumento (+) Redução das Outras Provisões Técnicas ## (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Operações Assist. Saúde 193.748,33 ## (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Assist. Saúde Não Relac. c/Planos (1.183.570,72) 748.579,23 ## (+) Aumento (-) Redução das Provisões ## (+) Aumento (-) Redução dos Tributos e Encargos Sociais a Recolher 964.434,69 363.277,27 ## (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Diversos 1.767.000,26 1.555.849,34 ## (+) Aumento (-) Redução da Conta Corrente Cooperados (84.452,69) (74.074,98) ## (+) Aumento (-) Redução das Provisões Técnicas de Assistência à Saúde 4.688,85 148.618,55 ## (-) Aumento (+) Redução dos Débitos de Operações de Assist. a Saúde ## (+) Aumento (-) Redução das Provisões 4.638.185,12 3.316.609,74 ## (+) Aumento (-) Redução dos Tributos e Encargos Sociais a Recolher (139.840,77) (258.151,98) ## (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Diversos 326.817,04 (149.742,89) Ajuste Varição do saldo a pagar de sobras para cooperados Ajuste IRRF sobre juros recebidos e receita de investimentos 2.052,30 910,85 Ajuste PL devolução de cotas transferidas para o passivo 58.910,12 Ajuste variação ativo realizável a longo prazo transf do imobilizado Ajuste Varição dos fornecedores de imobilizado/intangível (grupo 2182) (649.202,68) (255.496,86) Ajuste variação fornecedor de intangivel (5.370,00) (-) Baixa dos créditos IN 020/08 dos grupos 129 e 1319 para Patrimônio Líquido (234.754,48) Caixa Líquido das Atividades Operacionais 10.328.075,15 1.782.141,61 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. GERALDO ANTUNES CÓRDOVA GILVAN CÉZAR LIVI BALTAZAR LUIS CANELLO PRESIDENTE CONTADOR ATUÁRIO MIBA 1277 CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 CPF 596.236.400-72 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó UNIMED CHAPECÓ COOP DE TRAB MÉDICO DA REGIÃO OESTE CATARINENSE CNPJ 85.283.299/0001-91 Av. PORTO ALEGRE, 132-D, CENTRO CHAPECÓ-SC 100 NIRE (JCE) 42400012086 Inscrição na ANS 354295 Demonstrações Financeiras Encerradas em 31/12/2014 VI. Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido/Patrimônio Social dos Exercícios Findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013 Capital/Patrimônio Reservas de Reservas de Sobras ou Perdas Total Social Lucros/Sobras/Retenções Reavaliação Acumuladas SALDO FINAL EM 31/12/2012 8.055.871,75 1.042.681,29 2.652.123,49 2.547.691,96 14.298.368,49 Deliberações da AGO 144.379,91 370.909,14 (2.547.691,96) (2.032.402,91) Remuneração de Quota Parte 144.379,91 (176.782,82) (32.402,91) Sobras Incorporadas 2.370.909,14 (2.370.909,14) Sobras Distribuidas (2.000.000,00) (2.000.000,00) Aumento de Capital/Patrimonio Social c/ Lucros e Reservas em Espécie 516.202,80 516.202,80 Redução do Capital (2.521.340,50) 2.349.630,41 (171.710,09) Devolução de Quotas Partes (171.710,09) (171.710,09) Outros Resultados Abrangentes (534.025,05) (53.318,52) 587.343,57 Reserva Reavaliação (53.318,52) 53.318,52 Reversão do FATES (517.602,80) 517.602,80 Reversão Fundo para Custeio do SUS SC Saúde (16.422,25) 16.422,25 Contribuições para o Fundo de Fomento Institucional 775.839,87 775.839,87 Lucro/Superávit/Prejuizo Líquido do Exercício 3.092.899,75 3.092.899,75 Amortização de Perdas IN 20 (234.754,48) (234.754,48) Destinação do Lucro/Superavit 1.331.386,03 (1.331.386,03) Reserva Legal (10% s/Sobras Líquidas) 248.717,98 (248.717,98) FATES (5% s/Sobras Líquidas) 124.358,99 (124.358,99) FATES (Resultado Atos Cooperativos Auxiliares e Não Cooperativos) 958.309,06 (958.309,06) SALDO FINAL EM 31/12/2013 6.195.113,96 5.336.421,69 2.598.804,97 2.114.102,81 16.244.443,43 Deliberações da AGO 230.119,08 (2.114.102,81) (1.883.983,73) Remuneração de Quota Parte Sobras Distribuidas (1.883.983,73) (1.883.983,73) Sobras Incorporadas 230.119,08 (230.119,08) Aumento de Capital/Patrimonio Social com Lucros e Reser. em Espécie 620.889,35 620.889,35 Redução do Capital (42.139,31) (42.139,31) Devolução do Fundo de Fomenot Institucional (9.339,87) (9.339,87) Devolução de Quotas Partes (32.799,44) (32.799,44) Outros Resultados Abrangentes (1.312.787,13) (53.318,52) 1.366.105,65 Reserva Reavaliação (53.318,52) 53.318,52 Reversão do FATES (1.082.668,05) 1.082.668,05 Reversão Fundo para Custeio do Plac (230.119,08) 230.119,08 Contribuições para o Fundo de Fomento Institucional 797.977,69 797.977,69 Lucro/Superávit/Prejuizo Líquido do Exercício 7.470.659,87 7.470.659,87 Amortização de Perdas IN 20 Destinação do Lucro/Superavit 2.856.958,03 (2.856.958,03) Reserva Legal (10% s/Sobras Líquidas) 703.506,76 (703.506,76) FATES (5% s/Sobras Líquidas) 351.753,38 (351.753,38) FATES (Resultado Atos Cooperativos Auxiliares e Não Cooperativos) 1.801.697,89 (1.801.697,89) SALDO FINAL EM 31/12/2014 6.773.864,00 7.908.689,36 2.545.486,45 5.979.807,49 23.207.847,30 As notas explicativas são parte integrante das Demonstrações Financeiras. GERALDO ANTUNES CÓRDOVA GILVAN CÉZAR LIVI BALTAZAR LUIS CANELLO PRESIDENTE CONTADOR ATUÁRIO MIBA 1277 CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 CPF 596.236.400-72 RELATÓRIO DOS AUDITORES INDEPENDENTES SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DO EXERCÍCIO DE 2014. Aos Membros dos Conselhos de Administração e Fiscal e Associados UNIMED CHAPECÓ – Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense Chapecó SC Examinamos as demonstrações financeiras da UNIMED CHAPECÓ – Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense, que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2014 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, assim como o resumo das principais práticas contábeis e demais Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó notas explicativas. 101 Responsabilidade da administração sobre as demonstrações financeiras A administração da entidade é responsável pela elaboração e adequada apresentação dessas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às entidades supervisionadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. Responsabilidade dos auditores independentes Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras de auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelos auditores e que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres de distorção relevante. Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito dos valores e divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da entidade para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos. Uma auditoria inclui, também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião sem ressalva. Opinião sem ressalva Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da UNIMED CHAPECÓ – Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense em 31 de dezembro de 2014, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às entidades supervisionadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS. Ênfases A Agência Nacional de Saúde, através da IN 020/2008, possibilitou que as operadoras de planos de saúde, classificadas como cooperativas médicas, deliberassem sobre a ativação de perdas apuradas em decorrência de obrigações legais previstas na NPC 22 do IBRACON, o que foi providenciado mediante deliberação em assembleia geral extraordinária realizada no mês de novembro/08. Conforme divulgado na nota explicativa n° 10, a medida que a Operadora efetua os pagamentos do parcelamento de ISS e REFIS das contribuições de PIS e COFINS os valores ativados a débito dos cooperados são baixados contra o resultado, constituindo uma forma alternativa de realização mediante retenção de resultado do exercício. Em 31 de dezembro de 2014 o saldo ativado é de R$4.029.075,88. Conforme a nota explicativa 26 letra “d1”, os ativos garantidores vinculados para cobertura dos eventos avisados há mais de 60 dias e da provisão técnica da PEONA, através de aplicações financeiras vinculadas, apresenta insuficiência de vinculação em 31/12/2014 no montante de R$ 42.097,42, estando planejado pela Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó administração para regularizar no mês de janeiro/2015. 102 Os destaques apresentados no parágrafo de ênfase não modifica nossa opinião. Outros Assuntos A Demonstração do Valor Adicionado apresentada para propiciar informações suplementares, não é requerida como parte integrante das demonstrações financeiras. Essa demonstração foi submetida aos procedimentos de auditoria descritos no parágrafo que trata da responsabilidade dos auditores independentes e, em nossa opinião, está adequadamente apresentada, em todos os seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. As demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2013, apresentadas para fins de comparabilidade, foram auditadas por outros auditores independentes com relatório de opinião emitido em 12 de fevereiro de 2014, sem ressalva. Porto Alegre, 29 de janeiro de 2015. DICKEL & MAFFI – Auditoria e Consultoria S.S. Registro CRC/RS 3.025/O-0 S-SC OCB/SC 661 Registro CVM 723-4 UNIMED CHAPECÓ Coop de Trabalho Médico Região Oeste Catarinense CNPJ 85.283.299/0001-91–Av. Porto Alegre, 132-D, Centro, Chapecó-SC NIRE (JCE) 42400012086 Registro ANS 354295 Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras dos Exercícios Findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013. 1) CONTEXTO OPERACIONAL A Unimed Chapecó Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense é uma sociedade de pessoas, de natureza civil, tendo como objetivo social a congregação dos seus associados para o exercício de suas atividades econômicas, sem o objetivo de lucro, sendo registrada como Operadora de Planos de Saúde com registro definitivo na ANS nº 354295. A entidade é regida pela Lei n° 5.764, de 16 de dezembro de 1971, que regulamenta o sistema cooperativista no País. A sociedade conta com 253 médicos associados, 44 Serviços Credenciados (Hospitais, Laboratórios e Clínicas) e Serviços Próprios composto por um Hospital, um Laboratório, uma Clínica de Fisioterapia e um Centro de Oncologia, além de integrar a rede de atendimento assistencial do Sistema Unimed Nacional. Sua área de ação abrange os municípios de Águas de Chapecó, Águas Frias, Cordilheira Alta, Caxambu do Sul, Coronel Freitas, Cunhataí, Formosa do Sul, Galvão, Guatambu, Irati, Jardinópolis, Modelo, Nova Erechim, Nova Itaberaba, Novo Horizonte, Pinhalzinho, Planalto Alegre, Quilombo, Santiago do Sul, São Carlos, Saudades, Serra Alta, Sul Brasil, União do Oeste e Chapecó, onde está localizada sua sede administrativa. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 103 2) PRINCIPAIS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS A cooperativa atua na comercialização de planos de saúde, firmando, em nome dos associados, contratos de cobertura assistencial de serviços médico-hospitalares com pessoas físicas e jurídicas, na modalidade de preço preestabelecido, a serem atendidos pelos médicos associados, rede própria, rede credenciada e no intercâmbio do Sistema Unimed Nacional. A Cooperativa vende serviços de medicina ocupacional, além de atender em seus Serviços Próprios (Hospital, Laboratório, Centro de Oncologia e Fisioterapia) clientes particulares e beneficiários de outras operadoras, cooperativas médicas. 3) APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 3.1) Contexto Geral As Demonstrações Financeiras foram elaboradas de conformidade com a legislação comercial e fiscal em vigor, com observância da Lei das Sociedades Cooperativas Lei 5.764/71, das Normas Brasileiras de Contabilidade, e padrões da Agência Nacional de Saúde, conforme novo plano de contas estabelecido pela RN 290 de 27 de Fevereiro de 2012, atualizado pelas RN 314/2012, RN 322/2013 e RN 344/2013, como também parcialmente os aspectos relacionados à lei 11.638/2007 e 11.941/2009, e as Regulamentações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis. A cooperativa também atendeu os quesitos da NBCT 10.21, na formatação das demonstrações contábeis. As demonstrações contábeis do exercício findo em 31 de dezembro de 2014 estão sendo apresentadas em conjunto com as correspondentes de 2013, de forma a permitir a comparabilidade. A exigência da Demonstração dos Fluxos de Caixa foi atendida, mediante sua montagem pelo método direto, conforme RN 290 de 27 de Fevereiro de 2012, atualizado pelas RN 314/2012, RN 322/2013 e RN 344/2013, com a reconciliação do Lucro Líquido com o Caixa Líquido obtido das atividades, de acordo com o pronunciamento técnico do Comitê de Pronunciamentos Contábeis número 03 (R2) e CFC NBC TG 03 (R2) – Resolução nº 1296/10. Trata-se de Demonstrações Financeiras individuais e encontram-se apresentadas em moeda corrente nacional – denominada de Real, tendo sido autorizado sua elaboração pelo presidente da cooperativa em 22/01/2015. 3.2) Comparabilidade Para efeito de comparabilidade entre os saldos contábeis foram reclassificados os valores do ano de 2013, dos atendimentos aos beneficiários de outras Cooperativas, de Receitas com Administração de Intercâmbio Eventual Assist. Méd. Hospitalar para Receitas com Operações de Assistência Médico-Hospitalar, no valor de R$ 24.444.247,38. 4) PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Regime de Escrituração A cooperativa adota o regime de competência para registro de suas operações. A aplicação desse regime implica no reconhecimento das receitas, custos e despesas quando ganhas ou incorridas, independentemente de seu efetivo recebimento ou pagamento, considerando também que as mensalidades dos planos foram reconhecidas na forma de pró-rata-dia. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó b) Ajuste a Valor Presente 104 O ajuste a valor presente previsto na NBC TG 12, aprovada pela resolução 1.151/2009 do Conselho Federal de Contabilidade, quando aplicável, foi calculado sobre os saldos de créditos e obrigações remanescentes na data do balanço. c) Estoques Os estoques para consumo foram avaliados pelo custo médio até a data do balanço. d) Aplicações Financeiras Estão demonstradas ao custo de aplicação acrescida dos rendimentos líquidos de IRRF auferidos até a data do balanço, seguindo a apropriação pró-rata das taxas contratadas. e) Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde São registrados e mantidos no balanço pelo valor nominal dos títulos representativos desses créditos, em contrapartida à conta de resultado de contraprestações emitidas de assistência à saúde para os Planos Médico-Hospitalares contabilizadas na forma de pró-rata-dia nos termos da RN 314/12 e alterações da RN 322/13 da ANS. f) Provisão para Perdas sobre Créditos Com base nas normas da ANS e em conformidade com a RN 322/2013, foram calculadas provisões para perdas sobre créditos, considerando a totalidade do crédito por contrato nos casos de uma parcela vencida a mais de 60 dias de planos individuais e familiares e mais de 90 dias nos demais planos e sobre outros créditos não relacionados com planos, cujo saldo em 31/12/2014 é de R$ 1.710.024,39. g) Despesas Antecipadas As despesas e dispêndios antecipados foram registrados no Ativo Circulante e Não Circulante, sendo apropriadas mensalmente, pelo regime de competência. h) Investimentos Os investimentos em outras sociedades foram avaliados pelo custo de aquisição por não se tratar de investimentos em empresas coligadas. i) Depreciação A depreciação do imobilizado foi calculada pelo método linear sobre o valor depreciável dos bens, apurado com base em estimativa de vida útil e valor residual recuperável. j) Provisões Técnicas de Operações de Assistência à Saúde As provisões técnicas estão estimadas em conformidade com a RN 209 de 22 de dezembro de 2009, da ANS e com base em nota técnica aprovada pela ANS, na data do fechamento do balanço/2014. A Provisão de Prêmio ou Contraprestação não Ganha PPCNG foi contabilizada e levada integralmente à receita mensalmente, haja vista que o período de risco de cobertura dos contratos circunscreve-se ao mês civil. k) Eventos a Liquidar com Operações de Assistência à Saúde Foram registrados com base na data do conhecimento das faturas e notas fiscais dos prestadores de serviços Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó efetivamente recebidas até 31/12/2014, em contrapartida às contas de resultado de eventos indenizáveis 105 líquidos, de conformidade com a RN 314/2012 e alterações da RN 322/2013, da ANS. l) Empréstimos e Financiamentos São registrados pelo valor principal, acrescidos dos encargos financeiros proporcionais apurados até o último dia do mês base, com aplicação do ajuste a valor presente no caso de encargos prefixados. m) Arrendamento Mercantil Os contratos de arrendamento mercantil que transferem substancialmente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade do bem objeto do referido contrato, foram registrados no imobilizado em contrapartida de financiamentos, pelo montante igual ao valor justo do bem arrendado ou, se inferior, ao valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. n) Imposto de Renda e Contribuição Social São calculados com base nos critérios estabelecidos pela legislação vigente, levando-se a tributação os valores provenientes de atos cooperativos auxiliares e não cooperativos, conforme mencionado na nota explicativa 23. o) Direitos e Obrigações Os direitos e obrigações são apresentados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos auferidos ou incorridos. p) Provisões As provisões constituídas foram baseadas no conceito estabelecido na NBC TG 25, aprovada pela Resolução 1.180/2009 do CFC, que define provisão como sendo um passivo de prazo ou de valor incertos e também que passivo é uma obrigação presente da entidade, derivada de eventos já ocorridos, cuja liquidação se espera que resulte em saída de recursos da entidade capazes de gerar benefícios econômicos. q) Férias a Pagar Os direitos adquiridos relativos a férias e seus encargos sociais foram provisionados entre as obrigações sociais e trabalhistas, cujo montante é de R$ 2.718.893,04 em 31/12/2014. r) Reserva de Assistência Técnica Educacional e Social FATES Os gastos com assistência técnica, educacional e social realizados no exercício, no montante de R$ 1.082.668,05, foram registrados como custos e dispêndios do exercício, sendo revertido para cobertura, ao final do exercício, igual montante da reserva de assistência técnica, educacional e social para a conta Sobras ou Perdas do exercício, de acordo com a NBC T 10.21 do Conselho Federal de Contabilidade. s) Valor Recuperável dos Ativos Em consonância com a NBC TG 01 do Conselho Federal de Contabilidade, a Administração da Cooperativa não identificou possíveis ativos não recuperáveis e não foram observadas situações que requeressem ajustes. t) Provisão para Remissão A Cooperativa não constitui Provisão para Remissão pelo fato de transferir mensalmente, à Federação de Santa Catarina (OPS), a parcela das contraprestações correspondente ao PEA Plano de Extensão Assistencial. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Em caso de falecimento do titular do plano de saúde, os dependentes passam a ser beneficiários remidos da 106 Federação. u) Ativos e Passivos contingentes Ativos contingentes: são reconhecidos contabilmente somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado, sobre as quais não cabem mais recursos, caracterizando o ganho como certo. Passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança, distinguindo-se de passivos originados de obrigações legais, e é provável que uma saída de benefícios econômicos seja requerida para liquidar uma obrigação. Os passivos contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados nem divulgados. Depósitos judiciais: os depósitos judiciais são mantidos no ativo sem a dedução das correspondentes provisões para contingências, em razão do plano contábil da ANS não contemplar essa reclassificação. Obrigações legais: são registradas como exigíveis independentes da avaliação sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a Operadora questionou a inconstitucionalidade e a legalidade de tributos e obrigações definidas em contrato. Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, a natureza das ações, à similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos Tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. v) Normas Internacionais de Contabilidade A Operadora vem adotando as Normas Internacionais de Contabilidade aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, com exceção da CPC 11 de seguros e da ICPC-10 do Imobilizado as quais não foram aprovadas pela Agência Nacional de Saúde, portanto não adotadas pelas operadoras de planos de saúde. As demais Normas Internacionais de Contabilidade aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis são aplicáveis às demonstrações contábeis da Operadora no que não contrariarem a Resolução Normativa nº 314/2012 e alterações da RN 322/13, da ANS, que em alguns casos não aplicam integralmente as situações destacadas nestes pronunciamentos, adotando regras específicas a serem aplicadas ao setor de saúde. 5) DISPONÍVEL a) Caixas e Bancos A Cooperativa possui registros nas contas de Caixas e Bancos, conforme quadro abaixo: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó DESCRIÇÃO 2014 % 2013 107 CAIXA CAIXA GERAL 7.293,45 13,26% 9.031,72 CAIXA HOSPITAL 550,00 1,00% 750,00 CAIXA LABORATORIO 250,00 0,45% 250,00 CAIXA JURIDICO 700,00 1,27% FUNDO FIXO 500,00 0,91% 500,00 CAIXA FISIOTERAPIA 0,00% 60,00 INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS CAIXA ECONOMICA FEDERAL 224,33 0,41% 6.520,40 SICOOB CREDIALFA 12.151,59 22,10% 14.360,09 BANCO DO BRASIL SA 4.151,53 7,55% 17.853,92 UNICRED DE CHAPECO 10.739,41 19,53% 13.705,38 SANTANDER MERIDIONAL 3.299,34 6,00% 5.257,35 BANCO SAFRA 93,84 0,17% 4.818,09 BANCO ITAU C/C 14.906,05 27,11% 129.961,07 BANCO HSBC 24,36 0,04% 79,08 BANCO BRADESCO 105,43 0,19% 629,75 ITAU COBRANCA 0,00% 418,86 Total 54.989,33 100% 204.195,71 6) APLICAÇÕES FINANCEIRAS A Cooperativa possui ativos garantidores vinculados às provisões técnicas, representados pelas seguintes aplicações financeiras em fundos dedicados ao mercado de saúde suplementar: INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS 2014 % 2013 APLICACAO UNIBANCO 1.260.723,81 6 1% 1.157.926,50 APLICACAO SANTANDER 820.674,87 3 9% 753.804,98 Total 2.081.398,68 1 00% 1.911.731,48 As aplicações não vinculadas às provisões técnicas estão distribuídas de acordo com o quadro abaixo: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS 2014 % 2013 108 APLICACAO SANTANDER 488.788,92 14% 3.013.362,25 APLICACAO UNICRED 1.867.050,58 6% 1.236.665,81 APLICACAO ITAU 8.556.188,20 50% 11.125.573,87 APLICACAO SICOOB CDB 1.672.629,49 12% 2.554.261,25 APLICACAO UNICRED CDB 8.780.444,10 15% 3.360.942,80 APLICACAO SAFRA 2.390.732,82 4% 820.134,89 APLICACAO CDB BANCO DO BRASIL 508.775,49 2% Total 24.264.609,60 100% 22.110.940,87 7) CRÉDITOS COM OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE Os créditos desta natureza estão representados pelas contas demonstradas a seguir: 7.1) Créditos de Operações Com Planos de Assistência à Saúde DESCRIÇÃO 2014 2 013 Contraprestação Pecuniária a Receber (a) 1.777.421,56 1 .290.449,14 (-) Provisão para Perdas sobre Créditos (b) -541.215,39 -495.072,52 Total 1.236.206,17 795.376,62 7.2) Créditos de Operações Não Relacionadas Com Planos de Assistência à Saúde DESCRIÇÃO 2014 2013 Créditos de Oper. Não Relac. Com Planos (c) 6.830.823,00 5.746.088,29 (-) Provisão para Perdas sobre Créditos (b) -613.358,53 -566.369,54 Total 6.217.464,47 5 .179.718,75 a) O saldo da conta “Contraprestação Pecuniária a Receber” refere-se a valores a receber de créditos com planos de saúde comercializados pela Cooperativa. b) O saldo da conta “Provisão para Perdas sobre Créditos” refere-se aos valores calculados de acordo com a RN 322/2013 da ANS, sendo considerada a totalidade do crédito por contrato, no caso de existir títulos vencidos a mais de 60 dias nos planos individuais e familiares e acima de 90 dias nos demais planos e sobre outros créditos não relacionados com planos. c) O saldo da conta “Outros Créditos Não Relacionados com Planos de Assistência à Saúde” refere-se a valores de outros créditos a receber relacionados com os serviços próprios da Cooperativa (Hospital, Laboratório, Quimioterapia e Fisioterapia), além dos valores a receber de Outras Unimeds (Intercâmbio a Receber). Segue distribuição dos saldos de contas a receber, disposta de acordo com o vencimento: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 109 8) CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS E PREVIDENCIÁRIOS O saldo está composto conforme quadro abaixo: DESCRIÇAO 2014 2 013 Créditos Tributários (a) 47.079,33 38.040,29 Total 47.079,33 38.040,29 a) Saldo dos valores gerados com a retenção na fonte de IR, PIS, COFINS e CSLL. 9) BENS E TÍTULOS A RECEBER, DESPESAS ANTECIPADAS E CONTA CORRENTE COOPERADOS Esses grupos de contas estão compostos conforme quadro abaixo: DESCRIÇÃO 2014 2013 Estoques (a) 2.602.585,15 2 .155.767,81 Cheques e Ordens a Receber (b) 427.983,48 475.021,72 Adiantamentos (c) 2.910.952,28 328.285,33 (-) Provisão para Perdas sobre Créditos(d) -149.462,63 -81.996,93 Bens e Títulos a Receber 5 .792.058,28 2.877.077,93 Despesas Antecipadas (e) 343.346,65 185.386,97 Valores a Receber de Cooperados (f) 438.146,06 419.279,67 a) Este grupo de contas representa os estoques de materiais e medicamentos de consumo nos serviços próprios e almoxarifado, além dos materiais de escritório e expediente de toda a cooperativa. b) Esta conta representa os títulos a receber de cheques pré-datados oriundos de negociações com clientes. c) Adiantamentos concedidos a funcionários, cooperados e principalmente fornecedores, para posterior liquidação. d) Provisão para perdas referentes aos valores adiantados para fornecedores. e) Referem-se aos prêmios de seguros contratados e aos contratos de aluguéis de imóveis onde a empresa possui atividades relacionadas a atendimentos na área da saúde. f) Valores a receber de cooperados relacionados principalmente aos valores do Refis, os quais estão ativados de acordo com a IN 020/08 ou IN 039/09 da ANS. 10) REALIZÁVEL A LONGO PRAZO Representado por Títulos e Créditos a Receber e Depósitos Judiciais, conforme descrito a seguir: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó DESCRIÇÃO 2014 2 013 110 Depósito Judicial Cível 303.656,89 295.299,72 Depósito Judicial Trabalhista 91.393,11 65.491,05 Depósito Judicial Tributário 7 .523.274,33 3.327.607,35 Depósito Judicial Eventos 6.439,87 16.629,23 Total dos Depósitos Judiciais (a) 7.924.764,20 3.705.027,35 Outros Créditos de Longo Prazo (b) 576.901,61 321.193,95 Passivo Tributário a Receber de Cooperados (c) 3.619.339,35 3 .749.957,87 Total Geral 12.121.005,16 7 .776.179,17 a) Correspondem aos depósitos efetuados em amparo a processos judiciais da Cooperativa. b) Os créditos a receber estão representados pelos valores de aluguéis de imóveis onde estão instalados os serviços de Fisioterapia, Oncologia, Arquivo e Medicina Preventiva. c) A Operadora decidiu em Assembleia Geral pela aplicação da IN/DIOPE n° 20/2008, que autoriza as operadoras de planos de saúde, da modalidade cooperativa médica a deliberarem pela transferência para seus cooperados da responsabilidade de pagamento das Obrigações Legais conforme definido pela norma de procedimento técnico NPC 22 do IBRACON. Atualmente, o saldo ativado contra os cooperados trata-se de contingencias tributárias parceladas no Refis, conforme demonstrado no quadro a seguir: 11) INVESTIMENTOS a) Quadro analítico: 12) IMOBILIZADO O ativo imobilizado encontra-se reconhecido pelo custo corrigido até 31/12/1995, deduzido das depreciações calculadas pelo método linear. A lei 9.249/1995 extinguiu a correção monetária do balanço a partir de 01/01/1996. Em 2010 as taxas de depreciação foram adequadas com base na estimativa de vida útil e valor residual recuperável, de conformidade com o previsto na NBC TG 27, aprovada pela Resolução 1.177/2009 do Conselho Federal de Contabilidade, calculadas pelo método linear. a) Quadro resumo dos saldos Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 111 b) Quadro resumo de movimentações 13) INTANGÍVEL a) Quadro resumo dos saldos b) Quadro resumo de movimentações O intangível está composto pelos softwares operacionais implantados em toda a Cooperativa. As amortizações são realizadas de acordo com laudos técnicos, emitidos por profissionais da Cooperativa, e têm como base a vida útil dos softwares, considerando previsões de substituição e inovações tecnológicas. 14) REAVALIAÇÃO DO ATIVO IMOBILIZADO No exercício de 2006 foi constituída reserva de reavaliação, com base em laudo da empresa SOCIEDADE GAUCHA DE AVALIAÇÕES, PERITAGENS E ENGENHARIA LTDA, referente aos bens imóveis (prédios e terrenos), gerando valor de reserva de reavaliação no montante de R$ 2.715.777,70. No exercício de 2007 foi complementada esta reserva com base em laudo da mesma empresa em relação ao prédio, gerando um incremento no valor de R$ 398.312,92, totalizando reserva de reavaliação de R$ 3.114.090,62. O saldo contábil em 31/12/2014 após as realizações pelas depreciações é de R$2.545.486,45. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 112 15) PROVISÕES TÉCNICAS DE OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA A SAÚDE Foram registrados com base na data do conhecimento das faturas e notas fiscais dos prestadores de serviços até 31/12/2014, em contrapartida às contas de resultado de eventos indenizáveis líquidos, de conformidade com a RN 314/12 e alterações da RN 322/13, da ANS. Segue abaixo a composição dos Eventos a Liquidar de Operações de Assistência à Saúde: PRESTADORES 2014 2013 Ressarcimento ao SUS 652.635,62 531.875,01 Hospitais, Laboratórios e Clínicas 216.342,43 138.954,53 Honorários Médicos (Cooperados) 1.123.134,48 859.835,77 Intercambio e Reembolso 1 .256.819,05 896.620,41 Total 3.248.931,58 2 .044.029,26 Os valores de cobrança do ressarcimento ao SUS foram provisionados com base na posição divulgada no site da ANS, onde constam os valores a serem contabilizados de R$ 345.776,24, resultante dos ABIs (aviso de beneficiários identificados), e R$153.551,98 gerado dos Boletos para Ressarcimento ao SUS ainda não pagos pela Operadora, como também parcelamento do ressarcimento ao SUS no passivo não circulante no valor de R$ 153.307,40. Os demais Eventos à Liquidar correspondem os atendimentos aos beneficiários da Operadora na rede própria (cooperados e rede credenciada) ou no intercâmbio, além de valores a serem reembolsados a pedido dos beneficiários. Conforme a RN 227/10, de 19 de agosto de 2010, foi constituída a provisão para eventos a liquidar, observando a necessidade de vinculação dos valores avisados a mais de 60 dias. Os valores avisados até 60 dias encontram-se totalmente lastreados. 16) DÉBITOS COM OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE NÃO RELACIONADOS COM PLANO DE SAÚDE PRESTADORES 2014 2013 Honorários Médicos (Cooperados) (a) 993.517,53 2.256.982,56 Hospitais, Laboratórios e Clínicas (a) 319.554,74 239.660,43 Total 1.313.072,27 2 .496.642,99 a) Correspondem as obrigações com cooperados, hospitais, laboratórios, clínicas, entre outras, relacionadas à assistência à saúde de beneficiários de outras Unimeds. 17)TRIBUTOS E ENCARGOS SOCIAIS A RECOLHER Estão representados por valores das obrigações tributárias a recolher e obrigações geradas com a retenção na fonte. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó DESCRIÇÃO 2014 2 013 113 Tributos e Encargos (a) 1.223.683,37 908.308,39 Retenções de Impostos e Contribuições (b) 2.326.915,40 1 .701.990,46 Parcelamento de Impostos e Contribuições (c) 459.781,81 435.647,04 Tributos e Encargos de Curto Prazo 4 .010.380,58 3.045.945,89 Parcelamento de Impostos e Contribuições (c) 4.077.906,29 4 .217.747,06 Tributos e Encargos Longo Prazo 4.077.906,29 4 .217.747,06 Total 8.088.286,87 7.263.692,95 a) Valores a pagar relativos a IRPJ e CSLL incidentes sobre o resultado, COFINS e PIS sobre faturamento, INSS e FGTS sobre folha de funcionários. b) Valores a pagar relativos a retenção na fonte de IR sobre folha de funcionários, IRRF de terceiros (cooperados, prestadores, fornecedores, autônomos), ISS, PIS, COFINS, CSLL e INSS sobre cessão de mão-de-obra. c) Valores a pagar relativos a parcelamento administrativo da COFINS faturamento, além da adesão ao Refis, Lei 11.941/2009, onde foram parcelados o PIS e a COFINS faturamento, CSLL e o IRPJ. O INSS foi parcelado em 2013, de acordo com a Lei 12.865/2013. Estes valores estão registrados no passivo circulante e não circulante. c1) INSS, PIS E COFINS, IRPJ e CSLL A cooperativa, seguindo entendimento do Sistema Nacional Unimed, apura os tributos PIS e COFINS, considerando prerrogativas e isenções que lhes são conferidas por lei em virtude da sua atividade e forma de constituição societária. Porém o fisco, em alguns casos, possui entendimentos divergentes desta matéria, gerando contingências fiscais passivas. A Cooperativa aderiu ao Refis, Lei nº 11.941/2009 para adequar estas divergências, do período de janeiro de 2005 à outubro de 2008, do PIS e da COFINS, e dos anos de 2005 à 2007 do IRPJ e CSLL. A consolidação do Refis deu-se em junho de 2011, onde o montante atualizado foi de R$ 4.540.377,60, parcelado em 180 meses. O saldo atualizado do Refis no final do exercício de 2014 é de R$ 4.279.334.90. Quanto ao parcelamento administrativo da COFINS, refere-se aos períodos de apuração de novembro e dezembro de 2008, os quais não podiam entrar no parcelamento do Refis. O saldo devedor da COFINS é de R$ 6.261,25 no final do exercício. A Fazenda Nacional ajuizou a ação de Execução Fiscal nº 5005706-66.2011.404.7202, cobrando contribuições previdenciárias das competências 07/1998 até 12/1998, no valor atualizado de R$ 403.037,88 em fevereiro de 2012. Em outubro de 2012 a Cooperativa aderiu a um parcelamento ordinário (LDC nº 37.156.600-2), em 60 meses. Em outubro de 2013 a Cooperativa aderiu ao Refis, de acordo com a reabertura do prazo para adesão da Lei 12.865/2013, migrando o parcelamento ordinário para o extraordinário, sendo o saldo devedor parcelado em 180 meses. O saldo devedor desse parcelamento no final de 2014 é de R$ 252.091,95. 18) EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Referem-se à financiamentos e leasing captados junto às instituições financeiras para aquisição de bens do ativo permanente e capital de giro. Abaixo estão demonstradas as principais informações dos contratos: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 114 19) DÉBITOS DIVERSOS DESCRIÇÃO 2014 2013 Fornecedores de Bens 4.048.651,62 3.133.366,22 Fornecedores de Serviços 49.789,58 40.035,95 Outros Débitos a Pagar 537.402,24 371.850,97 Adiantamento de Clientes 179.124,14 Total Fornecedores de Curto Prazo 4.635.843,44 3.724.377,28 Salários a Pagar 1.200.653,50 1.006.419,40 Férias a Pagar 2.718.893,04 2.340.174,71 Outras Contas a Pagar 398.296,38 115.714,71 Total das Outras Contas a pagar 4.317.842,92 3.462.308,82 Total Geral 8.953.686,36 7.186.686,10 Este grupo de contas representam as dívidas da Cooperativa com terceiros referente à aquisição de materiais, medicamentos e de serviços, além de adiantamentos de clientes do hospital. Faz parte desse grupo o saldo provisionado de férias, saldo de salários a pagar em janeiro de 2015 e saldo referente ao programa de participação nos resultados a ser pago no mês de abril de 2015. 20) PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS Quadro resumo de saldos: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó DESCRIÇÃO 2014 2 013 115 Provisões para contingências tributárias (a) 7.860.865,03 3 .489.393,38 Provisões para contingências cíveis (b) 960.746,47 561.050,53 Provisões para contingências trabalhistas (b) 192.304,52 325.286,99 Total de Provisões do Passivo Não Circulante 9.013.916,02 4 .375.730,90 a) Contingências Tributárias Encontram-se registrados nas provisões tributárias os valores de PIS e COFINS e Contribuições Previdenciárias, conforme descrito abaixo. a1) PIS E COFINS – Importação A Cooperativa está discutindo a incidência do PIS e da COFINS na importação de equipamentos hospitalares, o valor atualizado da causa é de R$ 61.355,29. Na ocasião, em 2006, foram importados dois equipamentos de Ultrassonografia marca Siemens. O processo encontra-se aguardando decisão do Supremo Tribunal Federal. A Cooperativa esta provisionando mensalmente os valores que estão sendo discutidos nestas ações, e depositando em Juízo, para eventualidade das ações serem julgadas improcedentes, cujo saldo em 31/12/2014 é de R$ 1.057.044,73 a3) PIS e COFINS Faturamento Por meio de Ação Ordinária nº 5000591-93.2013.404.7202 a Cooperativa está questionando a incidência do PIS e da COFINS do ato cooperativo. O valor questionado a Unimed está provisionando e depositando judicialmente, para evitar contingências futuras em caso de insucesso na ação. O montante depositado em juízo e provisionado é de R$ 6.742.465,01. Conforme processo administrativo nº 13982.720030/2011-32, a Receita Federal exige valores das contribuições ao PIS e COFINS, referentes aos anos de 2007 e 2008. De acordo com a Medida Provisória nº 2.15835 de 2001, as Cooperativas Médicas que administram planos de saúde, podem deduzir da base de cálculo desses tributos, os eventos indenizáveis. A Cooperativa entende por “Eventos Indenizáveis” todo custo incorrido com atendimentos aos seus usuários do plano de saúde, entendimento esse, que diverge do entendimento da Receita Federal, que não aceitou essas deduções. Em maio de 2011 a Receita Federal lavrou auto de infração contra a Unimed Chapecó no montante de R$ 2.079.827,97 para a COFINS e R$ 450.629,30 para o PIS, totalizando R$ 2.530.457,27. A Unimed Chapecó ofereceu impugnação aos autos de infração em esfera judicial, e por já existir decisões julgadas favoráveis sobre o assunto, a Assessoria Jurídico classificou a possibilidade de perda da causa como remota, e por esse motivo, a contabilidade não registrou os valores das contribuições no exercício de 2014, estando divulgado na forma de passivo contingente. O saldo atualizado no encerramento do exercício de 2014 é de R$ 2.421.289,22 da COFINS e R$ 524.612,67 o saldo do PIS, totalizando em R$ 2.945.901,89. b) Contingências Cíveis e Trabalhistas b1) Resumo Contingências Prováveis Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 116 Quanto às contingências cíveis e trabalhistas, foram provisionadas as demandas que apresentaram a possibilidade de perda provável. b2) Resumo Contingências Possíveis Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó b3) Desembolsos Futuros das Contingências 117 Não é possível informar com suficiente segurança o prazo para desembolso financeiro das contingências tributárias, cíveis e trabalhistas. 21) DÉBITOS DIVERSO DESCRIÇÃO 2014 2 013 Outros Débitos 2 87.046,41 302.040,83 Aluguéis a Pagar 568.332,74 226.521,28 Total 855.379,15 528.562,11 Refere-se aos valores de aluguéis de imóveis de longo prazo, parceria com o Banco Santander na proporção do longo prazo, conforme contratos e termo de parceria com prazo total de sete anos, além de saldo devedor referente auto de infração da ANS lavrado em 2003, que foi parcelado de acordo com a Lei 12.865/2013. 22) CAPITAL SOCIAL e RESERVAS 22.1) Capital Social O Capital Social está dividido entre 253 cooperados, sendo o valor total integralizado em 31/12/2014 de R$ 6.773.864,00. Abaixo encontra-se demonstrado a composição do capital social na data do balanço: CONTAS 2 014 2013 Capital Social Subscrito 9.167.773,80 8.584.121,04 (-) Capital Social a Integralizar (2.393.909,80) ( 2.389.007,08) Totais 6.773.864,00 6.195.113,96 22.2) Reservas As reservas regulamentadas por lei e estatuto da cooperativa, além dos fundos criados em Assembleias, estão assim compostos na data do balanço: CONTAS 2 014 2013 Reserva Legal (a) 1.477.303,23 773.796,47 FATES (b) 2.153.451,27 1 .082.668,05 Reserva de Reavaliação (c) 2.545.486,45 2 .598.804,97 Fundo p/ Def. Instituc. Ressarcimento ao SUS (d) 257.618,29 257.618,29 Fundo p/ Assis. Incapacidade Temporária Cooperados(e) 96.868,60 96.868,60 Fundo Divis. Fomento Institucional – Capitalização (f) 3.923.447,97 3 .125.470,28 Totais 1 0.454.175,81 7 .935.226,66 a) Reserva Legal Tem a finalidade de reparar perdas futuras, e atender ao desenvolvimento das atividades da Cooperativa, sendo constituída por 10% das sobras líquidas dos exercícios. b) FATES Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Tem a finalidade de prestar amparo aos cooperados e seus familiares bem como aos empregados da Cooper118 ativa, além de programar atividades de incremento técnico e educacional. É constituído por, no mínimo, 5% (cinco por cento) das sobras apuradas no Balanço anual e pelo resultado de operações com não associados. c) Reserva de Reavaliação O montante constituído desta reserva em 31/12/2013 era de R$ 2.598.804,97, sendo que no ano de 2014 foi realizado o montante de R$ 53.318,52, tendo como base o percentual médio das taxas de depreciação das edificações deste período. O saldo atualizado em 31/12/2014 é de R$ 2.545.486,45. d) Fundo para Defesa Institucional – Ressarcimento ao SUS Este fundo foi criado com o objetivo de suprir futuras perdas com Ressarcimento ao SUS nos contratos do SC Saúde, de beneficiários lotados na região de atuação da Unimed de Chapecó. Os contratos com o SC Saúde não estão mais vigentes, porém a Cooperativa está se precavendo para custos que ainda podem chegar ao seu conhecimento. e) Fundo para Assistência Incapacidade Temporária Cooperado Esse fundo foi criado na Assembleia Geral Ordinária de 2013 e visa gerar renda aos Cooperados em eventuais afastamento por incapacidade temporária. f) Fundo Divisível para Fomento Institucional – Capitalização Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em dezembro de 2010, entre outras definições, foi aprovado que os cooperados iriam capitalizar mensalmente a Cooperativa. Em 2013, os cooperados definiram em Assembleia pela transferência dessa capitalização para esse fundo. O valor atual para capitalização, por Cooperado, é de R$ 21.112,53, atualizado anualmente pelo INPC. 22.3) Formação e Destinação do Resultado dos Exercícios As Sobras a Disposição da AGO estão assim compostas: 23) PROVISÃO DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó PROVISÕES 2014 2013 119 (=) Lucro antes do IRPJ e CSLL 9.078.436,05 4.038.047,69 (+) Adições 2.686.544,84 1.926.950,11 (-) Exclusões (219.879,26) (382.067,03) (-) Exclusão relativa ao ato cooperativo (a) (6.659.544,23) (2.609.202,75) Base de Cálculo antes do prejuízo fiscal 4.885.557,39 2.973.728,02 (-) Compensação do prejuízos fiscais (72.087,51) Base de Cálculo depois da compensação do prejuízo 4.885.557,39 2.901.640,51 fiscal (-) PAT–Programa de Alimentação ao Trabalhador (29.313,34) (17.409,84) IRPJ – 15% + (10% o que for superior a R$ 240.000) 1.168.076,01 684.000,29 CSLL – 9% 439.700,17 261.147,65 a) Apuração de Atos Cooperativos, Auxiliares e Não Cooperativos a1) Atos Cooperativos Os Atos Cooperativos Principais referem-se às operações efetuadas exclusivamente com os associados do Sistema Unimed e operações nos serviços próprios. Os Atos Cooperativos Auxiliares referem-se às operações com meios credenciados, para execução de serviços auxiliares ao trabalho médico cooperado. A Cooperativa, para fins de apuração de IRPJ e CSLL, considerou os atos cooperativos auxiliares como tributáveis. A apuração do resultado dos atos cooperativos e não cooperativos visa atender ao artigo nº 87 da Lei nº 5.764/1971 e legislação tributária, onde os resultados dos atos não cooperativos serão levados para a conta do FATES, permitindo ainda a apuração da Contribuição Social e Imposto de Renda Pessoa Jurídica a2) Critérios de Proporcionalidade e Segregação dos Atos Cooperativos e Não Cooperativos Sobre a Receita de Contraprestações Emitidas de Assistência Médico-Hospitalar: primeiramente calculou-se a proporcionalidade dos Atos Cooperativos e Não Cooperativos sobre os Eventos Indenizáveis Líquidos, sendo o resultado desta equação aplicado as Receitas de Contraprestações Emitidas de Assistência Médico-Hospitalar. Sobre as Despesas e Custos Indiretos: primeiramente calculou-se a proporcionalidade dos Atos Cooperativos e Não Cooperativos sobre a totalidade das receitas da Cooperativa, sendo o resultado desta equação aplicado às despesas e custos indiretos, conforme demonstrativo abaixo. No caso das receitas e despesas com meios próprios, os mesmos foram alocados diretamente como ato cooperativo. 24) DEMONSTRAÇÃO DE FLUXOS DE CAIXA A seguir, está demonstrada a reconciliação do resultado líquido da DFC nos termos da NBC TG 03 aprovada Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó pela resolução 1.296/10 do Conselho Federal de Contabilidade, e RN 344/13 da ANS. 120 DEMONSTRATIVO DA RECONCILIAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO COM O CAIXA LÍQUIDO OBTIDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS 2014 2013 69 Resultado Líquido 7.470.659,87 3.092.899,75 (+) Depreciações 282.214,82 249.132,97 (+) Amortizações 189.389,62 188.696,52 (+) Depreciações 2.817.325,23 3.142.085,61 (+) Amortizações 54.858,51 38.108,63 (+) Despesas Patrimoniais 64.671,80 40.980,35 (+) Despesas de Empréstimos e Financiamentos 3.457.404,18 2.889.378,95 (-) Receitas Patrimoniais (134.303,09) (98.250,25) (-) Receitas de Juros Capital Próprio (=) Resultado Ajustado 14.202.220,94 9.543.032,53 Variação nas contas do Ativo e Passivo (3.874.145,79) (7.760.890,92) (-) Aumento (+) Redução das Aplicações Financeiras (2.323.335,93) (9.054.366,04) (-) Aumento (+) Redução dos Créditos de Operações c/Planos de Ass. Saúde (440.829,55) (96.039,36) (-) Aumento (+) Redução dos Créditos de Operações Não Relac. c/Planos (1.037.745,72) (799.531,35) (-) Aumento (+) Redução das Despesas Comercialização Diferidas (-) Aumento (+) Redução dos Créditos Tributários e Previdenciários (9.039,04) 70,23 (-) Aumento (+) Redução de Bens e Títulos a Receber (2.914.980,35) (854.899,78) (-) Aumento (+) Redução das Despesas Antecipadas (157.959,68) 47.384,95 (-) Aumento (+) Redução da Conta Corrente Cooperados (18.866,39) 33.568,82 (-) Aumento (+) Redução do Realizável a Longo Prazo (4.344.825,99) (2.426.382,54) (-) Aumento (+) Redução das Provisões Técnicas Remissão (-) Aumento (+) Redução dos Eventos a Liquidar 816.957,01 170.691,36 (-) Aumento (+) Redução das Provisões Técnicas PEONA 663.080,00 56.989,00 (-) Aumento (+) Redução das Outras Provisões Técnicas (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Operações Assist. Saúde 193.748,33 (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Assist. Saúde Não Relac. c/Planos (1.183.570,72) 748.579,23 (+) Aumento (-) Redução das Provisões (+) Aumento (-) Redução dos Tributos e Encargos Sociais a Recolher 964.434,69 363.277,27 (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Diversos 1.767.000,26 1.555.849,34 (+) Aumento (-) Redução da Conta Corrente Cooperados (84.452,69) (74.074,98) (+) Aumento (-) Redução das Provisões Técnicas de Assistência à Saúde 4.688,85 148.618,55 (-) Aumento (+) Redução dos Débitos de Operações de Assist. a Saúde (+) Aumento (-) Redução das Provisões 4.638.185,12 3.316.609,74 (+) Aumento (-) Redução dos Tributos e Encargos Sociais a Recolher (139.840,77) (258.151,98) (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Diversos 326.817,04 (149.742,89) Ajuste Varição do saldo a pagar de sobras para cooperados Ajuste IRRF sobre juros recebidos e receita de investimentos 2.052,30 910,85 Ajuste PL devolução de cotas transferidas para o passivo 58.910,12 Ajuste variação ativo realizável a longo prazo transf do imobilizado Ajuste Varição dos fornecedores de imobilizado/intangível (grupo 2182) (649.202,68) (255.496,86) Ajuste variação fornecedor de intangivel (5.370,00) (-) Baixa dos créditos IN 020/08 dos grupos 129 e 1319 para Patrimônio Líquido (234.754,48) Caixa Líquido das Atividades Operacionais 10.328.075,15 1.782.141,61 25) EVENTOS INDENIZÁVEIS LÍQUIDOS A distribuição dos saldos do quadro auxiliar de EVENTOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR do Documento de Informações Periódicas – DIOPS do 4º trimestre de 2014 está em conformidade com Ofício Circular DIOPE nº 01, de 01/11/2013, referente aos planos individuais e coletivos firmados posteriormente à Lei nº 9.656/1998, com cobertura médico-hospitalar e modalidade de preço pré-estabelecido, conforme demonstrado a seguir: Eventos Médico Hospitalares Assistência Médico-Hospitalar Cobertura Assistencial com Preço Pré-Estabelecido – Carteira de Planos Individuais / Familiares pós Lei 9.656/1998 Cobertura Assistencial com Preço Pré-Estabelecido – Carteira de Planos Coletivos Empresarial pós Lei 9.656/1998 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 121 Cobertura Assistencial com Preço Pré-Estabelecido – Carteira de Planos Coletivos Por Adesão pós Lei 9.656/1998 26) GARANTIAS FINANCEIRAS – RESOLUÇÃO ANS RN 209/2009. Em 22 de dezembro de 2009, foi publicada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ANS a Resolução RN nº 209, tratando da manutenção de Recursos Próprios Mínimos e constituição de Provisões Técnicas a serem observados pelas operadoras de planos privados de assistência à saúde. As posições da operadora estavam assim representadas em 31/12/2014: a) Patrimônio Mínimo Ajustado O Patrimônio Mínimo Ajustado PMA representa o valor mínimo do Patrimônio Líquido ou Patrimônio Social da OPS ajustado por efeitos econômicos na forma da regulamentação do disposto no inciso I do artigo 22, calculado a partir da multiplicação do fator ‘K’, obtido na Tabela do Anexo I, pelo capital base de R$ 6.672.850,74. O fator K é composto a partir do segmento da operadora – Cooperativa médica SPS e sua região de comercialização – 5. Com essas características, de acordo com o anexo I, o valor do Fator K foi apurado em 3,98%. O Patrimônio Líquido calculado com o fator K em 31/12/2014 é de R$ 265.579,46, sendo que o patrimônio mínimo ajustado da Operadora em 31/12/2014 é de R$ 27.497.924,08. b) Margem de Solvência A Margem de Solvência corresponde à suficiência do Patrimônio Líquido ajustado na forma do disposto no art. 6º da RN 209/2009 da ANS, para cobrir o maior montante entre os seguintes valores: I 0,20 (zero vírgula vinte) vezes a soma dos últimos 12 meses: de 100% das contraprestações líquidas na modalidade de preço pré-estabelecido, e de 50% das contraprestações líquidas na modalidade de preço pós-estabelecido; ou II – 0,33 (zero vírgula trinta e três) vezes a média anual dos últimos trinta e seis meses da soma de: 100% dos eventos indenizáveis líquidos na modalidade de preço pré-estabelecido e de 50% dos eventos indenizáveis líquidos na modalidade de preço pós-estabelecido. De acordo com a RN 313/2012 da ANS, as Operadoras deverão ter seu patrimônio mínimo ajustado igual ou maior a 100% da margem de solvência até dezembro de 2022. O valor total da margem de solvência em 2014 é de R$ 13.882.837,22, sendo o valor mínimo para esse ano é de R$ 5.691.963,26. O patrimônio mínimo ajustado em 2014 é de R$ 27.497.924,08. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 122 c)Provisão para Eventos Ocorridos e Não Avisados (PEONA) Regulamentada pelo art. 16 da RN 209 da ANS, com alterações da RN 274/2011, representa os eventos ocorridos que a operadora ainda não conhece, cujo valor deve ser baseado em (i) cálculo atuarial de acordo com nota técnica aprovada pela ANS, ou, na ausência de nota técnica, (ii) constituição de 9,5% das contraprestações líquidas ou 12% dos eventos indenizáveis, dos dois o maior, ambos apurados nos últimos doze meses sobre a modalidade de preço preestabelecido. Em 2011 a Cooperativa teve sua Nota Técnica Atuarial aprovada pela ANS. O saldo da PEONA, calculado em 31 de dezembro de 2014 na forma definida pela nota técnica, monta o valor de R$ 1.642.820,00. d) Ativos Garantidores Ativos garantidores são títulos, valores mobiliários e/ou imóveis registrados no ativo das operadoras, com o objetivo de lastrear o total das provisões técnicas. d1) Ativos Garantidores Vinculados Além da PEONA, de acordo com a RN 329/2013, as Operadoras de Planos de Saúde precisam vincular ativos garantidores para cobrir o saldo da Provisão de Eventos/Sinistros a Liquidar que tenham sido avisados a mais de 30 dias para as Operadoras com mais de cem mil beneficiários e avisados a mais de 60 dias no caso das Operadoras com menos de cem mil beneficiários. Segue posição da Unimed Chapecó em 31/12/2014: d2) Ativos Garantidores Lastreados São os Eventos/Sinistros a Liquidar que precisam estar lastreados com ativos garantidores sem vinculação: 27) PRECIFICAÇÃO – REDE ASSISTENCIAL PRÓPRIA Os atendimentos realizados na rede assistencial própria, que opera no mesmo CNPJ da operadora, dos beneficiários da operadora e beneficiários do intercâmbio, são precificados. A soma desses atendimentos aos atendimentos dos clientes particulares e de convênios da rede assistencial própria resulta no total do faturamento da rede. Com base nesses valores, são alocados os custos da rede assistencial própria, registrando os custos referentes aos atendimentos de beneficiários do intercâmbio, particulares e convênios, nas contas do grupo 442119119 – Despesas com Prestação de Serviços não Relacionados com Planos de Saúde da Operadora. As receitas originadas desses atendimentos são registradas nas contas do grupo 332119111Receitas com Prestação de Serviços não Relacionados com Planos de Saúde da Operadora. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 123 Em relação aos beneficiários da Operadora, os custos são registrados no grupo 411 – Eventos Conhecidos ou Avisados. 28) INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Avaliação de Instrumentos Financeiros A administração procedeu à análise dos instrumentos financeiros que compõem o ativo e o passivo e concluiu que o valor justo das Disponibilidades, Créditos Operações com Planos de Assistência à Saúde e Não Relacionados com Planos de Saúde da Operadora e os Passivos Circulantes, principalmente Provisão de Eventos a Liquidar, Débitos de Operações de Assistência a Saúde aproximam-se do saldo contábil, cujos critérios de contabilização e valores estão demonstrados nas demonstrações contábeis, em razão de o vencimento de parte significativa desses saldos ocorrerem em data próxima a do balanço. Os empréstimos e financiamentos são atualizados monetariamente com base em índices de inflação e juros variáveis em virtude das condições de mercado e, portanto, também próximos do valor justo. Em 31 de dezembro de 2014, a Unimed não possuía nenhum tipo de instrumento financeiro derivativo. b) Fatores de risco A Operadora apresenta exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: b1) Risco de crédito Advém da possibilidade da Operadora não receber os valores decorrentes de operações de vendas ou de créditos detidos em instituições financeiras geradas por operações de investimento financeiro. Para atenuar esse risco, a Operadora adota como prática de acompanhamento permanente do saldo devedor de suas contrapartes e análise periódica dos índices de inadimplência. Com relação às aplicações financeiras, a Operadora dá preferência a realizar aplicações em instituições renomadas e com baixo risco de crédito. b2) Risco de liquidez Risco de Liquidez é a possibilidade da não existência de recursos financeiros suficientes para que a Operadora honre seus compromissos em razão dos descasamentos entre pagamentos e recebimentos, considerando os diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. Para atenuar esse risco, a Operadora adota como prática de acompanhamento permanente o fluxo de caixa avaliando a adequação de prazos de recebimentos e pagamentos de operações relativas a plano de saúde, que normalmente são caracterizadas por prazos de recebimentos e pagamentos consideravelmente pequenos. b3) Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros advém da possibilidade da Operadora estar sujeita a alterações nas taxas de juros que possam trazer impactos aos seus ativos captados (aplicados) no mercado. Para minimizar possíveis impactos advindos de oscilações em taxas de juros, a Operadora adota a política de aplicações conservadoras em títulos de renda fixa (CDB, Fundos de investimento e RDC) e títulos públicos (LFT – quando aplicável), aplicados em diversas instituições financeiras. b4) Risco operacional Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó É o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas a processos, 124 pessoal, tecnologia e infraestrutura da Operadora e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Operadora. O objetivo da Operadora é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à sua reputação, e buscar eficácia de custos para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos operacionais é atribuída à alta Administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Operadora para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: • exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento de exigências regulatórias e legais; • documentação de controle e procedimentos; • exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação, controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar perdas e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingências; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais. b5) Risco da gestão da carteira de investimentos A Operadora limita sua exposição a riscos de gestão da carteira de investimento ao investir apenas em títulos públicos e títulos de renda fixa privados em diversas instituições financeiras como forma de diluir os riscos. A Administração monitora ativamente as aplicações e os rendimentos e não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas obrigações. 29) RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Demonstramos em quadro abaixo a segregação do resultado financeiro líquido da Cooperativa: 30) DESPESAS ADMINISTRATIVAS Demonstramos em quadro abaixo a segregação das despesas administrativas da Cooperativa: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 125 31) PARCERIA COM INSTITUIÇÃO BANCÁRIA A Unimed Chapecó assinou em março de 2011 um termo de parceria comercial com o Banco Santander S.A, sendo objeto desta parceria o direito de prestar serviços bancários relativos a folha de pagamento dos funcionários e cooperados, além de instalação de dependência bancária em imóvel da Unimed, pelo período de 84 meses. O valor recebido por esta parceria foi de R$ 600.000,00. Em agosto de 2014 este termo foi aditado, e a Unimed recebeu mais R$ 135.824,18, devido aumento de funcionários vinculados ao recebimento de salários no Santander. O reconhecimento da receita no resultado do exercício se dará de acordo com o prazo do termo de parceria, que encerra em março de 2018. 32) SUBVENÇÕES GOVERNAMENTAIS ISSQN Em dezembro de 2007 a Cooperativa foi notificada pela Prefeitura Municipal de Chapecó. No mês de julho de 2009, a Unimed aderiu ao PREFIC, quitando o total deste tributo do período de 2002 a 2007. De janeiro de 2008 a agosto de 2009 a Unimed efetuou o recolhimento normal do ISS. Com base em decreto municipal a Unimed Chapecó obteve isenção deste tributo por cinco anos, a contar de setembro de 2009. Mediante este incentivo fiscal de cinco anos, a Unimed se comprometeu (i) a investir R$ 6.533.000,00 na expansão do empreendimento, (ii) criar 23 novos postos de trabalho e (iii) manter os Serviços de Quimioterapia pelo prazo mínimo de cinco anos, obrigando-se a Cooperativa a comprovar os gastos com estes compromissos assumidos junto ao município e continuar prestando informações ao setor tributário da prefeitura. A contabilidade registrou os valores relacionados ao ISSQN até o mês de agosto do ano de 2014, sendo que a subvenção governamental deste período foi de R$ 472.161,69, registrado nas contas de resultado das Outras Receitas Operacionais, e nos Tributos Diretos de Outras Atividades de Assistência à Saúde – ISSQN. 33) COBERTURA DE SEGUROS A Cooperativa adota uma política de seguros que considera, principalmente, a concentração de riscos e sua relevância, contratados por montantes considerados suficientes pela Administração, levando-se em consideração a natureza de suas atividades e a orientação de seus consultores de seguros. A cobertura dos seguros, em valores de 31 de dezembro de 2014, é assim demonstrada: Valor Itens Tipo de cobertura segurado Complexo administrativo e Quaisquer danos materiais a hospitalar, centro de oncologia e edificações, instalações, 23.238.204,72 fisioterapia. máquinas e equipamentos. Incêndio, explosão, colisão e Veículos 153.710,00 roubo. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 34) BALANÇO SOCIAL 126 As informações de natureza social e ambiental, identificadas como balanço social, não fazem parte das demonstrações financeiras, mas foram auditadas para fins da obtenção do Selo de Responsabilidade Social. 35) BENEFICIOS A EMPREGADOS Os benefícios concedidos aos empregados no ano de 2014 totalizaram R$ 4.295.787,27, conforme pode-se analisar no quadro abaixo: 36) EVENTOS SUBSEQUENTES A Cooperativa está ampliando seus Serviços Próprios, captando recursos financeiros do BRDE para a construção de um novo hospital de 9.956,20 m², sendo 6 pavimentos e 2 subsolos. O valor global contratado junto ao BRDE é de R$ 19.999.999,00, sendo que, em janeiro de 2015, o banco liberou a segunda parcela do financiamento no valor de R$ 4.700.000,00. 37) APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas e autorizadas para publicação pelo Conselho de Administração da Operadora em 28 de janeiro de 2015. Chapecó-SC, 31 de dezembro de 2014. GERALDO ANTUNES CORDOVA GILVAN CÉZAR LIVI PRESIDENTE CONTADOR CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do 127 Unimed Brasil Balanço Social Parcial 1 Dados Unimed Razão Social: UNIMED DE CHAPECÓ Ramo de atividade: Saúde Data de fundação: 20/02/1992 CNPJ: 85.283.299/0001-91 Tempo de existência: 24 anos Atuação da cooperativa: Local Regional Nacional Responsável pelo preenchimento: GILVAN CEZAR LIVI Telefone para contato: (49) 33611858 Tipo de Unimed: Singular operadora Federação/Confederação: 227 Selecione os recursos próprios (filiais) conforme critério contábil, consolidados neste relatório: Quantidade Hospital: 1 Quantidade Farmácia: 0 Quantidade Pronto atendimento: 0 E-mail responsável: Quantidade Laboratório: 1 gilvan@unimedchapeco.com.br Quantidade Posto de Coleta: 0 rafaela@unimedchapeco.com.br Quantidade Centro de diagnóstico: 0 Quantidade Ótica: 0 Outros (Descrever e informar quantidade): 1 Centro de Oncologia; 1 Clinica de Fisioterapia; 1 Serviço de Saúde Ocupacional Este ano o Balanço Social da cooperativa terá relatório de auditoria independente? Não Total de Beneficiários: 47574 Sim: DICKEL E MAFFI AUDITORIA E CONSULTORIA SS 2015 2014 2 Indicadores de Corpo Funcional Nº Cooperado(as) Cooperado PJ Empregado(as) Nº Total Cooperado(as) Cooperado PJ Empregado(as) Total 2.1 N° de pessoas na Cooperativa/Central-Federação 263 0 843 1106 253 0 790 1043 /Seguradora 2.2 N° de admissões durante o período 17 0 290 307 10 0 282 292 2.3 N° de saídas e demisssões durante o período 7 0 287 294 3 0 229 232 2.4 Índice de rotatividade por substituição (turnover) 1,58 1,58 2,92 2,92 2.5 N° de estagiários no período 20 20 19 19 2.5.1 N° de estagiários efetivados no período 8 8 4 4 2.6 N° de Aprendizes 30 30 22 22 2.7 N° de trabalhadores terceirizados 0 0 0 0 2.8 N° de trabalhadores com contrato temporário 0 0 0 0 2.9 N° de homens na Cooperativa/Central-Federação 199 129 328 192 125 317 /Seguradora 2.10 N° de mulheres na Cooperativa/Central-Federação 64 714 778 61 665 726 /Seguradora 2.11 N° de branco(a)s na Cooperativa/Central-Federação 0 822 822 0 768 768 /Seguradora 1 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do 128 2.12 N° de negro(a)s na Cooperativa/Central-Federação 0 20 20 0 20 20 /Seguradora 2.13 N° de indígenas na Cooperativa/Central-Federação 0 1 1 0 2 2 /Seguradora 2.14 Nº de pessoas com deficiência 0 21 21 1 21 22 2.15 N° total de membros do Conselho de Administração 1 0 1 1 0 1 2.15.1 N° total de mulheres no Conselho de Administração 1 0 1 1 0 1 2.15.2 N° total de negros e indígenas no Conselho de 0 0 0 0 0 0 Administração 2.16 N° total de membros do Conselho Fiscal 0 0 0 1 0 1 2.16.1 N° total de mulheres no Conselho Fiscal 0 0 0 1 0 1 2.16.2 N° total de negros e indígenas no Conselho Fiscal 0 0 0 0 0 0 2.17 N° total de membros da Diretoria Executiva 0 0 0 0 0 0 2.17.1 N° total de mulheres na Diretoria Executiva 0 0 0 0 0 0 2.17.2 N° total de negros e indígenas no Diretoria Executiva 0 0 0 0 0 0 2.18 Nº de homens cooperados em função administrativas 21 0 21 19 0 19 e/ou na diretoria 2.19 N° de mulheres cooperadas em funções administrativas 4 0 4 5 0 5 e/ou diretivas 2.20 N° de negros e indígenas cooperados em função 0 0 0 0 0 0 administrativas e/ou na diretoria 2.21 Faixa etária dos empregados 843 843 790 790 2.21.1 Até 18 anos 44 44 29 29 2.21.2 De 19 a 24 anos 149 149 120 120 2.21.3 De 25 a 29 anos 209 209 201 201 2.21.4 De 30 a 45 anos 382 382 378 378 2.21.5 De 46 a 59 anos 58 58 61 61 2.21.6 A partir de 60 anos 1 1 1 1 2.22 N° de pessoas nas categorias profissionais de trabalho 823 823 771 771 2.22.1 Gestão 24 24 23 23 2.22.2 Técnico 159 159 136 136 2.22.3 Operacional 446 446 430 430 2.22.4 Apoio 194 194 182 182 2.23 Remuneração média por categoria profissional de 1.990,47 1.990,47 1.802,41 1.802,41 trabalho por gênero 2.23.1Remuneração média Gestão 7.306,49 7.306,49 6.324,22 6.324,22 2.23.1.1 Remuneração média de Homens 9.324,13 9.324,13 7.851,52 7.851,52 2.23.1.2 Remuneração média de Mulheres 5.865,32 5.865,32 5.342,38 5.342,38 2.23.2Remuneração média Técnico 3.204,15 3.204,15 2.971,29 2.971,29 2.23.2.1 Remuneração média de Homens 3.884,57 3.884,57 3.540,90 3.540,90 2.23.2.2 Remuneração média de Mulheres 3.106,25 3.106,25 2.878,78 2.878,78 2.23.3 Remuneração média Operacional 1.704,53 1.704,53 1.577,97 1.577,97 2.23.3.1 Remuneração média de Homens 1.881,50 1.881,50 1.658,00 1.658,00 2 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do 129 2.23.3.2 Remuneração média de Mulheres 1.704,53 1.704,53 1.563,71 1.563,71 2.23.4 Remuneração média Apoio 1.088,45 1.088,45 974,24 974,24 2.23.4.1 Remuneração média de Homens 1.230,17 1.230,17 1.037,91 1.037,91 2.23.4.2 Remuneração média de Mulheres 1.061,50 1.061,50 960,67 960,67 2.24 Remuneração média por categoria profissional de 2.027,15 2.027,15 1.822,90 1.822,90 trabalho por raça 2.24.1Remuneração média dos brancos 2.032,66 2.032,66 1.826,68 1.826,68 2.24.1.1 Gestão 7.306,49 7.306,49 6.324,22 6.324,22 2.24.1.2 Técnico 3.206,13 3.206,13 2.979,62 2.979,62 2.24.1.3 Operacional 1.726,75 1.726,75 1.577,58 1.577,58 2.24.1.4 Apoio 1.088,46 1.088,46 977,23 977,23 2.24.2 Remuneração média dos negros 1.849,93 1.849,93 1.774,91 1.774,91 2.24.2.1 Gestão 0,00 0,00 0,00 0,00 2.24.2.2 Técnico 3.101,35 3.101,35 2.752,78 2.752,78 2.24.2.3 Operacional 1.919,94 1.919,94 1.591,49 1.591,49 2.24.2.4 Apoio 1.095,87 1.095,87 878,86 878,86 2.24.3 Remuneração média dos indígenas 1.042,00 1.042,00 852,84 852,84 2.24.3.1 Gestão 0,00 0,00 0,00 0,00 2.24.3.2 Técnico 0,00 0,00 0,00 0,00 2.24.3.3 Operacional 0,00 0,00 0,00 0,00 2.24.3.4 Apoio 1.042,00 1.042,00 852,84 852,84 2.25 % de negros na trajetória de gestão (chefias) 0,00 0,00 0,00 0,00 2.26 % de indígenas na trajetória de gestão (chefias) 0,00 0,00 0,00 0,00 2.27 % de mulheres na trajetória de gestão (chefias) 64,00 64,00 64,00 64,00 2.28 N° de colaboradores por Escolaridade 843 843 790 790 2.28.1 Não alfabetizados 0 0 0 0 2.28.2 Ensino fundamental incompleto 0 0 0 0 2.28.3 Ensino fundamental completo 24 24 21 21 2.28.4 Ensino médio completo 249 249 233 233 2.28.5 Ensino técnico completo 229 229 217 217 2.28.6 Ensino superior completo 248 248 229 229 2.28.7 Pós-graduação Lato Sensu (especialização, MBA) 90 90 86 86 completo 2.28.8 Pós-graduação Stricto Sensu (mestrado e doutorado) 3 3 4 4 completo 2.28.9 Pós-doutorado 0 0 0 0 2.29 A cooperativa estimula a educação básica, ensino médio 45 45 38 38 e superior (supletivo ou regular) dos(as) trabalhadores(as)? 2.29.1 Educação básica (N° de beneficiados) 0 0 0 0 2.29.2 Ensino Médio (N° de beneficiados) 0 0 0 0 2.29.3 Ensino Superior (N° de beneficiados) 45 45 38 38 3 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do 130 2.30 N° total de acidentes de trabalho 27 27 38 38 2.30.1 N° de acidente de trajeto 8 8 6 6 2.30.2 N° de acidentes na atividade fim 19 19 32 32 Não Não Organização de comissões Organização de comissões 2.31 Existem medidas concretas em relação à saúde e Sim, fornecendo equipamento Sim, fornecendo equipamento segurança no ambiente de trabalho? Sim, realizando campanhas e capacitações Sim, realizando campanhas e capacitações Sim, programas de medicina preventiva Sim, programas de medicina preventiva Outras: Outras: 2.3 N° de saídas e demissões durante o período Informado equivocadamente o numero de saídas em 2014. Numero correto em 2014 é 4. Acerto efetuado no ano de 2015 2.15 a 2.20 Novos campos, foram preenchidos nas colunas de 2015 e 2014. 2.9 N° de homens na Cooperativa Novo campo, foi preenchido nas colunas 2015 e 2014. 2.30 Nº total Notas Explicativas de acidentes de trabalho Informado equivocadamente o número de acidentes em 2014. Informado 37 e o correto é 38, ajustado. 2.3 N° de saídas e demissões durante o período: Devido as reclassificações no BS quanto aos estagiários e aprendizes, ajustamos o saldo de funcionários no campo das demissões, correto de demissões em 2015 237. 4 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do 131 3 Indicadores de organização e gestão 2015 2014 3.1 Valor (R$ mil) da maior produção repassada ao(à) cooperado(a) 76.696,22 74.226,33 3.2 Valor (R$ mil) da menor produção repassada ao(à) cooperado(a) 57,94 16,86 3.3 Valor (R$ mil) da maior remuneração paga ao(à) administrador(a) 3.4 Valor (R$ mil) da menor remuneração paga ao(à) administrador(a) 3.5 Valor (R$ mil) do maior remuneração paga ao(à) empregado(a) 29.094,72 32.066,00 3.6 Valor (R$ mil) do menor remuneração paga ao(à) empregado(a) 435,00 402,22 Aumento de capital Aumento de capital Distribuição entre os cooperados(as)/cooperativas/sócios Distribuição entre os cooperados(as)/cooperativas/sócios 3.7 Destino das sobras Fundos Fundos Não foram distribuídos sobras no período Não foram distribuídos sobras no período Fundo para educação e (RATES/FATES) Fundo para educação e (RATES/FATES) 3.8 Fundos existentes Reserva legal Reserva legal Outro Em Nota Explicativa Outro Em Nota Explicativa 3.9 % Frequência média nas assembleias pelos(as) cooperados(as)/cooperativas 26,87 25,49 /sócios ocorridas no período Admissão, eliminação e exclusão de Admissão, eliminação e exclusão de cooperados(as)/cooperativas/sócios cooperados(as)/cooperativas/sócios Destino das sobras ou perdas Destino das sobras ou perdas Investimentos Investimentos 3.10 Assuntos/Pauta submetidos à assembleia Liquidação Liquidação Novos produtos/serviços Novos produtos/serviços Pagamento de credores Pagamento de credores Reforma estatuto Reforma estatuto Outros Outros Comitê educativo Comitê educativo Comitê de auditoria e riscos Comitê de auditoria e riscos 3.11 Outros órgãos sociais existentes na Cooperativa/Central-Federação Medicina preventiva Medicina preventiva /Seguradora Conselho técnico Conselho técnico Conselho de especialidades Conselho de especialidades Outros COMISSAO DE ETICA E CONSELHO SOCIAL Outros COMISSAO DE ETICA E CONSELHO SOCIAL 1/3 1/3 2/3 2/3 3.12 Renovação dos cargos diretivos (conselho), no período Sem renovação Sem renovação Total Total Outros Outros 3.13 Os 3 Critérios principais para admissão de novo(s) Conhecimento sobre cooperativismo Conhecimento sobre cooperativismo cooperados(as)/cooperativas/sócios em ordem de importância, sendo o número 1 o mais importante Critério Técnico Critério Técnico 5 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do 132 Experiência prática Experiência prática Reside na área de atuação Reside na área de atuação Demanda por especialidade Demanda por especialidade Outro Outro ACI Aliança Internacional do Cooperativismo ACI Aliança Internacional do Cooperativismo OCB Organização das Cooperativas Brasileiras OCB Organização das Cooperativas Brasileiras OCEs Organização das Cooperativas Brasileiras no OCEs Organização das Cooperativas Brasileiras no Estado Estado SESCOOP Serviço Nacional de Aprendizagem do SESCOOP Serviço Nacional de Aprendizagem do 3.14 Espaços de representação do cooperativismo em que a Cooperativa/CentralCooperativismo Cooperativismo Federação/Seguradora, atua Central Nacional UNIMED/Federação Central Nacional UNIMED/Federação Confederação UNIMED Confederação UNIMED Fundação UNIMED Fundação UNIMED Instituto UNIMED Instituto UNIMED Outro Outro Não Não Sim, emprestando recursos materiais e/ou humanos Sim, emprestando recursos materiais e/ou humanos 3.15 A Cooperativa/Central-Federação/Seguradora apoia a organização de outros empreendimentos de outras cooperativas Sim, oferecendo assessoria Sim, oferecendo assessoria Contratando serviços e parcerias Contratando serviços e parcerias Outro apoio Outro apoio Bancos/Financeiras Bancos/Financeiras BNDES BNDES Cooperado(a)s/Cooperativas/Sócio(a)s Cooperado(a)s/Cooperativas/Sócio(a)s Fornecedores diversos Fornecedores diversos Governo Governo 3.16 Principal fontes de crédito Intercâmbio Intercâmbio Unicred Unicred Outras cooperativas de crédito Outras cooperativas de crédito Rede credenciada Rede credenciada Outros Outros Não ocorre Não ocorre 3.17 A participação de cooperado(a)s/cooperativas/sócios no planejamento da Sim, por meio da aprovação em assembleia Sim, por meio da aprovação em assembleia Cooperativa/Central-Federação/Seguradora Sim, por meio de grupos de trabalho (comissões etc) Sim, por meio de grupos de trabalho (comissões etc) Sim, por recomendação a diretoria e/ou conselho Sim, por recomendação a diretoria e/ou conselho Não Não 3.18 A organização costuma consultar o(a)s cooperado(a)s/cooperativas/sócio(a)s Sim, periodicamente com data pré definida Sim, periodicamente com data pré definida para solução de problemas e/ou na hora de buscar soluções Sim, na hora que necessita resolver um problema e Sim, na hora que necessita resolver um problema e encontrar uma solução encontrar uma solução 6 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do133 Não Não 3.19 Cooperativa/Central-Federação/Seguradora possui Conselho Consultivo com membros não cooperados, subordinado ao Conselho de Administração? Não, mas pretende implantar em 20 Não, mas pretende implantar em 20 Sim Sim 3.20 A Cooperativa/Central-Federação/Seguradora tem previsão para segregar Não Não Conselho de Administração e Diretoria, com cooperado(a)s diferentes nas Presidências: do Conselho e da Diretoria? Sim, em 20 Sim, em 20 Crédito Crédito Financeiro Financeiro Estratégico Estratégico Cambial Cambial 3.21 A gestão de risco da Cooperativa/Central-Federação/Seguradora leva em Fiscal Fiscal consideração, os seguintes riscos: Trabalhista Trabalhista Reputacional Reputacional Comunitário Comunitário Operacional Operacional Ambiental Ambiental Não Não Sim, e tem projetos socioambientais desenvolvidos em Sim, e tem projetos socioambientais desenvolvidos em 3.22 A Cooperativa/Central-Federação/Seguradora tem partes relacionadas conjunto conjunto Sim, mas não tem projetos socioambientais desenvolvidos Sim, mas não tem projetos socioambientais desenvolvidos em conjunto em conjunto Não Não 3.23 A cooperativa tem Código de Conduta implementado? Sim Sim Não Não 3.24 Em caso positivo, existe um canal de denúncias relativo ao Código de Conduta? Sim, Quais: Esta centralizado no setor de Ouvidoria da Sim, Quais: Esta centralizado no setor de Ouvidoria da Unimed e SAC Unimed e SAC 3.25 A cooperativa tem um comitê para tratar de denúncias/questões relativas ao Não Não Código de Conduta? Sim Sim 3.26 Número de casos de discriminação? Em caso positivo descrever as medidas 0 0 tomadas em Nota Explicativa 3.8 Fundos existentes Outro: 2015 Fundo para Defesa Institucional Ressarcimento ao SUS; Fundo para Assis. Incapacidade Temporária Cooperados; Fundo Divisível Fomento Institucional Capitalização; Fundo para o Fomento de Defesa Institucional e Econômica; Fundo Divisível de Fomento Institucional Sobras; Saldo em 31/12/2015 R$ 11.008,387,20. Notas Explicativas 3.8 Fundos existentes Outro: 2014 Fundo para Defesa Institucional Ressarcimento ao SUS; Fundo para Assis. Incapacidade Temporária Cooperados; Fundo Divisível Fomento Institucional Capitalização; Fundo para o Fomento de Defesa Institucional e Econômica; 7 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do134 4 Indicadores econômicos (em R$) 2015 2014 4.1 Ingressos e Receitas Brutas 158.237.282,97 136.305.527,16 4.2 Ingressos Repassados 0,00 0,00 4.3 Receitas sobre aplicações financeiras 3.352.817,07 2.818.960,79 4.4 Total das dívidas 89.934.804,12 62.585.289,73 4.5 Patrimônio da Cooperativa/Central-Federação/Seguradora 120.732.735,82 85.793.137,03 4.6 Patrimônio de terceiros 0,00 0,00 4.7 Impostos e contribuições 15.116.735,61 13.331.069,00 4.8 Remuneração dos(as) cooperado(a)s/cooperativas/sócio(a)s não inclui 35.989.173,86 32.706.006,89 benefícios 4.9 Sobras ou perdas do exercício 6.079.557,13 5.979.807,49 4.10 Valor de capital para ingresso na Cooperativa/Central-Federação 70.000,00 65.000,00 /Seguradora 4.11 Custo Total de Pessoal: Remuneração + Benefícios 34.039.105,18 29.219.051,12 4.11.1 -Diretores e Conselheiros 1.154.525,19 867.548,07 4.11.2 -Empregados 32.428.349,64 28.128.370,31 4.11.3 -Jovens Aprendizes 241.817,94 140.867,89 4.11.4 -Estagiários 214.412,41 82.264,85 4.11.5 -Trabalhadores terceirizados 0,00 0,00 4.11.6 -Trabalhadores com contrato temporário 0,00 0,00 4.12 INSS retido sobre produção cooperados 1.181.503,20 942.988,57 4.13 IR retido sobre produção cooperados 8.735.351,22 8.551.690,21 4.14 Fundos 427.905,18 1.490.852,38 4.15 Atendimento de intercâmbio prestado por outras Cooperativa/Central19.939.484,11 16.040.609,01 Federação/Seguradora 4.16 Venda a outras Cooperativa/Central-Federação/Seguradora 39.054.148,99 29.933.329,21 Não disponibiliza Não disponibiliza No website da unimed No website da unimed 4.17 Onde é possível visualizar as demonstrações contábeis? Publicado no jornal da área de atuação Publicado no jornal da área de atuação Impresso e disponibilizado aos diversos públicos Impresso e disponibilizado aos diversos públicos Impresso e/ou apresentado aos cooperado(a)s/cooperativas Impresso e/ou apresentado aos cooperado(a)s/cooperativas /sócio(a)s /sócio(a)s 4.11 Informações em 2015 e 2014. 4.15 No ano 2014 Atendimento de Intercambio prestado por outras Cooperativas era contemplado no Bloco de Outras informações (7). Em 2015 migrou para Indicadores Economicos (4), desta forma foi reclassificado. Notas Explicativas 4.16 No ano 2014 Venda a outras Cooperativas era contemplado no Bloco de Outras informações (7). Em 2015 migrou para Indicadores Economicos (4), desta forma foi reclassificado. 8 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do135 2015 2014 5 Indicadores sociais internos Cooperado(a)s Cooperadas Empregado(a)s Cooperado(a)s Cooperadas Empregado(a)s Nº Total Nº Total / Sócios PJ / Outros / Sócios PJ / Outros 5.1 Investimentos em alimentação 0,00 841.666,04 841.666,04 0,00 744.546,76 744.546,76 5.2 Investimentos em eventos 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 5.3 Investimentos em saúde 1.536.677,38 2.160.649,16 3.697.326,54 0,00 2.444.572,55 2.444.572,55 5.4 Investimentos em transporte 0,00 131.249,71 131.249,71 184,00 70.128,23 70.312,23 5.5 Investimentos em segurança no trabalho 0,00 100.401,62 100.401,62 177.000,20 77.634,87 254.635,07 5.6 Investimentos em cultura e/ou lazer 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 5.6.1 -nº de beneficiado(a)s 0 0 0,00 0 0 0,00 5.7 Investimentos em educação/alfabetização, ensino 000,00 000,00 13.209,28 13.209,28 fundamental, médio ou superior 5.7.1 -Aportes próprios 0,00 0,00 13.209,28 13.209,28 5.7.2 -Aportes dos parceiros 0,00 0,00 0,00 0,00 5.7.3 -nº de beneficiado(a)s 0 0 58 58 5.8 Investimentos em capacitação profissional 66.887,70 190.148,15 257.035,85 45.617,60 85.458,62 131.076,22 5.8.1 -nº de beneficiado(a)s 263 843 1106 100 771 871 5.8.2 -nº de horas de treinamento/pessoa 0,00 0,00 0,00 0,00 5.9 Investimentos em capacitação em gestão 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 cooperativa 5.9.1 -nº de beneficiado(a)s 0 0 0 0 0 0 5.10 Investimentos em creche ou auxilio creche 0,00 20.289,96 20.289,96 0,00 24.093,47 24.093,47 5.10.1 -nº de beneficiado(a)s 0 76 76 0 75 75 5.11 Investimentos em seguro de vida 201.758,70 174.039,07 375.797,77 156.041,88 154.401,10 310.442,98 5.11.1 -nº de beneficiados(a)s 224 1012 1236 224 995 1219 5.12 Investimentos em previdência privada 441.648,73 0,00 441.648,73 338.320,39 0,00 338.320,39 5.12.1 -nº de beneficiados(a)s 216 0 216 188 0 188 5.13 Investimentos em participações nos resultados 0,00 350.000,00 350.000,00 0,00 300.000,00 300.000,00 5.13.1 -% Distribuído 0,00 0,00 0,00 0,00 5.13.2 -% Retido 0,00 0,00 0,00 0,00 5.14 Investimentos em bonificações 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 5.15 Investimentos em cursos para o desenvolvimento 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 pessoal 5.15.1 -nº de beneficiados(a)s 0 0 0 0 0 0 5.16 Outros 247.250,47 204.747,59 451.998,06 94.965,08 158.609,65 253.574,73 Total do nº de beneficiados(a)s 703 0 1931 2634 512 0 1899 2411 Total dos investimentos internos 2.494.222,98 0,00 4.173.191,30 7.482.668,94 812.129,15 0,00 4.072.654,53 2.436.387,45 5.17 Total de horas de treinamento para cooperado(a)s e empregado(a)s em políticas e procedimentos relativos a 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 aspectos de direitos humanos 5.18 Total de horas de treinamento para cooperado(a)s e empregado(a)s em políticas e procedimentos 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 anticorrupção 9 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do136 5.19 Número total de ações trabalhistas movidas por 11 11 12 12 empregados 5.19.1 -Julgados procedentes 7 7 4 4 5.19.2 -Julgados improcedentes 4 4 8 8 5.20 Valor total (R$ mil) de indenizações trabalhistas 172.362,46 172.362,46 94.643,62 94.643,62 pagas no período por determinação da justiça 5.20.1 -Valor pago (R$ mil) 172.362,46 172.362,46 94.643,62 94.643,62 5.20.2 -Valor restituído (R$ mil) 0,00 0,00 0,00 0,00 Empregados 5.16 Consideramos nesse campo os valores de Uniformes, Seguros de responsabilidade Civil, Confraternizaçõe e Livros/revistas. Cooperados 5.16 Refetente Laudos da saúde Ocupacional, Consultas Admissionais/Demissionais e Confraternizações. Em 2014 o valor das Consultas admissionais/demissionais e dos Notas Explicativas laudos da saúde ocupacional foram informados no item 5.5 R$ 177.000,00. 5.3 Investimentos em saúde: O valor patrocinado do plano de saúde dos cooperados refere-se a diferença cobrada do cooperado para o valor de comercialização dos planos pessoa física da operadora. Em 2014 a operadora não realizava essa segregação na contabilidade. 6 Indicadores sociais externos (investimentos na comunidade 2015 2014 em R$) 6.1 Investimento em eventos 0,00 0,00 6.1.1 -nº de público alvo 0 0 6.1.2 -nº de eventos 0 0 6.2 Investimentos em programas e/ou projetos ambientais 0,00 0,00 6.3 Investimento em campanhas de mobilização e conscientização socioambiental 0,00 0,00 6.4 Investimento em voluntariado 0,00 0,00 6.4.1 -nº de voluntários (cooperados e empregados) 0 0 6.4.2 -nº de entidades beneficiadas 0 0 6.5 Investimentos em Saúde 16.780,45 22.599,86 6.5.1 -nº de pessoas beneficiadas 505 7041 6.5.2 -nº de entidades beneficiadas 505 7041 6.6 Investimentos em Educação / alfabetização 3.505,32 0,00 6.6.1 -nº de pessoas beneficiadas 35 0 6.6.2 -nº de entidades beneficiadas 0 0 6.7 Investimentos em capacitação profissional 0,00 5.076,46 6.7.1 -nº de pessoas beneficiadas 0 35 6.7.2 -nº de entidades beneficiadas 0 0 6.8 Investimentos em Esportes 15.747,80 68.749,87 6.8.1 -nº de pessoas beneficiadas 100 600 6.8.2 -nº de entidades beneficiadas 1 0 6.9 Investimentos em Cultura e/ou Lazer 0,00 0,00 6.9.1 -nº de pessoas beneficiadas 0 0 6.9.2 -nº de entidades beneficiadas 0 0 6.10 Gastos com ações sociais/filantropia (financeiras, produtos e/ou 40.091,48 5.735,00 serviços)/ajudas humanitárias 6.10.1 -nº de pessoas beneficiadas diretamente 570 1569 10 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do137 6.10.2 -nº de pessoas beneficiadas indiretamente 0 0 6.10.3 -nº de entidades beneficiadas 0 0 6.11 Outros 0,00 0,00 Total de pessoas beneficiadas 1210 9245 Total de entidades beneficiadas 4 0 Total dos Investimentos Externos 76.125,05 102.161,19 Notas Explicativas 11 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do138 7 Outras informações 2015 2014 Direção Direção 7.1 A previdência privada contempla Cooperados/Cooperativas/Sócios Cooperados/Cooperativas/Sócios Empregados Empregados Direção Direção Cooperados/Cooperativas/Sócios Cooperados/Cooperativas/Sócios 7.2 A participação nas sobras ou resultados contempla Empregados Empregados Neste período não houve distribuição Neste período não houve distribuição Direção Direção 7.3 Os projetos sociais e ambientais desenvolvidos pela Cooperativa/ FederaçãoGerência Gerência Central/Seguradora foram definidos por: Empregados Empregados Cooperados/Cooperativas/Sócios Cooperados/Cooperativas/Sócios Direção Direção 7.4 Os padrões de segurança e salubridade no ambiente de trabalho foram Gerência Gerência definidos por Empregados Empregados Cooperados/Cooperativas/Sócios Cooperados/Cooperativas/Sócios Não se envolve Não se envolve 7.5 Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e à representação interna dos empregados, na Cooperativa/Federação-Central/Seguradora Incentiva e segue a OIT Incentiva e segue a OIT Segue as normas da OIT Segue as normas da OIT Não são considerados Não são considerados 7.6 Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e de sustentabilidade social, ambiental e econômico adotados pela Cooperativa/Federação-Central São exigidos São exigidos /Seguradora São sugeridos São sugeridos Não são considerados Não são considerados 7.7 Quanto à participação de empregados em programas de trabalho voluntário, na Cooperativa/Federação-Central/Seguradora Organiza e incentiva Organiza e incentiva Apoia Apoia 7.8 Número Total de demandas (reclamação, consulta, denúncia, sugestão) 11173 12466 7.8.1 Na cooperativa/Federação-Central/Seguradora 11092 12380 7.8.2 Na ANS 6 7.8.3 No Procon 0 0 7.8.4 No Judiciário 16 16 7.8.5 No Canal Fale Conosco da Unimed do Brasil 65 64 7.8.6 No site Reclame Aqui 0 0 7.9 Número de demandas (reclamação, consulta, denúncia, sugestão) com 11201 472 respostas conclusivas 7.9.1 Na Cooperativa/Federação-Central/Seguradora 11132 449 7.9.2 Na ANS 4 7.9.3 No Procon 0 0 12 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do139 7.9.4 No Judiciário 0 19 7.9.5 No Canal Fale Conosco da Unimed do Brasil 69 0 7.9.6 No site Reclame Aqui 0 0 7.10 Valor total de indenizações pagas no período por determinação de órgãos de 297.336,60 104.602,55 defesa do consumidor e/ou justiça 7.11 Total do valor gastos com fornecedores 40.883.197,20 24.668.605,49 7.11.1 % do valor gasto com fornecedores locais 28,86 35,48 7.12 Compras de serviços e/ou bens de outras cooperativas 2.434.409,14 1.399.380,34 7.13 Valor adicionado a distribuir (em R$ mil) vide DVA 97.912.236,34 88.265.248,60 7.13.1 -Distribuição do valor adicionado % % 7.13.1.1 -Governos 15.116.735,61 15.44 13.331.069,00 15.1 7.13.1.2 -Cooperados/Federação-Central/Seguradora 38.256.354,29 39.07 33.610.721,44 38.08 7.13.1.3 -Empregados/Diretores/Conselheiros 34.039.105,18 34.76 29.219.051,12 33.1 7.13.1.4 -Remuneração de capital de terceiros 3.916.453,90 4.0 4.531.585,98 5.13 7.13.1.5 -Sociedade 76.125,05 0.08 102.161,19 0.12 7.13.1.6 -Juros sobre capital próprio 0,00 0.0 0,00 0.0 7.13.1.7 -Constituição de reservas e fundos 427.905,18 0.44 1.490.852,38 1.69 7.13.1.8 -A disposição da AGO 6.079.557,13 6.21 5.979.807,49 6.77 7.12 Compras de serviços e/ou bens de outras cooperativas era contemplado no Bloco de Investimento Externo e migrou para Outras Informações. Em 2014 não foi informado os serviços prestados por outras Unimeds, o ajuste foi efetuado nesse momento para o ano de 2014 e 2015. A principal variação do ano 2014 para o ano 2015 se deve as ampliações e Notas Explicativas manutenções do Hospital. 7.11 Total do valor gasto com fornecedor a variação se deve principalmente pela ampliação e reformar do Hospital (Construção e compra de equipamentos) 7.8.1 e 7.8.5 Considerado em 2015 todas as demandas, critério diferente de 2014. 7.9.1 e 7.9.5 Considerado em 2015 todas as demandas, critério diferente de 2014. 13 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do140 8 Indicadores Ambientais 2015 2014 8.1 -Valor (R$ mil) Total do Passivo Ambiental 148.696,85 175.710,46 8.2 Recursos Financeiros Aportados em Meio Ambiente 199,66 0,00 8.2.1 -Educação e treinamento ambiental 199,66 0,00 8.2.2 -Serviços externos de gestão ambiental 0,00 0,00 8.2.3 -Certificação externa do sistema de gestão ambiental 0,00 0,00 8.2.4 -Pesquisa e desenvolvimento 0,00 0,00 8.2.5 -Despesas extras com a adoção de tecnologia mais limpas 0,00 0,00 8.2.6 -Despesas extras com compras verdes 0,00 0,00 8.2.7 -Outros custos de gestão ambiental 0,00 0,00 8.3 A Unimed controla a emissão e equivalentes de CO2 dos GEE (Gases de Efeito Não Não Estufa) Sim Sim Se sim, Quantidade de emissões e equivalentes de CO2 dos GEE (tCO2e) 397,53 409,70 8.3.1 -Escopo 1 (tCO2e) 65,04 55,88 8.3.2 -Escopo 2 (tCO2e) 312,53 319,38 8.3.3 -Escopo 3 (tCO2e) 19,96 34,44 8.4 Consumo de energia dentro da organização (KWh) 2.420.108,00 2.352.694,00 8.5 Consumo de água dentro da organização (m³) 36.119,00 35.329,25 Concessionária pública Concessionária pública 8.5.1 -Total em m³ de consumo de água Poços artesianos Poços artesianos Outros: Outros: 8.6 Material utilizado em peso (Kg) 0,00 0,00 8.6.1 -Papel(Kg) 0,00 0,00 8.6.2 -Copos Plásticos (Kg) 0,00 0,00 8.7 Resíduos Segregados 162.575,71 111.753,59 8.7.1 -Resíduos infectante/perfurocortante (Kg) 57.209,05 18.706,40 8.7.2 -Resíduos recicláveis (Kg) 13.429,81 17.429,38 8.7.3 -Resíduos para descontaminação (Kg) 58.667,05 18.885,90 8.7.4 -Resíduos orgânicos (Kg) 33.269,80 56.731,91 Empresa terceirizada Empresa terceirizada Organismo governamental Organismo governamental 8.8 Destinação dos resíduos segregados Recicladora Recicladora Empresas de adubos Empresas de adubos Outros: Associação de Catadores Outros: 14 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do141 9 Notas Explicativas Diretor Presidente Contador CRC Copyright (c) Unimed do Brasil Desenvolvido por Substractum Tecnologia 15 de 15 23/05/2016 10:37 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do142 UNIMED DE CHAPECÓ Demonstração valor adicionado (A) Geração da riqueza 2015 2014 a) Ingressos e receitas 158.237.282,97 136.305.527,16 a1) Contraprestações emitidas líquidas 85.507.188,46 69.414.186,12 a2) Outros ingressos e receitas operacionais 73.580.757,56 67.038.578,56 a3) Provisão para créditos de liquidação duvidosa Reversão/Constituição -850.663,05 -147.237,52 b) Variação das provisões técnicas 0,00 0,00 b1) Provisão de remissão 0,00 0,00 b2) Outras 0,00 0,00 c) Receita líquida operacional 158.237.282,97 136.305.527,16 d) Eventos, dispêndios e despesas operacionais 55.788.641,44 43.346.792,56 d1) Eventos indenizáveis líquidos 26.457.694,54 17.730.700,28 d2) Variação da provisão para eventos ocorridos e não avisados -184.551,00 663.080,00 d3) Outros dispêndios / Despesas operacionais 29.515.497,90 24.953.012,28 e) Insumos adquiridos de terceiros 7.006.341,01 5.255.347,98 e1) Despesas de comercialização 0,00 0,00 e2) Variação das despesas de comercialização diferidas 0,00 0,00 e3) Despesas com serviços de terceiros 2.008.951,98 1.156.077,22 e4) Materiais,energia e outras despesas administrativas 2.852.640,14 2.500.288,11 e5) Provisão para contingências administrativas e6) Despesas Financeiras 2.101.836,16 1.534.310,85 e7) Despesas patrimoniais 42.912,73 0,00 e8) Perda / Recuperação de valores ativos 0,00 64.671,80 f) Valor adicionado bruto 95.442.300,52 87.703.386,62 g) Depreciação, Amortização 3.188.112,75 3.343.788,18 h) Valor adicionado líquido produzido pela entidade 92.254.187,77 84.359.598,44 i) Valor adicionado recebido / cedido em transferência 5.658.048,57 4.091.686,36 i1) Receitas financeiras 5.215.018,98 3.957.383,27 i2) Resultado de equivalência patrimonial 0,00 0,00 i3) Outras 443.029,59 134.303,09 (I) Valor adicionado total a distribuir (h + i) 97.912.236,34 88.451.284,80 1 de 2 23/05/2016 10:39 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Portal Nacional de Saúde :: Unimed Brasil http://sbs.unimed.coop.br/sbs/usuario/emitirBalancoSocialAction.do143 (B) Distribuição da riqueza 2015 2014 a) Remuneração do trabalho 72.295.459,47 62.829.772,56 a1) Cooperados 38.256.354,29 33.610.721,44 a1.1) Produção (consultas e honorários) 35.989.173,86 32.706.006,89 a1.2) Benefícios 2.267.180,43 904.714,55 a2) Dirigentes, Conselheiros e Empregados 34.039.105,18 29.219.051,12 a2.1) Salários, 13º, Férias, etc. 28.127.712,37 23.530.781,34 a2.2) Benefícios 4.173.191,30 4.072.654,53 a2.3) F.G.T.S 1.738.201,51 1.615.615,25 a2.4) Bônus / Participação nos lucros e resultados 0,00 0,00 b) Remuneração do governo Impostos/Taxas/Contribuições 0,00 0,00 b1) Federais 6.616.502,99 6.423.033,90 b1.1) Previdência Social 7.597.959,61 6.269.107,53 b2) Estaduais 0,00 1.725,27 b3) Municipais 902.273,01 637.202,30 c) Contribuições para a sociedade 76.125,05 102.161,19 d) Remuneração de capitais de terceiros 3.916.453,90 4.531.585,98 d1) Juros 3.112.945,90 3.457.404,18 d2) Aluguéis 803.508,00 1.074.181,80 d3) Outras (royalties,direitos autorais) 0,00 0,00 e) Remuneração de capitais próprios 6.507.462,31 7.470.659,87 e1) Juros sobre capital próprio 0,00 0,00 e2) Constituição de reservas e fundos 427.905,18 1.490.852,38 e3) Sobras / Perdas líquidas a disposição da AGO 6.079.557,13 5.979.807,49 (II) Total distribuído (a+b+c+d+e) 97.912.236,34 88.265.248,60 Geração de Riqueza: a1.2 Informado em 2015 o valor de Plano de saúde. Notas Explicativas Distribuição da Riqueza: No ano de 2014 o valor pago a estagiarios e jovens aprendiz foram reclassifacados de a2.2 para a2.1. Copyright (c) Unimed do Brasil Desenvolvido por Substractum Tecnologia 2 de 2 23/05/2016 10:39 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Unimed Chapecó 144 Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense CNPJ: 85.283.299/0001-91 Registro ANS: 354295 Relatório de Administração Exercício Findo em 31 de Dezembro de 2015 Mensagem da Administração A Unimed Chapecó faz parte do Sistema Unimed, que é a maior experiência cooperativista do mundo na área da saúde. Em 2015, além dos completos 23 anos de história, marcados pela transparência e ética em seus serviços, a Unimed Chapecó destacou-se pelo comprometimento e aprimoramento constante dos conceitos de governança, mantendo o selo Ouro de Governança Cooperativa, instituído pela Unimed do Brasil, garantindo a transparência e o respeito aos médicos cooperados, colaboradores, beneficiários e comunidade em geral. Possui serviços próprios com Certificado de Acreditação Hospitalar Plena (nível II), concedido pela Organização Nacional de Acreditação (ONA), evidenciando que os serviços próprios são sinônimos de segurança e qualidade nos serviços prestados. Por meio de uma gestão administrativa transparente, a Unimed Chapecó está comprometida com o desenvolvimento sustentável, engajada ainda em ações socioambientais, sem deixar de lado a estabilidade econômica da Cooperativa. Destinação das Sobras As sobras do exercício à disposição da Assembleia Geral Ordinária foram de R$ 6.079.557,13 (seis milhões, setenta e nove mil, quinhentos e cinquenta e sete reais e treze centavos), sendo que R$ 297.088,40 (duzentos e noventa e sete mil, oitenta e oito reais e quarenta centavos) foram destinados para criação de um Fundo para suprir resultados negativos do PLAC (Plano de Saúde dos Cooperados) e R$ 5.782.468,73 (cinco milhões, setecentos e oitenta e dois mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e três centavos) destinados para criação de um “Fundo para o Fomento de Defesa Institucional e Econômica”, que terá como objetivo cobrir a suficiência do Patrimônio Líquido por efeitos econômicos, em especial no tocante a constituição da Margem de Solvência, conforme RN 209/ANS, de 22/12/2009. Recursos Humanos A Unimed Chapecó, preocupada com a satisfação dos colaboradores, com o ambiente de trabalho saudável e qualidade nos serviços prestados, direcionou no exercício de 2015, mais de R$ 4,6 milhões em benefícios, incluindo seguro de vida, treinamentos, vale refeição, plano de saúde, vale transporte, auxílio creche, uniformes e o PPR (Programa de Participação nos Resultados). Em 2015, a Cooperativa ficou entre as 150 melhores empresas para se trabalhar, em pesquisa realizada pela revista VOCÊ S/A. A Unimed Chapecó encerrou o exercício de 2015 com 843 colaboradores e um baixo índice de rotatividade. Governança Cooperativa A Cooperativa busca constantemente o aprimoramento dos conceitos presentes na governança cooperativa, e excelência de gestão. A Unimed conquistou o selo ouro de governança cooperativa, de acordo com a avaliação da Unimed do Brasil. Em 2015, a Unimed Chapecó participou do Programa de Desenvolvimento de Gestão das Cooperativas, realizado pelo SESCOOP. Esse programa consiste no reconhecimento nacional às Cooperativas que promovem o aumento da qualidade e da competitividade do cooperativismo, por meio do desenvolvimento e adoção de boas práticas de gestão e governança. A Unimed Chapecó ficou classificada na faixa prata do programa. Sustentabilidade O Hospital Unimed possui o Selo Hospital Unimed de Sustentabilidade. Esse selo certifica os hospitais do Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó sistema Unimed que desenvolvem suas atividades de forma ética e transparente, respeitando seus públicos 145 de relacionamento com uma gestão sustentável do seu negócio, considerando o equilíbrio econômico, social e ambiental. Proteção ao Meio Ambiente A Cooperativa mantém um programa de gestão de resíduos, e estende esse atendimento aos cooperados. O programa envolve a coleta de resíduos perigosos dos consultório e clínicas e o plano de gerenciamento de resíduos, que é um documento obrigatório aos estabelecimentos de saúde. Foram realizados treinamentos com os colaboradores sobre o uso consciente da água e a interferência desse bem na saúde das pessoas. Também foram realizados treinamentos sobre o gerenciamento dos resíduos sólidos, a forma de separar e os impactos econômicos, sociais e ambientais relacionados ao tema. Projetos Sociais Exercendo a cidadania e o desenvolvimento sustentável nas esferas social, ambiental e econômica, a Unimed Chapecó desenvolve programas, projetos e ações sociais com foco na comunidade em geral. Através do seu Instituto, são desenvolvidos programas sociais, entre eles: o Esporte Comunitário atende 100 crianças de 09 a 13 anos, que através do handebol tem acesso ao esporte, cultura e lazer; o Viver Bem na Escola realiza capacitação e oficinas aos professores, palestras aos pais e a comunidade escolar. Com os alunos são realizadas oficinas interativas, feiras de exposição, nos quais mais de 300 pessoas são beneficiadas diretamente. A Unimed Chapecó realiza o projeto Galera Unimed com encontros semanais para adolescentes de 12 a 17 anos, para tratar de temas inerentes a fase da adolescência. Neste projeto os pais também participam em reuniões e programações direcionadas. Também realiza ações sociais em benefício da Pastoral da Criança, Centro Associativo de Atividades Psicofísicas Patrick e Rede Feminina de Combate ao Câncer. Desenvolve atividades sociais junto aos seus funcionários, realizando atendimentos diferenciados em casos de licença maternidade, acidente de trabalho, auxilio doença e outras demandas sociais. Os colaboradores são instigados a exercer sua solidariedade participando de campanhas permanentes de Doação de Sangue, Campanha do Agasalho, Dia Mundial da Água, Consumo Consciente, Outubro Rosa e Novembro Azul. Pelo 11º ano consecutivo, a Cooperativa participa do Selo Unimed de Sustentabilidade emitido pela Unimed Brasil e reconhecido pelo Instituto Ethos. Atualmente, possui o Selo Unimed de Sustentabilidade na categoria diamante, o que comprova sua gestão sustentável. Pelo 5º ano consecutivo a singular é agraciada com o Certificado de Responsabilidade Social emitido pela Assembleia Legislativa de SC, na categoria grande empresa. Medicina Preventiva e Atenção Primária à Saúde A Unimed Chapecó desenvolve, por meio do Programa de Medicina Preventiva, um conjunto de ações que visam informar, conscientizar e motivar seus clientes a adotarem e manterem comportamentos positivos e preventivos em relação à saúde, resultando na melhoria da qualidade de vida e aumento da longevidade. O programa oferece consulta de check-up, atendimento clínico multiprofissional, curso de gestantes, curso de gerenciamento do estresse, grupo de corrida e desenvolve campanhas, palestras e atividades com foco na promoção à saúde e prevenção de doenças. A equipe do programa é composta por médicos, enfermeiros, educador físico, fonoaudiólogos, nutricionistas, psicólogos e terapeutas ocupacionais. Além da prevenção, o Sistema Unimed está preocupado com o futuro dos planos de saúde e principalmente com a qualidade da saúde dos beneficiários. Somando-se as mudanças no cenário de saúde no Brasil ao longo das últimas décadas, com a fragilidade do atual modelo de atenção à saúde, devido aos custos elevados e escassos resultados, surge a necessidade de mudança. A alternativa encontrada é o modelo de atenção primária à saúde, já adotado com êxito por diversos países. Com base nessas experiências, a Unimed Chapecó implantou em dezembro de 2013 um projeto piloto em atenção primária à saúde, que vem sendo desenvolvido com os colaboradores e seus dependentes. Para 2016, irá ofertar ao mercado esse produto diferenciado. Esse modelo organiza o sistema de saúde em níveis de atenção, tendo como princípios: acesso, longitudinalidade, integralidade e coordenação, e possibilita gerir a saúde com melhores resultados. Investimentos Atender bem os clientes, proporcionando mais segurança e qualidade nos serviços é objetivo da Unimed Chapecó. Para atingir esse e outros objetivos, são necessários investimentos contínuos em equipamentos e infraestrutura. Em 2015, a Cooperativa investiu R$ 7.207.097,14 (sete milhões, duzentos e sete mil, noventa e Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó sete reais e quatorze centavos) em máquinas, equipamentos médicos e utensílios hospitalares, R$ 1.731.345,54 146 (um milhão, setecentos e trinta e um mil, trezentos e quarenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos) em melhorias nas suas edificações e R$ 19.304.816,20 (dezenove milhões, trezentos e quatro mil, oitocentos e dezesseis reais e vinte centavos) na construção do novo Hospital Unimed. Os recursos investidos são advindos dos resultados da própria atividade operacional da Cooperativa e de instituições financeiras. Perspectivas Em 2015, a Cooperativa completou 23 anos de história, trabalhando com segurança nos processos e qualidade nos serviços. É com trabalho sério e respeitando os clientes que a Cooperativa vai solidificando cada vez mais a sua participação no mercado, mesmo em épocas instáveis do cenário econômico e financeiro nacional. Em 2016, haverá eleição para compor o novo Conselho de Administração e Conselho Técnico e Ético da Cooperativa, por um período de quatro anos. Até o segundo semestre de 2016 a Unimed busca concluir a obra do seu novo Hospital. Os investimentos previstos estão na casa dos 40 milhões de reais, sendo que, os recursos que estão sendo investidos têm o BRDE como principal parceiro. O ano de 2016 fica marcado pela transição da gestão da obra, a qual passa a ser realizada pela própria Unimed. Para superar os reflexos da crise financeira e política de 2015, a Cooperativa adequou seu planejamento e busca seguir avançando em seus planos estratégicos, sempre de olho no cenário macroeconômico e na economia regional, que apesar da crise, está conseguindo manter um crescimento sustentável. Dr. Geraldo Antunes Córdova Presidente Unimed Chapecó Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 147 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 148 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 149 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó PARECER DO CONSELHO FISCAL 150 UNIMED CHAPECÓ CNPJ 85.283.299/0001-91 O Conselho Fiscal da Unimed Chapecó Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense, reunido ordinariamente nesta data, por seus membros abaixo assinado, convocados para examinar e emitir parecer sobre as Demonstrações Financeiras, e demais documentos contábeis encerrados em 31/12/2015, emite o seguinte parecer: “Somos pela aprovação das Demonstrações Financeiras encerradas em 31/12/2015 por estarem em perfeita ordem e refletirem a real situação econômico-financeira da Cooperativa, de acordo com as normas vigentes e com embasamento no parecer da Auditoria Externa.” • Considerando que já houve distribuição antecipada de sobras na forma de subsidio dos valores que transitam no intercâmbio no valor de R$ 4.141.051,88. • Considerando que durante o ano fiscal de 2015 foram realizados investimentos no valor de R$ 28.243.258,88, conforme plano diretor. • Considerando que o resultado geral do ano não possui lastro financeiro. A geração operacional de caixa foi consumida pelo pagamento dos financiamentos. O Conselho Fiscal sugere que seja mantido na Cooperativa o valor integral referente as sobras do exercício de 2015. Sugerimos também que esse valor contábil seja destinado integralmente para compor o fundo visando suprir a margem de solvência exigida pela Agencia Nacional de Saúde (ANS). Dê-se conhecimento deste parecer à Diretoria Executiva e Conselho de Administração. Chapecó SC, 17 de fevereiro de 2016. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 151 RELATÓRIO DOS AUDITORES INDEPENDENTES SOBRE AS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS DO EXERCÍCIO DE 2015. Aos Membros dos Conselhos de Administração e Fiscal e Associados UNIMED CHAPECÓ – Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense Chapecó SC Examinamos as demonstrações financeiras da UNIMED CHAPECÓ – Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense, que compreendem o balanço patrimonial em 31 de dezembro de 2015 e as respectivas demonstrações do resultado, do resultado abrangente, das mutações do patrimônio líquido e dos fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, assim como o resumo das principais práticas contábeis e demais notas explicativas. Responsabilidade da administração sobre as demonstrações financeiras A administração da entidade é responsável pela elaboração e adequada apresentação dessas demonstrações financeiras de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às entidades supervisionadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS, e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração de demonstrações financeiras livres de distorção relevante, independentemente se causada por fraude ou erro. Responsabilidade dos auditores independentes Nossa responsabilidade é a de expressar uma opinião sobre essas demonstrações financeiras com base em nossa auditoria, conduzida de acordo com as normas brasileiras de auditoria. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas pelos auditores e que a auditoria seja planejada e executada com o objetivo de obter segurança razoável de que as demonstrações financeiras estão livres de distorção relevante. Uma auditoria envolve a execução de procedimentos selecionados para obtenção de evidência a respeito dos valores e divulgações apresentados nas demonstrações financeiras. Os procedimentos selecionados dependem do julgamento do auditor, incluindo a avaliação dos riscos de distorção relevante nas demonstrações financeiras, independentemente se causada por fraude ou erro. Nessa avaliação de riscos, o auditor considera os controles internos relevantes para a elaboração e adequada apresentação das demonstrações financeiras da entidade para planejar os procedimentos de auditoria que são apropriados nas circunstâncias, mas não para fins de expressar uma opinião sobre a eficácia desses controles internos. Uma auditoria inclui, também, a avaliação da adequação das práticas contábeis utilizadas e a razoabilidade das estimativas contábeis feitas pela administração, bem como a avaliação da apresentação das demonstrações financeiras tomadas em conjunto. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Opinião Em nossa opinião, as demonstrações financeiras acima referidas apresentam adequadamente, em todos os aspectos relevantes, a posição patrimonial e financeira da UNIMED CHAPECÓ – Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense em 31 de dezembro de 2015, o desempenho de suas operações e os seus fluxos de caixa para o exercício findo naquela data, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, aplicáveis às entidades supervisionadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar – ANS. Ênfase Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó A Agência Nacional de Saúde, através da IN 020/2008, possibilitou que as operadoras de planos de saúde, 152 classificadas como cooperativas médicas, deliberassem sobre a ativação de perdas apuradas em decorrência de obrigações legais previstas na NPC 22 do IBRACON, o que foi providenciado mediante deliberação em assembleia geral extraordinária realizada no mês de novembro/08. Conforme divulgado na nota explicativa n° 10, à medida que a Operadora efetua os pagamentos do parcelamento (REFIS) das contribuições de PIS e COFINS os valores ativados a débito dos cooperados são baixados contra o resultado, constituindo uma forma alternativa de realização mediante retenção de resultado do exercício. Em 31 de dezembro de 2015 o saldo ativado é de R$3.921.788,38, estando classificado no ativo circulante o montante de R$ 443.976,04 e no ativo não circulante o montante de R$ 3.477.812,34. O destaque apresentado no parágrafo de ênfase não modifica nossa opinião. Outros Assuntos A Demonstração do Valor Adicionado apresentada para propiciar informações suplementares, não é requerida como parte integrante das demonstrações financeiras. Essa demonstração foi submetida aos procedimentos de auditoria descritos no parágrafo que trata da responsabilidade dos auditores independentes e, em nossa opinião, está adequadamente apresentada, em todos os seus aspectos relevantes, em relação às demonstrações financeiras tomadas em conjunto. As demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2014, apresentadas para fins de comparabilidade, foram por nós auditadas com relatório de opinião emitido em 29 de janeiro de 2015, sem ressalva. Porto Alegre, 28 de janeiro de 2016. DICKEL & MAFFI – Auditoria e Consultoria S.S. Registro CRC/RS 3.025/O-0 S-SC UNIMED CHAPECÓ Coop de Trabalho Médico Região Oeste Catarinense CNPJ 85.283.299/0001-91–Av. Porto Alegre, 132-D, Centro, Chapecó-SC NIRE (JCE) 42400012086 Registro ANS 354295 Notas Explicativas às Demonstrações Financeiras dos Exercícios Findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014. 1) CONTEXTO OPERACIONAL A Unimed Chapecó Cooperativa de Trabalho Médico da Região Oeste Catarinense é uma sociedade de pessoas, de natureza civil, tendo como objetivo social a congregação dos seus associados para o exercício de suas atividades econômicas, sem o objetivo de lucro, sendo registrada como Operadora de Planos de Saúde com registro definitivo na ANS nº 354295. A entidade é regida pela Lei n° 5.764, de 16 de dezembro de 1971, que regulamenta o sistema cooperativista no País. A sociedade conta com 264 médicos associados, 50 Serviços Credenciados (Hospitais, Laboratórios e Clínicas) e Serviços Próprios composto por um Hospital, um Laboratório, uma Clínica de Fisioterapia e um Centro de Oncologia, além de integrar a rede de atendimento assistencial do Sistema Unimed Nacional. Sua área de ação abrange os municípios de Águas de Chapecó, Águas Frias, Cordilheira Alta, Caxambu do Sul, Coronel Freitas, Cunhataí, Formosa do Sul, Galvão, Guatambu, Irati, Jardinópolis, Modelo, Nova Erechim, Nova Itaberaba, Novo HoriRelatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó zonte, Pinhalzinho, Planalto Alegre, Quilombo, Santiago do Sul, São Carlos, Saudades, Serra Alta, Sul Brasil, União do 153 Oeste e Chapecó, onde está localizada sua sede administrativa. 2) PRINCIPAIS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS A cooperativa atua na comercialização de planos de saúde, firmando, em nome dos associados, contratos de cobertura assistencial de serviços médico-hospitalares com pessoas físicas e jurídicas, na modalidade de preço preestabelecido, a serem atendidos pelos médicos associados, rede própria, rede credenciada e no intercâmbio do Sistema Unimed. A Cooperativa vende serviços de medicina ocupacional, além de atender em seus Serviços Próprios (Hospital, Laboratório, Centro de Oncologia e Fisioterapia) clientes particulares e beneficiários de outras operadoras, cooperativas médicas. 3) APRESENTAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS 3.1) Contexto Geral As Demonstrações Financeiras foram elaboradas em conformidade com a legislação comercial e fiscal em vigor, com observância da Lei das Sociedades Cooperativas Lei 5.764/71, das Normas Brasileiras de Contabilidade, e padrões da Agência Nacional de Saúde, conforme plano de contas estabelecido pela RN 290 de 27 de Fevereiro de 2012, atualizado pelas RN 314/2012, RN 322/2013 e RN 344/2013, como também parcialmente os aspectos relacionados às leis 11.638/2007 e 12.973/2014, e as regulamentações do Comitê de Pronunciamentos Contábeis. A cooperativa também atendeu os quesitos da NBCT 10.21, na formatação das demonstrações contábeis. As demonstrações contábeis do exercício findo em 31 de dezembro de 2015 estão sendo apresentadas em conjunto com as correspondentes de 2014, de forma a permitir a comparabilidade. A exigência da Demonstração dos Fluxos de Caixa foi atendida, mediante sua montagem pelo método direto, conforme RN 290 de 27 de Fevereiro de 2012, atualizado pelas RN 314/2012, RN 322/2013 e RN 344/2013, com a reconciliação do Lucro Líquido com o Caixa Líquido obtido das atividades, de acordo com o pronunciamento técnico do Comitê de Pronunciamentos Contábeis número 03 (R2) e CFC NBC TG 03 (R2) – Resolução nº 1296/10. Trata-se de Demonstrações Financeiras individuais e encontram-se apresentadas em moeda corrente nacional – denominada de Real, tendo sido autorizado sua elaboração pelo presidente da cooperativa em 20/01/2016. 4) PRINCIPAIS PRÁTICAS CONTÁBEIS a) Regime de Escrituração A cooperativa adota o regime de competência para registro de suas operações. A aplicação desse regime implica no reconhecimento das receitas, custos e despesas quando ganhas ou incorridas, independentemente de seu efetivo recebimento ou pagamento, considerando também que as mensalidades dos planos foram reconhecidas na forma de pró-rata-dia. b) Ajuste a Valor Presente O ajuste a valor presente previsto na NBC TG 12, aprovada pela resolução 1.151/2009 do Conselho Federal de Contabilidade, quando aplicável, foi calculado sobre os saldos de créditos e obrigações remanescentes na data do balanço. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó c) Estoques 154 Os estoques para consumo foram avaliados pelo custo médio até a data do balanço. d) Aplicações Financeiras Estão demonstradas ao custo de aplicação acrescida dos rendimentos líquidos de IRRF auferidos até a data do balanço, seguindo a apropriação pró-rata das taxas contratadas. e) Créditos de Operações com Planos de Assistência à Saúde São registrados e mantidos no balanço pelo valor nominal dos títulos representativos desses créditos, em contrapartida à conta de resultado de contraprestações emitidas de assistência à saúde para os Planos Médico-Hospitalares contabilizados na forma pró-rata-dia nos termos da RN 314/12 e alterações da RN 322/13 da ANS. f) Provisão para Perdas sobre Créditos Com base nas normas da ANS e em conformidade com a RN 322/2013, foram calculadas provisões para perdas sobre créditos, considerando a totalidade do crédito por contrato nos casos de uma parcela vencida a mais de 60 dias de planos individuais e familiares e mais de 90 dias nos demais planos e sobre outros créditos não relacionados com planos, cujo saldo em 31/12/2015 é de R$ 989.085,61, demonstrado no quadro da composição das contas a receber na nota 07. g) Despesas Antecipadas As despesas e dispêndios antecipados foram registrados no Ativo Circulante e Não Circulante, sendo apropriadas mensalmente, pelo regime de competência. h) Investimentos Os investimentos em outras sociedades foram avaliados pelo custo de aquisição por não se tratar de investimentos em empresas coligadas. i) Depreciação A depreciação do imobilizado foi calculada pelo método linear sobre o valor depreciável dos bens, apurado com base em estimativa de vida útil e valor residual recuperável. j) Provisões Técnicas de Operações de Assistência à Saúde As provisões técnicas estão estimadas em conformidade com a RN 209/09 e alterações da RNs 274/11e 393/15, da ANS e com base em nota técnica aprovada pela ANS, na data do fechamento das demonstrações financeiras do exercício de 2015. A Provisão de Prêmio ou Contraprestação não Ganha – PPCNG, foi contabilizada e levada integralmente à receita mensalmente, haja vista que o período de risco de cobertura dos contratos circunscreve-se ao mês civil. k) Eventos a Liquidar com Operações de Assistência à Saúde Foram registrados com base na data do conhecimento das faturas e notas fiscais dos prestadores de serviços efetivamente recebidas até 31/12/2015, em contrapartida às contas de resultado de eventos indenizáveis líquidos, de conformidade com a RN 314/2012 e alterações da RN 322/2013, da ANS. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó l) Empréstimos e Financiamentos 155 São registrados pelo valor principal, acrescidos dos encargos financeiros proporcionais apurados até o último dia do mês base, com aplicação do ajuste a valor presente no caso de encargos prefixados. m) Arrendamento Mercantil Os contratos de arrendamento mercantil que transferem substancialmente todos os riscos e benefícios inerentes à propriedade do bem objeto do referido contrato, foram registrados no imobilizado em contrapartida de financiamentos, pelo montante igual ao valor justo do bem arrendado ou, se inferior, ao valor presente dos pagamentos mínimos do arrendamento. n) Imposto de Renda e Contribuição Social São calculados com base nos critérios estabelecidos pela legislação vigente, levando-se a tributação os valores provenientes de atos cooperativos auxiliares e não cooperativos, conforme mencionado na nota explicativa 24. o) Direitos e Obrigações Os direitos e obrigações são apresentados pelos valores conhecidos ou calculáveis, acrescidos, quando aplicável, dos correspondentes encargos auferidos ou incorridos. p) Provisões As provisões constituídas foram baseadas no conceito estabelecido na NBC TG 25, aprovada pela Resolução 1.180/2009 do CFC, que define provisão como sendo um passivo de prazo ou de valor incertos e também que passivo é uma obrigação presente da entidade, derivada de eventos já ocorridos, cuja liquidação se espera que resulte em saída de recursos da entidade capazes de gerar benefícios econômicos. q) Férias a Pagar Os direitos adquiridos relativos a férias e seus encargos sociais foram provisionados entre as obrigações sociais e trabalhistas, cujo montante é de R$ 3.272.848,52 em 31/12/2015. r) Reserva de Assistência Técnica Educacional e Social FATES Os gastos com assistência técnica, educacional e social realizados no exercício, no montante de R$ 2.153.451,27, foram registrados como custos e dispêndios do exercício, sendo revertido para cobertura, ao final do exercício, igual montante da reserva de assistência técnica, educacional e social para a conta Sobras ou Perdas do exercício, de acordo com a NBC T 10.21 do Conselho Federal de Contabilidade. s) Valor Recuperável dos Ativos Em consonância com a NBC TG 01 do Conselho Federal de Contabilidade, a Administração da Cooperativa não identificou possíveis ativos não recuperáveis e não foram observadas situações que requeressem ajustes. t) Provisão para Remissão A Cooperativa não constitui Provisão para Remissão pelo fato de transferir mensalmente à Federação de Santa Catarina (OPS), a parcela das contraprestações correspondente ao PEA Plano de Extensão Assistencial. Em caso de falecimento do titular do plano de saúde, os dependentes passam a ser beneficiários remidos da Federação. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó u) Ativos e Passivos contingentes 156 Ativos contingentes: são reconhecidos contabilmente somente quando há garantias reais ou decisões judiciais favoráveis, transitadas em julgado, sobre as quais não cabem mais recursos, caracterizando o ganho como certo. Passivos contingentes: são provisionados quando as perdas forem avaliadas como prováveis e os montantes envolvidos forem mensuráveis com suficiente segurança, distinguindo-se de passivos originados de obrigações legais, e é provável que uma saída de benefícios econômicos seja requerida para liquidar uma obrigação. Os passivos contingentes avaliados como perdas possíveis são apenas divulgados em nota explicativa e os passivos contingentes avaliados como perdas remotas não são provisionados nem divulgados. Depósitos judiciais: os depósitos judiciais são mantidos no ativo sem a dedução das correspondentes provisões para contingências, em razão do plano contábil da ANS não contemplar essa reclassificação. Obrigações legais: são registradas como exigíveis independentes da avaliação sobre as probabilidades de êxito, de processos em que a Operadora questionou a inconstitucionalidade e a legalidade de tributos e obrigações definidas em contrato. Na constituição das provisões, a Administração leva em conta a opinião dos assessores jurídicos, a natureza das ações, à similaridade com processos anteriores, a complexidade e o posicionamento dos Tribunais, sempre que a perda for avaliada como provável. v) Normas Internacionais de Contabilidade A Operadora vem adotando as Normas Internacionais de Contabilidade aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis, com exceção da CPC 11 de seguros e da ICPC-10 do Imobilizado as quais não foram aprovadas pela Agência Nacional de Saúde, portanto não adotadas pelas operadoras de planos de saúde. As demais Normas Internacionais de Contabilidade aprovadas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis são aplicáveis às demonstrações contábeis da Operadora no que não contrariarem a Resolução Normativa nº 314/2012 e alterações da RN 322/13, da ANS, que em alguns casos não aplicam integralmente as situações destacadas nestes pronunciamentos, adotando regras específicas a serem aplicadas às operadoras de planos de saúde. 5) DISPONÍVEL a) Caixas e Bancos A Cooperativa possui registros nas contas de Caixas e Bancos, conforme quadro abaixo: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 157 6) APLICAÇÕES FINANCEIRAS A Cooperativa possui ativos garantidores vinculados às provisões técnicas, representados pelas seguintes aplicações financeiras em fundos dedicados ao mercado de saúde suplementar: As aplicações não vinculadas às provisões técnicas estão distribuídas de acordo com o quadro abaixo: 7) CRÉDITOS COM OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE Os créditos desta natureza estão representados pelas contas demonstradas a seguir: 7.1) Créditos de Operações Com Planos de Assistência à Saúde 7.2) Créditos de Operações Não Relacionadas Com Planos de Assistência à Saúde a) O saldo da conta “Contraprestação Pecuniária a Receber” refere-se a valores a receber de créditos com planos de saúde comercializados pela Cooperativa. b) O saldo da conta “Provisão para Perdas sobre Créditos” refere-se aos valores calculados de acordo com a RN 322/2013 da ANS, sendo considerada a totalidade do crédito por contrato, no caso de existir títulos vencidos a mais de 60 dias nos planos individuais e familiares e acima de 90 dias nos demais planos e sobre outros Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó créditos não relacionados com planos. 158 c) O saldo da conta “Outros Créditos Não Relacionados com Planos de Assistência à Saúde” refere-se a valores de outros créditos a receber relacionados com os serviços próprios da Cooperativa (Hospital, Laboratório, Quimioterapia e Fisioterapia), além dos valores a receber de Outras Unimeds (Intercâmbio a Receber). Segue distribuição dos saldos de contas a receber, disposta de acordo com o vencimento: 8) CRÉDITOS TRIBUTÁRIOS E PREVIDENCIÁRIOS O saldo está composto conforme quadro abaixo: a) Saldo dos valores gerados com a retenção na fonte de IR sobre aplicações financeiras, PIS, COFINS e CSLL. 9) BENS E TÍTULOS A RECEBER, DESPESAS ANTECIPADAS E CONTA CORRENTE COOPERADOS Esses grupos de contas estão compostos conforme quadro abaixo: a) Este grupo de contas representa os estoques de materiais e medicamentos de consumo nos serviços próprios e almoxarifado, além dos materiais de escritório e expediente de toda a cooperativa. b) São os bens que a Cooperativa possui para venda. c) Esta conta representa os títulos a receber de cheques pré-datados oriundos de negociações com clientes. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 159 d) Adiantamentos concedidos a funcionários, cooperados e principalmente fornecedores, para posterior liquidação. e) Provisão para perdas referentes aos valores adiantados para fornecedores. f) Referem-se aos prêmios de seguros contratados e aos contratos de aluguéis de imóveis onde a empresa possui atividades relacionadas a atendimentos na área da saúde. g) Valores a receber de cooperados relacionados principalmente aos valores do Refis, os quais estão ativados de acordo com a IN 020/08 ou IN 039/09 da ANS. 10) REALIZÁVEL A LONGO PRAZO Representado por Títulos e Créditos a Receber e Depósitos Judiciais, conforme descrito a seguir: a) Correspondem aos depósitos efetuados em amparo a processos judiciais da Cooperativa. b) Os créditos a receber estão representados pelos valores de aluguéis de imóveis onde estão instalados os serviços de Fisioterapia, Oncologia, Arquivo e Medicina Preventiva. c) A Operadora decidiu em Assembleia Geral pela aplicação da IN/DIOPE n° 20/2008, que autoriza as operadoras de planos de saúde, da modalidade cooperativa médica a deliberarem pela transferência para seus cooperados da responsabilidade de pagamento das Obrigações Legais conforme definido pela norma de procedimento técnico NPC 22 do IBRACON. Atualmente, o saldo ativado contra os cooperados trata-se de contingencias tributárias parceladas no Refis, conforme demonstrado no quadro a seguir: Do saldo atual ativado contra os cooperados no encerramento do exercício corrente, R$ 443.976,04 está registrado no ativo circulante, e R$ 3.477.812,34 registrado no ativo não circulante, conforme o prazo do Refis. Os saldos contábeis estão sendo atualizados na proporção do passivo circulante e não circulante relativo aos valores a pagar do REFIS, sendo que a realização dos créditos da IN 020/08 estão sendo efetuados diretamente nas contas de resultado. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 160 11) INVESTIMENTOS a) Quadro analítico 12) IMOBILIZADO O ativo imobilizado encontra-se reconhecido pelo custo corrigido até 31/12/1995, deduzido das depreciações calculadas pelo método linear. A lei 9.249/1995 extinguiu a correção monetária do balanço a partir de 01/01/1996. Em 2010 as taxas de depreciação foram adequadas com base na estimativa de vida útil e valor residual recuperável, de conformidade com o previsto na NBC TG 27, aprovada pela Resolução 1.177/2009 do Conselho Federal de Contabilidade, calculadas pelo método linear. a) Quadro resumo dos saldos b) Quadro resumo de movimentações 13) INTANGÍVEL a) Quadro resumo dos saldos Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 161 b) Quadro resumo de movimentações O intangível está composto pelos softwares operacionais implantados em toda a Cooperativa. As amortizações são realizadas de acordo com laudos técnicos, emitidos por profissionais da Cooperativa, e têm como base a vida útil dos softwares, considerando previsões de substituições e inovações tecnológicas. 14) REAVALIAÇÃO DO ATIVO IMOBILIZADO No exercício de 2006 foi constituída reserva de reavaliação, com base em laudo da empresa SOCIEDADE GAUCHA DE AVALIAÇÕES, PERITAGENS E ENGENHARIA LTDA, referente aos bens imóveis (prédios e terrenos), gerando valor de reserva de reavaliação no montante de R$ 2.715.777,70. No exercício de 2007 foi complementada esta reserva com base em laudo da mesma empresa em relação ao prédio, gerando um incremento no valor de R$ 398.312,92, totalizando reserva de reavaliação de R$ 3.114.090,62. O saldo contábil em 31/12/2015 após as realizações pelas depreciações das edificações é de R$2.492.167,93. 15) PROVISÕES TÉCNICAS DE OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA A SAÚDE Foram registrados com base na data do conhecimento das faturas e notas fiscais dos prestadores de serviços até 31/12/2015, em contrapartida às contas de resultado de eventos indenizáveis líquidos, de conformidade com a RN 314/12 e alterações da RN 322/13, da ANS. Segue abaixo a composição dos Eventos a Liquidar de Operações de Assistência à Saúde: Os valores de cobrança do ressarcimento ao SUS foram provisionados com base na posição divulgada no site da ANS, onde constam os valores a serem contabilizados de R$ 452.728,75, resultante dos ABIs (aviso de beneficiários identificados), e R$39.007,60 gerado dos Boletos para Ressarcimento ao SUS ainda não pagos pela Operadora, como também parcelamento do ressarcimento ao SUS no passivo não circulante no valor de R$ 157.241,37. Os demais Eventos à Liquidar correspondem os atendimentos aos beneficiários da Operadora na rede própria (cooperados e rede credenciada) ou no intercâmbio, além de valores a serem reembolsados a pedido dos beneficiários, e o valor da Peona de acordo com a apuração através de cálculo atuarial. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Conforme a RN 227/10, de 19 de agosto de 2010, foi constituída a provisão para eventos a liquidar, observando 162 a necessidade de vinculação dos valores avisados a mais de 60 dias. Os valores avisados até 60 dias encontram-se totalmente lastreados. 16) DÉBITOS COM OPERAÇÕES DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE NÃO RELACIONADOS COM PLANO DE SAÚDE a) Correspondem as obrigações com cooperados, hospitais, laboratórios, clínicas, entre outras, relacionadas à assistência à saúde de beneficiários de outras Unimeds. 17) TRIBUTOS E ENCARGOS SOCIAIS A RECOLHER Estão representados por valores das obrigações tributárias a recolher e obrigações geradas com a retenção na fonte. a) Valores a pagar relativos a IRPJ e CSLL incidentes sobre o resultado, COFINS e PIS sobre faturamento, INSS e FGTS sobre folha de funcionários. b) Valores a pagar relativos a retenção na fonte de IR sobre folha de funcionários, IRRF de terceiros (cooperados, prestadores, fornecedores, autônomos), ISS, PIS, COFINS, CSLL e INSS sobre cessão de mão-de-obra. c) Valores a pagar relativos à adesão ao Refis, Lei 11.941/2009, onde foram parcelados o PIS e a COFINS faturamento, CSLL e o IRPJ. O INSS foi parcelado em 2013, de acordo com a Lei 12.865/2013. Estes valores estão registrados no passivo circulante e não circulante. c1) INSS, PIS, COFINS, IRPJ e CSLL A Cooperativa, seguindo entendimento do Sistema Nacional Unimed, apura os tributos PIS e COFINS, considerando prerrogativas e isenções que lhes são conferidas por lei em virtude da sua atividade e forma de constituição societária. Porém o fisco, em alguns casos, possui entendimentos divergentes desta matéria, gerando contingências fiscais passivas. A Cooperativa aderiu ao Refis, Lei nº 11.941/2009 para adequar estas divergências, do período de janeiro de 2005 à outubro de 2008, do PIS e da COFINS, e dos anos de 2005 à 2007 do IRPJ e CSLL. A consolidação do Refis deu-se em junho de 2011, onde o montante atualizado foi de R$ 4.540.377,60, parcelado em 180 meses. O saldo atualizado do Refis no final do exercício de 2015 é de R$ Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 4.165.383.42, estando classificado no passivo circulante o valor de R$ 471.552,84 e no passivo não circulante 163 o valor de R$ 3.693.830,58. A Fazenda Nacional ajuizou a ação de Execução Fiscal nº 5005706-66.2011.404.7202, cobrando contribuições previdenciárias das competências 07/1998 até 12/1998, no valor atualizado de R$ 403.037,88 em fevereiro de 2012. Em outubro de 2012 a Cooperativa aderiu a parcelamento ordinário (LDC nº 37.156.600-2), em 60 meses. Em outubro de 2013 a Cooperativa aderiu ao Refis, de acordo com a reabertura do prazo para adesão da Lei 12.865/2013, migrando o parcelamento ordinário para o extraordinário, sendo o saldo devedor parcelado em 180 meses. O saldo devedor desse parcelamento no final de 2015 é de R$ 259.524,72, estando classificado no passivo circulante o valor de R$ 20.354,88 e no passivo não circulante o valor de R$ 239.169,84. 18) EMPRÉSTIMOS E FINANCIAMENTOS Referem-se à financiamentos e leasing captados junto às instituições financeiras para aquisição de bens do ativo permanente e capital de giro. Abaixo estão demonstradas as principais informações dos contratos: 19) CUSTOS COM EMPRÉSTIMOS – IMOBILIZADO A Cooperativa está ampliando seu espaço físico, para aumentar sua estrutura hospitalar. A maior parte dos recursos para essa ampliação foram captados junto ao BRDE, linha de crédito do BNDS. A NBC TG 20 – Custos de Empréstimos estabelece critérios para o reconhecimento dos juros como componente do valor contábil de um item do ativo imobilizado construído pela própria empresa. Em 2015 o montante dos encargos finanRelatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó ceiros que foram imobilizados montam o valor de R$ 1.229.347,17. 164 20) DÉBITOS DIVERSOS Este grupo de contas representam as dívidas da Cooperativa com terceiros referente à aquisição de materiais, medicamentos e de serviços, além de adiantamentos de clientes do hospital. Faz parte desse grupo o saldo provisionado de férias, saldo de salários a pagar em janeiro de 2016 e saldo referente ao programa de participação nos resultados a ser pago no mês de abril de 2016. 21) PROVISÕES E CONTINGÊNCIAS PASSIVAS Quadro resumo de saldos: a) Contingências Tributárias Encontram-se registrados nas provisões tributárias os valores de PIS e COFINS e Contribuições Previdenciárias, conforme descrito abaixo. a1) PIS E COFINS – Importação A Cooperativa está discutindo a incidência do PIS e da COFINS na importação de equipamentos hospitalares, o valor atualizado da causa é de R$ 61.355,29. Na ocasião, em 2006, foram importados dois equipamentos de Ultrassonografia marca Siemens. O processo encontra-se aguardando decisão do Supremo Tribunal Federal. a2) Contribuições Previdenciárias A Cooperativa pleiteia a não incidência de contribuição previdenciária patronal e contribuição ao RAT (Riscos Ambientais do Trabalho) sobre verbas indenizatórias pagas aos seus trabalhadores a título de auxilio acidente (primeiros 15 dias), aviso prévio indenizado e adicional constitucional de 1/3 sobre férias pagas aos seus colaboradores. Além deste, outro pleito é a não incidência do Fator Acidentário de Prevenção – FAP sobre a contribuição do RAT (Riscos Ambientais do Trabalho) sobre a folha de salários dos colaboradores. A Cooperativa esta provisionando mensalmente os valores que estão sendo discutidos nestas ações, e depositando em Juízo, para eventualidade das ações serem julgadas improcedentes, cujo saldo em 31/12/2015 é de R$ 1.330.397,77. a3) PIS e COFINS Faturamento Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 165 Por meio de Ação Ordinária nº 5000591-93.2013.404.7202 a Cooperativa está questionando a incidência do PIS e da COFINS do ato cooperativo. O valor questionado a Unimed está provisionando e depositando judicialmente, para evitar contingências futuras em caso de insucesso na ação. O montante depositado em juízo e provisionado é de R$ 11.883.353,74. Conforme processo administrativo nº 13982.720030/2011-32, a Receita Federal exige valores das contribuições ao PIS e COFINS, referentes aos anos de 2007 e 2008. De acordo com a Medida Provisória nº 2.15835 de 2001, as Cooperativas Médicas que administram planos de saúde, podem deduzir da base de cálculo desses tributos, os eventos indenizáveis. A Cooperativa entende por “Eventos Indenizáveis” todo custo incorrido com atendimentos aos seus usuários do plano de saúde, entendimento esse, que diverge do entendimento da Receita Federal, que não aceitou essas deduções. Em maio de 2011 a Receita Federal lavrou auto de infração contra a Unimed Chapecó no montante de R$ 2.079.827,97 para a COFINS e R$ 450.629,30 para o PIS, totalizando R$ 2.530.457,27. A Unimed Chapecó ofereceu impugnação aos autos de infração em esfera judicial, e por já existir decisões julgadas favoráveis sobre o assunto, a Assessoria Jurídica classificou a possibilidade de perda da causa como remota, e por esse motivo, a contabilidade não registrou os valores das contribuições no exercício de 2015, estando divulgado na forma de passivo contingente, uma vez que pela legislação fiscal e interpretação dada pela lei 12.973/14 é passível de exclusão da base de cálculo os eventos indenizáveis líquidos não acatados pela fiscalização nas referida notificação fiscal. O saldo atualizado do passivo contingente no encerramento do exercício de 2015 é de R$ 2.544.819,82 da COFINS e R$ 551.377,64 o saldo do PIS, totalizando R$ 3.096.197,45. b) Contingências Cíveis e Trabalhistas b1) Contingências Trabalhistas – Perda Provável B2) Contingências Cíveis – Perda Provável Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 166 Quanto às contingências cíveis e trabalhistas, foram provisionadas as demandas que apresentaram a possibilidade de perda provável. b3) Contingências Cíveis e Trabalhistas – Perda Possível Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 167 b4) Desembolsos Futuros das Contingências Não é possível informar com suficiente segurança o prazo para desembolso financeiro das contingências tributárias, cíveis e trabalhistas. 22) DÉBITOS DIVERSOS Refere-se aos valores de aluguéis de imóveis de longo prazo e também, parceria com o Banco Santander na proporção do longo prazo, conforme contratos e termo de parceria com prazo total de sete anos, conforme mencionado na nota explicativa 31. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 23) CAPITAL SOCIAL e RESERVAS 168 23.1) Capital Social O Capital Social está dividido entre 264 cooperados, sendo o valor total integralizado em 31/12/2015 de R$ 7.105.841,24. O valor da quota parte para ingressar na Cooperativa na data do encerramento do exercício é de R$ 70.000,00 para cooperados lotados em Chapecó e R$ 21.000,00 para cooperados lotados nas outras cidades que compõem a área de ação da Unimed Chapecó. Abaixo encontra-se demonstrado a composição do capital social na data do balanço: 23.2) Reservas As reservas regulamentadas por lei e estatuto da cooperativa, além dos fundos criados em Assembleias, estão assim compostos na data do balanço: a) Reserva Legal Tem a finalidade de reparar perdas futuras, e atender ao desenvolvimento das atividades da Cooperativa, sendo constituída por 10% das sobras líquidas dos exercícios. b) FATES Tem a finalidade de prestar amparo aos cooperados e seus familiares bem como aos empregados da Cooperativa, além de programar atividades de incremento técnico e educacional. É constituído por, no mínimo, 5% (cinco por cento) das sobras apuradas no Balanço anual e pelo resultado de operações com não associados. c) Reserva de Reavaliação O montante constituído desta reserva em 31/12/2014 era de R$ 2.545.486,45, sendo que no ano de 2015 foi realizado o montante de R$ 53.318,52, tendo como base o percentual médio das taxas de depreciação das edificações deste período. O saldo atualizado em 31/12/2015 é de R$ 2.492.167,93. d) Fundo para Defesa Institucional – Ressarcimento ao SUS Este fundo foi criado com o objetivo de suprir futuras perdas com Ressarcimento ao SUS nos contratos do SC Saúde, de beneficiários lotados na região de atuação da Unimed de Chapecó. Os contratos com o SC Saúde não estão mais vigentes, porém a Cooperativa está se precavendo para custos que ainda podem chegar ao seu conhecimento. e) Fundo para Assistência Incapacidade Temporária Cooperado Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Esse fundo foi criado na Assembleia Geral Ordinária de 2013 e visa gerar renda aos Cooperados em eventuais 169 afastamento por incapacidade temporária. f) Fundo Divisível para Fomento Institucional – Capitalização Em Assembleia Geral Extraordinária realizada em dezembro de 2010, entre outras definições, foi aprovado que os cooperados iriam capitalizar mensalmente a Cooperativa. Em 2013, os cooperados definiram em Assembleia pela transferência dessa capitalização para esse fundo. O valor atual para capitalização, por Cooperado, é de R$ 22.427,48, atualizado anualmente pelo INPC. 23.3) Formação e Destinação do Resultado dos Exercícios As Sobras a Disposição da AGO estão assim compostas: 24) PROVISÃO DO IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL a) Apuração de Atos Cooperativos, Auxiliares e Não Cooperativos a1) Atos Cooperativos Os Atos Cooperativos Principais referem-se às operações efetuadas exclusivamente com os associados do Sistema Unimed e operações nos serviços próprios. Os Atos Cooperativos Auxiliares referem-se às operações com meios credenciados, para execução de serviços auxiliares ao trabalho médico cooperado. A Cooperativa, para fins de apuração de IRPJ e CSLL, considerou os atos cooperativos auxiliares como tributáveis. A apuração do resultado dos atos cooperativos e não cooperativos visa atender ao artigo nº 87 da Lei nº 5.764/1971 e legislação tributária, onde os resultados dos atos não cooperativos serão levados para a conta do FATES, permitindo ainda a apuração da Contribuição Social e Imposto de Renda Pessoa Jurídica. a2) Critérios de Proporcionalidade e Segregação dos Atos Cooperativos e Não Cooperativos Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Sobre a Receita de Contraprestações Emitidas de Assistência Médico-Hospitalar: primeiramente calculou-se a pro170 porcionalidade dos Atos Cooperativos e Não Cooperativos sobre os Eventos Indenizáveis Líquidos, sendo o resultado desta equação aplicado as Receitas de Contraprestações Emitidas de Assistência Médico-Hospitalar. Sobre as Despesas e Custos Indiretos: primeiramente calculou-se a proporcionalidade dos Atos Cooperativos e Não Cooperativos sobre a totalidade das receitas da Cooperativa, sendo o resultado desta equação aplicado às despesas e custos indiretos, conforme demonstrativo abaixo. No caso das receitas e despesas com meios próprios, os mesmos foram alocados diretamente como ato cooperativo. 25) DEMONSTRAÇÃO DE FLUXOS DE CAIXA A seguir, está demonstrada a reconciliação do resultado líquido da DFC nos termos da NBC TG 03 aprovada pela resolução 1.296/10 do Conselho Federal de Contabilidade, e RN 344/13 da ANS. DEMONSTRATIVO DA RECONCILIAÇÃO DO LUCRO LÍQUIDO COM O CAIXA LÍQUIDO OBTIDO DAS ATIVIDADES OPERACIONAIS 2015 2014 Resultado Líquido 6.507.462,31 7.470.659,87 (+) Depreciações 303.576,95 282.214,82 (+) 157.201,31 189.389,62 (+) Depreciações 2.680.779,02 2.817.325,23 (+) 46.555,47 54.858,51 (+) Despesas Patrimoniais 42.912,73 64.671,80 (+) 463 e 7 51.904,79 (+) 3.112.945,90 3.457.404,18 (-) Receitas Patrimoniais (443.029,59) (134.303,09) (=) Resultado Ajustado 12.460.308,89 14.202.220,94 446.054,29 (3.874.145,79) (-) Aumento (+) Redução das Aplicações Financeiras (4.245.221,69) (2.323.335,93) (-) Aumento (+) Redução dos Créditos de Operações c/Planos de Ass. Saúde 456.574,82 (440.829,55) (-) Aumento (+) Redução dos Créditos de Operações Não Relac. c/Planos (689.491,50) (1.037.745,72) (-) Aumento (+) Redução dos Créditos Tributários e Previdenciários (44.774,25) (9.039,04) (-) Aumento (+) Redução de Bens e Títulos a Receber 1.912.246,85 (2.914.980,35) (-) Aumento (+) Redução das Despesas Antecipadas 42.230,91 (157.959,68) (-) Aumento (+) Redução da Conta Corrente Cooperados (51.281,58) (18.866,39) (-) Aumento (+) Redução do Realizável a Longo Prazo (5.119.472,51) (4.344.825,99) (-) Aumento (+) Redução dos Eventos a Liquidar 351.954,78 816.957,01 (-) Aumento (+) Redução das Provisões Técnicas PEONA (184.551,00) 663.080,00 (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Operações Assist. Saúde 35.453,45 193.748,33 (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Assist. Saúde Não Relac. c/Planos 219.441,46 (1.183.570,72) (+) Aumento (-) Redução dos Tributos e Encargos Sociais a Recolher (218.897,87) 964.434,69 (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Diversos 1.851.473,43 1.767.000,26 (+) Aumento (-) Redução da Conta Corrente Cooperados 62.266,69 (84.452,69) (+) Aumento (-) Redução das Provisões Técnicas de Assistência à Saúde 3.933,97 4.688,85 (+) Aumento (-) Redução das Provisões 6.089.039,11 4.638.185,12 (+) Aumento (-) Redução dos Tributos e Encargos Sociais a Recolher (144.905,87) (139.840,77) (+) Aumento (-) Redução dos Débitos Diversos (357.099,22) 326.817,04 4.173,29 2.052,30 Ajuste PL devolução de cotas transferidas para o passivo (grupo 219) 13.985,68 58.910,12 Ajuste PL devolução de fundo divisivel transferidas para o passivo (grupo 219) 4.281,88 Ajuste IOF s/ Financiamentos 19.979,64 Ajuste recebimento venda de Imobilizado 2.000,00 Ajuste Varição dos fornecedores de imobilizado pelas compras a prazo 467.228,24 (649.202,68) Ajuste variação fornecedor de intangivel pelas compras a prazo (34.514,42) (5.370,00) 12.906.363,18 10.328.075,15 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 171 26) EVENTOS INDENIZÁVEIS LÍQUIDOS A distribuição dos saldos do quadro auxiliar de EVENTOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR do Documento de Informações Periódicas – DIOPS do 4º trimestre de 2015 está em conformidade com Ofício Circular DIOPE nº 01, de 01/11/2013, referente aos planos individuais e coletivos firmados posteriormente à Lei nº 9.656/1998, com cobertura médico-hospitalar e modalidade de preço pré-estabelecido, conforme demonstrado a seguir: Eventos Médico Hospitalares Assistência Médico-Hospitalar Cobertura Assistencial com Preço Pré-Estabelecido – Carteira de Planos Individuais / Familiares pós Lei 9.656/1998 Cobertura Assistencial com Preço Pré-Estabelecido – Carteira de Planos Coletivos Empresarial pós Lei 9.656/1998 Cobertura Assistencial com Preço Pré-Estabelecido – Carteira de Planos Coletivos Por Adesão pós Lei 9.656/1998 27) RECURSOS PRÓPRIOS MÍNIMOS – RN 209/2009 A RN 209 de dezembro de 2009 trata dos Recursos Próprios Mínimos exigidos das operadoras. Compõem os recursos próprios mínimos o patrimônio mínimo ajustado e a margem de solvência. A posição da operadora em 31/12/2015 estava assim representada: a) Patrimônio Mínimo Ajustado O Patrimônio Mínimo Ajustado PMA representa o valor mínimo do Patrimônio Líquido ou Patrimônio Social da OPS ajustado por efeitos econômicos na forma da regulamentação do disposto no inciso I do artigo 22, calculado a partir da multiplicação do fator ‘K’, obtido na Tabela do Anexo I, pelo capital base de R$ 7.266.067,17. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó O fator K é composto a partir do segmento da operadora – Cooperativa médica SPS e sua região de com172 ercialização – 5. Com essas características, de acordo com o anexo I, o valor do Fator K foi apurado em 3,98%. O Patrimônio Líquido calculado com o fator K em 31/12/2015 é de R$ 289.189,47, sendo que o patrimônio mínimo ajustado da Operadora em 31/12/2015 é de R$ 37.422.628,32. b) Margem de Solvência A Margem de Solvência corresponde à suficiência do Patrimônio Líquido ajustado na forma do disposto no art. 6º da RN 209/2009 da ANS, para cobrir o maior montante entre os seguintes valores: I 0,20 (zero vírgula vinte) vezes a soma dos últimos 12 meses: de 100% das contraprestações líquidas na modalidade de preço pré-estabelecido, e de 50% das contraprestações líquidas na modalidade de preço pós-estabelecido; ou II – 0,33 (zero vírgula trinta e três) vezes a média anual dos últimos trinta e seis meses da soma de: 100% dos eventos indenizáveis líquidos na modalidade de preço pré-estabelecido e de 50% dos eventos indenizáveis líquidos na modalidade de preço pós-estabelecido. De acordo com a RN 313/2012 da ANS, as Operadoras deverão ter seu patrimônio mínimo ajustado igual ou maior a 100% da margem de solvência até dezembro de 2022. O valor total da margem de solvência em 2015 é de R$ 17.101.437,69, sendo o valor mínimo para esse ano é de R$ 8.273.675,56. O patrimônio mínimo ajustado em 2015 é de R$ 37.422.628,32. 28) PROVISÕES TÉCNICAS E ATIVOS GARANTIDORES a) Provisão para Eventos Ocorridos e Não Avisados (PEONA) Regulamentada pela RN 209/09, alterações da RN 274/11 e alterações do art. 8 da RN 393 de dezembro de 2015 da ANS, a PEONA representa os eventos ocorridos que a operadora ainda não conhece. Deverá ser constituída mensalmente por todas as operadoras de planos de saúde, e obrigatoriamente deve ser estimada por cálculo atuarial, para as operadoras de grande porte (com mais de cem mil beneficiários). Para as operadoras de pequeno e médio porte, o valor da PEONA deve ser baseado em (i) cálculo atuarial de acordo com nota técnica aprovada pela ANS, ou, na ausência de nota técnica, (ii) constituição de 8,5% do total das contraprestações líquidas ou 10% do total dos eventos indenizáveis, dos dois o maior, ambos apurados nos últimos doze meses sobre a modalidade de preço preestabelecido. A Cooperativa tem Nota Técnica Atuarial aprovada pela ANS. O saldo da PEONA, calculado em 31 de dezembro de 2015 na forma definida pela nota técnica, monta o valor de R$ 1.458.269,00. b) Ativos Garantidores Regulamentada pela RN 159/07 e alterações das RNs 227/10 e 392/15, da ANS, ativos garantidores são títulos, valores mobiliários e/ou imóveis registrados no ativo das operadoras, com o objetivo de lastrear o total das provisões técnicas. b1) Ativos Garantidores Vinculados Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Além da PEONA, de acordo com a RN 329/2013 e RN 392/2015, as Operadoras de Planos de Saúde precisam vincular 173 ativos garantidores para cobrir o saldo da Provisão de Eventos/Sinistros a Liquidar que tenham sido avisados a mais de 30 dias para as Operadoras com mais de cem mil beneficiários e avisados a mais de 60 dias no caso das Operadoras com menos de cem mil beneficiários. Segue posição da Unimed Chapecó em 31/12/2015: b2) Ativos Garantidores Lastreados São os Eventos/Sinistros a Liquidar que precisam estar lastreados com ativos garantidores sem vinculação: 29) PRECIFICAÇÃO – REDE ASSISTENCIAL PRÓPRIA Os atendimentos realizados na rede assistencial própria, que opera no mesmo CNPJ da operadora, dos beneficiários da operadora e beneficiários do intercâmbio, são precificados. A soma desses atendimentos aos atendimentos dos clientes particulares e de convênios da rede assistencial própria resulta no total do faturamento da rede. Com base nesses valores, são alocados os custos da rede assistencial própria, registrando os custos referentes aos atendimentos de beneficiários do intercâmbio, particulares e convênios, nas contas do grupo 442119119 – Despesas com Prestação de Serviços não Relacionados com Planos de Saúde da Operadora. As receitas originadas desses atendimentos são registradas nas contas do grupo 332119111Receitas com Prestação de Serviços não Relacionados com Planos de Saúde da Operadora. Em relação aos beneficiários da Operadora, os custos são registrados no grupo 411 – Eventos Conhecidos ou Avisados. 30) INSTRUMENTOS FINANCEIROS a) Avaliação de Instrumentos Financeiros A administração procedeu à análise dos instrumentos financeiros que compõem o ativo e o passivo e concluiu que o valor justo das Disponibilidades, Créditos Operações com Planos de Assistência à Saúde e Não Relacionados com Planos de Saúde da Operadora e os Passivos Circulantes, principalmente Provisão de Eventos a Liquidar, Débitos de Operações de Assistência a Saúde aproximam-se do saldo contábil, cujos critérios de contabilização e valores estão demonstrados nas demonstrações contábeis, em razão de o vencimento de parte significativa desses saldos ocorrerem em data próxima a do balanço. Os empréstimos e financiamentos são atualizados monetariamente com base em índices de inflação e juros variáveis em virtude das condições de mercado e, portanto, também próximos do valor justo. Em 31 de dezembro de 2015, a Unimed não possuía nenhum tipo de instrumento financeiro derivativo. b) Fatores de risco A Operadora apresenta exposição aos seguintes riscos advindos do uso de instrumentos financeiros: b1) Risco de crédito Advém da possibilidade da Operadora não receber os valores decorrentes de operações de vendas ou de créditos detidos em instituições financeiras geradas por operações de investimento financeiro. Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó Para atenuar esse risco, a Operadora adota como prática de acompanhamento permanente do saldo devedor de suas 174 contrapartes e análise periódica dos índices de inadimplência. Com relação às aplicações financeiras, a Operadora dá preferência a realizar aplicações em instituições renomadas e com baixo risco de crédito. b2) Risco de liquidez Risco de Liquidez é a possibilidade da não existência de recursos financeiros suficientes para que a Operadora honre seus compromissos em razão dos descasamentos entre pagamentos e recebimentos, considerando os diferentes prazos de liquidação de seus direitos e obrigações. Para atenuar esse risco, a Operadora adota como prática de acompanhamento permanente o fluxo de caixa avaliando a adequação de prazos de recebimentos e pagamentos de operações relativas a plano de saúde, que normalmente são caracterizadas por prazos de recebimentos e pagamentos consideravelmente pequenos. b3) Risco de taxa de juros O risco de taxa de juros advém da possibilidade da Operadora estar sujeita a alterações nas taxas de juros que possam trazer impactos aos seus ativos captados (aplicados) no mercado. Para minimizar possíveis impactos advindos de oscilações em taxas de juros, a Operadora adota a política de aplicações conservadoras em títulos de renda fixa (CDB, Fundos de investimento e RDC) e títulos públicos (LFT – quando aplicável), aplicados em diversas instituições financeiras. b4) Risco operacional É o risco de prejuízos diretos ou indiretos decorrentes de uma variedade de causas associadas a processos, pessoal, tecnologia e infraestrutura da Operadora e de fatores externos, exceto riscos de crédito, mercado e liquidez, como aqueles decorrentes de exigências legais e regulatórias e de padrões geralmente aceitos de comportamento empresarial. Riscos operacionais surgem de todas as operações da Operadora. O objetivo da Operadora é administrar o risco operacional para evitar a ocorrência de prejuízos financeiros e danos à sua reputação, e buscar eficácia de custos para evitar procedimentos de controle que restrinjam iniciativa e criatividade. A principal responsabilidade para o desenvolvimento e implementação de controles para tratar riscos operacionais é atribuída à alta Administração. A responsabilidade é apoiada pelo desenvolvimento de padrões gerais da Operadora para a administração de riscos operacionais nas seguintes áreas: • exigências para segregação adequada de funções, incluindo a autorização independente de operações; • exigências para a reconciliação e monitoramento de operações; • cumprimento de exigências regulatórias e legais; • documentação de controle e procedimentos; • exigências para a avaliação periódica de riscos operacionais enfrentados e a adequação, controles e procedimentos para tratar dos riscos identificados; • exigências de reportar perdas e as ações corretivas propostas; • desenvolvimento de planos de contingências; • treinamento e desenvolvimento profissional; • padrões éticos e comerciais. b5) Risco da gestão da carteira de investimentos A Operadora limita sua exposição a riscos de gestão da carteira de investimento ao investir apenas em títulos públicos e títulos de renda fixa privados em diversas instituições financeiras como forma de diluir os riscos. A Administração Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó monitora ativamente as aplicações e os rendimentos e não espera que nenhuma contraparte falhe em cumprir com suas 175 obrigações. 31) RESULTADO FINANCEIRO LÍQUIDO Demonstramos em quadro abaixo a segregação do resultado financeiro líquido da Cooperativa: 32) DESPESAS ADMINISTRATIVAS Demonstramos em quadro abaixo a segregação das despesas administrativas da Cooperativa: 33) PARCERIA COM INSTITUIÇÃO BANCÁRIA A Unimed Chapecó assinou em março de 2011 um termo de parceria comercial com o Banco Santander S.A, sendo objeto desta parceria o direito de prestar serviços bancários relativos a folha de pagamento dos funcionários e cooperados, além de instalação de dependência bancária em imóvel da Unimed, pelo período de 84 meses. O valor recebido por esta parceria foi de R$ 600.000,00. Em agosto de 2014 este termo foi aditado, e a Unimed recebeu mais R$ 135.824,18 devido aumento na quantidade de funcionários e cooperados vinculados ao recebimento de salários e de produções médicas no Santander. Pelo mesmo motivo, em maio de 2015 foi realizado o segundo aditamento, pelo qual a Unimed recebeu mais R$ 38.241,76. O reconhecimento da receita no resultado do exercício se dará de acordo com o prazo do termo de parceria, que encerra em março de 2018. 34) COBERTURA DE SEGUROS A Cooperativa adota uma política de seguros que considera, principalmente, a concentração de riscos e sua relevância, contratados por montantes considerados suficientes pela Administração, levando-se em consideração a natureza de suas atividades e a Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó orientação de seus consultores de seguros. A cobertura dos seguros, em valores de 31 de dezembro de 2015, é assim demonstrada: 176 Valor Itens Tipo de cobertura segurado Complexo administrativo e Quaisquer danos materiais a hospitalar, centro de oncologia e edificações, instalações, 23.3 38.174,72 fisioterapia. máquinas e equipamentos. Incêndio, explosão, colisão e Veículos 319.060,00 roubo. 35) PARTES RELACIONADAS As partes relacionadas compreendem a Diretoria Executiva e Conselheiros de Administração, cujas atribuições, poderes e funcionamento são definidos no Estatuto Social da Operadora. Os diretores são os representantes legais, responsáveis, principalmente, pela sua administração no aspecto operacional, já o Conselho de Administração é responsável pelo desenvolvimento das políticas e diretrizes gerais. São eleitos pela Assembleia Geral, com mandato de 4 anos, sendo permitida a reeleição. As operações com partes relacionadas são realizadas no contexto normal das atividades operacionais e apresentaram as seguintes movimentações no decorrer do exercício de 2015: 36) BALANÇO SOCIAL As informações de natureza social e ambiental, identificadas como balanço social, não fazem parte das demonstrações financeiras, mas foram auditadas para fins da obtenção do Selo de Responsabilidade Social. 37) BENEFICIOS A EMPREGADOS Os benefícios concedidos aos empregados no ano de 2015 totalizaram R$ 4.629.421,65, conforme pode-se analisar no quadro abaixo: Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 177 38) EVENTOS SUBSEQUENTES A Cooperativa está ampliando seus Serviços Próprios, com recursos financeiros do BRDE e recursos próprios, para a construção de um novo hospital de 9.956,20 m², sendo 6 pavimentos e 2 subsolos. A empreiteira contratada para construção do novo hospital não concluiu a obra, conforme previsto em contrato. A Cooperativa está em fase de negociação com a empreiteira, para chegar em um acordo. Essa situação pode gerar impactos no resultado do exercício de 2016. 39) APROVAÇÃO DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIRAS As demonstrações financeiras foram aprovadas e autorizadas para publicação pelo Conselho de Administração da Operadora em 27 de janeiro de 2016. Chapecó-SC, 31 de dezembro de 2015. GERALDO ANTUNES CORDOVA GILVAN CÉZAR LIVI PRESIDENTE CONTADOR CPF 237.841.640-72 CRC/SC 031.358/O-0 Relatório de Sustentabilidade da Unimed Chapecó 178 CUIDAR DE VOCÊ. ESSE É O PLANO.
