3 Informe Anual de Sustentabilidad Año 2015 Índice 1. Carta del Director General 3 2. Quienes Somos 4 3. Multiceras y la Sustentabilidad 5 4. Visión 2020 5 5. Política de Responsabilidad Social Empresarial 6 6. Derechos Humanos 7 6.1. Colaboradores 7 6.1.1 Comunicación y Transparencia 7 6.1.2 Salud y Seguridad 8 6.1.3 Desarrollo Integral 10 6.2. Candelilleros 13 6.2.1 Región Candelillera en México 13 6.2.2 Compra Garantizada 14 6.2.3 Condiciones de Trabajo Dignas 14 6.2.4 Programa de Desarrollo de Proveedores 15 6.2.5 Nueva Unidad de Extracción Tecnificada 15 6.2.6 Incentivos 16 6.2.7 Proyectos de Mejora 16 6.3. Comunidad 16 6.3.1 Apoyo a la Educación 16 6.3.2 Donativos 17 6.3.3 Donativos a la Región Candelillera 17 7. Normas Laborales 19 7.1 Lineamientos que Regulan la Conducta 19 7.2 Negociación Colectiva 20 7.3 Eliminación de Trabajo Forzoso 21 7.4 Erradicación del Trabajo Infantil 21 7.5 No Discriminación 21 7.6 Aceptamos la Diversidad 24 8. Medio Ambiente 25 8.1 Uso Eficiente de los Recursos 25 8.2 Responsabilidad Ambiental 26 8.3 Campaña 3R’s Reduce – Reutiliza – Recicla 26 8.4 Reforestación 28 8.5 Concurso de Dibujo 28 8.6 Apoyo en la Conservación y Reproducción de Aves 29 9. Anticorrupción y Comercio Justo 30 9.1 Finanzas Éticas 30 9.2 Relaciones Sectoriales e Intersectoriales 30 9.3 Conflicto de Intereses 31 9.4 Software con Licencias Vigentes 31 9.5 Relaciones Comerciales Éticas 31 10. Agradecimientos 33 2 1. Carta del Director General Estimado lector, Es un privilegio tener la oportunidad de describir nuestra experiencia como Empresa Socialmente Responsable durante el año 2015, ya que hemos encontrado en los 10 principios del Pacto Mundial un canal para organizar y capitalizar nuestros logros de una manera más completa como empresa. Sin duda se tocan muchas vidas al andar el camino de los negocios y es muy gratificante poder impactarlas de manera positiva. Hoy en día nuestra empresa comienza a vivir de manera madura estos principios y nos ayudan a tomar decisiones de manera cotidiana, por lo que la cultura de considerarlos se van dando más en forma natural y respetuosa ya que comprendemos lo que cada uno de ellos representa y cuándo debemos considerarlos. Otro aspecto muy importante que debo reconocer es que nuestra empresa comienza a tener un desempeño más integral y sólido, en buena parte por el compromiso que nos ayuda a darle una dimensión mas trascendente a lo que hacemos y que no sólo sea producir riqueza, sino que impacte positivamente a nuestros grupos de interés, lo cual lo hace muy gratificante. Este año nos hemos empeñado en establecer el sistema japonés de 5S´s para mejorar las condiciones de nuestras áreas de trabajo. Asimismo incrementamos el nivel de inversión en nuestras instalaciones, tales como nuevas oficinas comerciales, cambio de mobiliario, nueva máquina pulverizadora de cera, un enfriador de agua adicional, entre otros. Con esto superamos la inversión en activo fijo del año pasado, demostrando nuestro compromiso con esta fuente de trabajo, nuestros empleados y sobre todo nuestros clientes. Finalmente a nombre de Multiceras, sus accionistas y empleados confirmamos nuevamente nuestro compromiso con los 10 principios del Pacto Mundial y agradecemos mucho la oportunidad de ser parte del mismo. Atentamente, Fernando Montaño Director General 3 2. Quiénes Somos Multiceras es una empresa familiar fundada en 1978 por Noé Marmolejo, quien al inicio se asoció con Robert Baldini y juntos exportaron cera de abeja hacia los Estados Unidos. Esta primera empresa se llamó Baldini S.A. de C.V. Con el tiempo la empresa fue creciendo y comercializando otro tipo de ceras y en el año 1981 instaló su primera planta productiva en Saltillo, Coahuila, la cual se relocalizó en Santa Catarina, Nuevo León en 1983. Robert Baldini tenía otra empresa en Estados Unidos y para evitar conflicto de intereses decidió vender sus acciones a la familia Marmolejo en 1986. En 1990 la empresa Baldini se dividió en Multiceras, para la fabricación y comercialización de ceras, y Multiquim para la distribución de productos químicos. Esta última empresa fue vendida en el año 2002 a Noveon Inc. En 1991 se adquirió una propiedad en un parque industrial de García, Nuevo León, cercano a Monterrey, y se construyeron las instalaciones donde actualmente opera la planta de ceras. Hoy en día la empresa se dedica principalmente a la preparación de mezclas especiales para cada uno de sus clientes. Maneja todo tipo de ceras naturales, como candelilla, carnauba, de abeja, o derivadas del petróleo como parafinas y petrolatos. Tiene diversas presentaciones como marquetas, pastillas y polvo. También ofrece a sus clientes emulsiones de ceras y ceras microcristalinas. Tiene presencia en más de 20 países en donde atiende a sus clientes directamente o a través de distribuidores autorizados. En México tiene vendedores que atienden las regiones Norte, Occidente, Bajío y Centro. 4 3. Multiceras y la Sustentabilidad El año 2015 fue muy importante para la empresa en términos de sustentabilidad, ya que se afianzaron las bases para asegurar nuestra permanencia en el mercado. Los planes de acción que surgieron con las auditorías a nuestro sistema de Responsabilidad Social durante el 2014, nos permitieron establecer nuevos proyectos y metas. Los clientes que solicitaron las auditorias pudieron constatar nuestro compromiso y nos siguen considerando como elementos valiosos en su cadena de suministro. Se lograron grandes avances en nuestro programa de Desarrollo de Proveedores el cual estuvo encaminado a mejorar las condiciones de vida de los Candelilleros, uno de nuestros Grupos de Interés, y con esto se pudo iniciar la relación comercial con empresas internacionales. Asimismo se afianzó nuestra relación con la mayoría de las comunidades candelilleras, lo que nos permitirá asegurar el abasto de cera de candelilla. Se hicieron cambios en la visión de la empresa y se presentaron los objetivos para los años venideros hasta el 2020. Esta visión tuvo incorporaciones importantes, como la mención de cómo deseamos que sea nuestro ambiente de trabajo. Con esto, nuestros colaboradores podrán tener en cuenta los valores deseados para lograr los objetivos. 4. Visión 2020 “Seremos el líder mundial en el suministro de ceras y productos relacionados, enfocando nuestros esfuerzos en aquellas industrias y mercados donde podemos brindar un mayor valor agregado. Para lograrlo impulsaremos la creación del mejor ambiente laboral que promueva en nuestros colaboradores el trabajo en equipo, la innovación y la excelencia operativa; todo en beneficio de nuestros clientes, la razón de ser de nuestra empresa.” Dibujo de Diego Fernando Martínez Martínez (10 años, hijo de Yuridia Martínez) 5 5. Política de Responsabilidad Social Multiceras opera mediante el modelo de negocio sustentable, basado en la creación de valor compartido con sus grupos de interés, buscando la permanencia en el mercado mediante el cumplimiento legal, el respeto y cuidado del medio ambiente y el bienestar de la sociedad. Para el cumplimiento de esta política se han fijado los siguientes objetivos por grupo de interés. Accionistas Maximizar de manera sostenida el valor económico de la empresa asegurando su permanencia y liderazgo en el mercado, cumpliendo con los requisitos legales y éticos, para promover el desarrollo económico y sustentable del país. Clientes Promover prácticas comerciales justas y transparentes, asegurando su satisfacción, proveer información clara respecto a los productos y servicios con innovación y mejora continua. Proveedores Establecer una relación a largo plazo como socios estratégicos dentro de nuestra cadena de suministro e implementar acuerdos ganar-ganar que cumplan con las necesidades establecidas y contribuyan a su desarrollo integral. Colaboradores y sus Familias Garantizar un ambiente grato de trabajo, impulsando iniciativas que promuevan el desarrollo personal y profesional, asegurando su integridad física, promoviendo la diversidad e igualdad de oportunidades dentro de la organización, así como impulsar programas en beneficio de sus familias. Comunidad Contribuir a la mejora en la calidad de vida de las comunidades cercanas a nuestras operaciones y donde viven nuestros colaboradores. Medio Ambiente Utilizar procesos de fabricación que no afecten negativamente al medio ambiente, incluyendo operaciones y nuevas tecnologías, que minimicen los residuos, reduzcan el uso de energéticos, eviten la contaminación del aire, del agua o de cualquier otro tipo y por ende cumplir o sobrepasar todos los requisitos legales aplicables. Candelilleros Apoyar a las comunidades candelilleras impulsando la adquisición de habilidades para mejorar la productividad y seguridad en sus áreas de trabajo, promoviendo el arraigo de las familias en las zonas de producción y colaborando en programas de desarrollo sustentable. 6 6. Derechos Humanos El Pacto Mundial establece el respeto a los derecho humanos como uno de los pilares de sus principios y es que las empresas están formadas por personas, tienen sus instalaciones dentro de comunidades de personas y venden sus productos o servicios a personas. Las empresas debemos apoyar la protección de los derechos humanos fundamentales y nunca debemos ser cómplices en la vulneración de estos derechos. Multiceras, teniendo en cuenta estos principios, ha elegido acciones que impacten en la calidad de vida de sus colaboradores, de las personas que viven en la comunidad y de los Candelilleros. Aquí presentamos nuestros avances. 6.1 Colaboradores 6.1.1 Comunicación y Transparencia Multiceras, interesada en crear un ambiente corporativo orientado a la búsqueda, identificación y análisis de soluciones de las preocupaciones de cada uno de nuestros colaboradores, cuenta desde junio de 2014 con el sistema de gestión de transparencia “Cuéntanos” cuyos encargados son los departamentos de Recursos Humanos y Responsabilidad Social, con el apoyo de la Alta Dirección. Los diferentes medios son: a) E-mail b) Buzón de Sugerencias Se dio a conocer el correo electrónico Se ha dado impulso al uso del buzón de cuentanos@multiceras.com, que reciben el Gerente sugerencias. El departamento de de Recursos Humanos y la Líder de Sustentabilidad. Responsabilidad Social tiene control sobre las quejas presentadas. c) Desayunos con el Director En este año se realizaron 5 desayunos, donde el Director de la organización, Fernando Montaño, así como 2 personas del equipo administrativo invitan a 7 colaboradores de todos los niveles, con el objetivo de que los colaboradores compartan sus experiencias e inquietudes. Posteriormente el departamento de Recursos Humanos da seguimiento a los comentarios y propuestas de mejora. En 2015 se implementaron 5 proyectos de cambio gracias a la información obtenida en estos eventos. 7 6. Derechos Humanos d) Encuesta de Clima Laboral e) Junta de Comunicación Trimestral Anualmente se realiza una encuesta de Clima En el 2015 iniciamos con una junta de Laboral por parte de Recursos Humanos para Comunicación trimestral, en donde el director de determinar y analizar el estado de la satisfacción la empresa, Fernando Montaño, presenta la laboral en la empresa; en el 2015 tuvimos un información relevante a cada periodo. Este tipo de promedio total de 7.6, resultado no conforme ya que comunicación fue muy bien recibido por toda la sufrió un descenso en comparación al año 2014, organización, especialmente para conocer los donde se obtuvo 8.6. No satisfechos con estos avances de la empresa y las actividades resultados estamos trabajando en nuevas estrategias realizadas por las diferentes áreas. y consolidando las existentes para mejorar de manera considerable el ambiente de trabajo. 6.1.2 Salud y Seguridad Uno de los valores de la empresa es la Seguridad y por lo tanto se establecieron normas rígidas sobre la seguridad de los colaboradores. Además se cuenta con una Política de Seguridad que ha sido compartida con todos los colaboradores y que se encuentra desplegada en todas las áreas productivas. a) Red Contra Incendios En el año 2014 se instaló una red contra incendios que representó una inversión aproximada de 4 millones de pesos. El sistema fue probado exitosamente durante el mes de noviembre de 2014. En el año 2015 se utilizó la red contra incendios durante los simulacros y se comprobó su eficiencia. Adicionalmente se contrató una póliza de mantenimiento trimestral. b) Comisión de Seguridad e Higiene Multiceras tiene la comisión Mixta de Seguridad e Higiene registrada ante la Secretaria de Trabajo y Previsión Social desde el 2014, cuyo objetivo es salvaguardar la vida, preservar la salud y la integridad física de los trabajadores, en el 2015 se hicieron 8 recorridos. c) Simulacros Durante 2015 se tuvieron 2 simulacros de incendio y de evacuación de las instalaciones. Durante los simulacros se simuló un incendio en uno de los tanques y la brigada Combate Contra Incendio pudo aplicar sus conocimientos y entrenamiento. El resto del personal evacuó correctamente las áreas y se siguieron todas las instrucciones. 8 6. Derechos Humanos d) Equipo de Protección Personal Con el fin de contribuir a minimizar, aislar o eliminar los riesgos laborales, la empresa otorga a todos los colaboradores que lo requieran el equipo de protección personal que consiste en zapatos, faja, cofia, mascarilla, guantes y lentes; el cual se renueva cada 6 meses, o antes si las actividades así lo requieren. e) Capacitación en Seguridad Las 3 brigadas recibieron entrenamiento en los siguientes temas: La brigada Combate Contra Incendio, que cuenta con 15 personas, se capacitó en los temas de principios básicos de extinción, el ABC de los extintores, EPP contra incendio, práctica de mangueras en seco, práctica con mangueras presurizadas y combate de incendios. La brigada Primeros Auxilios cuenta con 14 personas y los temas de capacitación fueron Soporte Básico de Vida (OVACE y RCP en adulto), heridas y hemorragias, reconocimiento y atención de fracturas, y movilización de lesionados. La brigada Evacuación, Búsqueda y Rescate, que cuenta con 12 participantes, recibió capacitación en procedimiento de evacuación de inmuebles, búsqueda y rescate. 9 6. Derechos Humanos 6.1.3 Desarrollo Integral Contribuimos al desarrollo integral de los colaboradores, mediante prácticas que motiven su desempeño laboral y mejoren su calidad de vida. a) Capacitación El tema de capacitación es de mucha importancia ya que por medio de ésta se contribuye al desarrollo personal y profesional de los colaboradores y al mismo tiempo brinda grandes beneficios para la empresa. En el 2015 se organizaron 89 cursos, sumando un total de 840 horas, donde asistieron 120 colaboradores y fue una inversión de $880,353. b) Becas Multiceras invierte en el conocimiento de nuestros colaboradores, en el 2015 ofrecimos 24 becas para estudiar inglés, preparatoria o carrera profesional. Preparatoria Licenciatura Inglés/Otros idiomas Se trabaja en colaboración con Se brinda apoyo a aquellos Se otorgan becas a el programa SEduca del colaboradores técnicos con un aquellos colaboradores gobierno del estado de Nuevo desempeño sobresaliente y con el que busquen aprender o León para promover la deseo de cursar estudios mejorar el inglés, así como educación media superior. Se profesionales otros idiomas apoya con transporte y gastos Beneficiados: 24 colaboradores Testimonio de Sofía López “He recibido una beca para seguir preparándome, en este caso en el idioma inglés, siendo una herramienta de comunicación muy importante en el día a día. Dándome la satisfacción de desarrollarme mejor y sentirme apoyada, por nuestra empresa, en mi crecimiento personal y laboral”. 10 6. Derechos Humanos c) Actividades y Eventos Organizamos actividades recreativas para fomentar la convivencia familiar, buscando preservar y festejar las tradiciones mexicanas y días festivos se realizan algunas actividades y/o eventos donde se invita a participar a los colaboradores que así lo deseen. c.1 Actividades También se realizan eventos de mayor alcance para festejar fechas importantes, donde se invita a asistir a • Rosca de Reyes los colaboradores en compañía de sus familias. • Día de la Candelaria Buscando el esparcimiento entre los colaboradores y • Día de San Valentín convivencia familiar. • Día Internacional de la Mujer • Día de las Madre c.2 Eventos • Día de la Independencia • Día de Muertos • Día del Niño y Día de las Madres • Día de la Virgen de Guadalupe • Día del Padre • Evento de Fin de Año $324,950 Inversión Total Actividades de esparcimiento realizadas durante el 2015 d) Club de Corredores En junio de 2014 se lanzó una campaña para que los colaboradores interesados se inscribieran en carreras organizadas por varios grupos en la ciudad de Monterrey. La empresa patrocina el 50% de la inscripción del colaborador y de algún familiar. La respuesta fue magnífica y durante el 2015 el Club de Corredores llamado MAZ (Multiceras + Aztec) participó en 12 carreras, una cada mes. En la posada de fin de año se les dio un premio especial a los 4 participantes que asistieron a todas las carreras del año: Abundio Villanueva, Norma Leticia Ramos Bustos, Domingo Guzmán Valdez y Zaid Domingo Guzmán Martínez. e) Programa para Dejar de Fumar Con el fin de mejorar la salud de nuestros colaboradores, se decidió que a partir del 1 de enero de 2016 no se podría fumar dentro de las instalaciones de la empresa. El área que se tenía designada para esa función se deshabilitó a finales del año 2015. Se aplicó una encuesta para conocer cuántas personas fumaban dentro de la organización y se encontró que el 22% del personal fumaba. A estas personas se les ofrecieron diferentes métodos que pudieran ayudarlos a erradicar el tabaquismo y en 2016 darán inicio. 11 6. Derechos Humanos f) Equipo de Fútbol Varonil y Femenil Desde agosto de 2011 se organizó un equipo de Fútbol varonil y cada año han participado en la liga Lomas Soccer, ubicada en García, Nuevo León. Este año nuevamente jugaron y llegaron hasta semifinales. En el año 2015 un grupo de colaboradoras se organizaron para formar un equipo de fútbol femenil que participó en la liga municipal Misión San Juan ubicada también en García, Nuevo León, donde se jugaron 10 partidos. Con estas actividades se ha logrado integración entre los colaboradores y mejorar su condición física. g) Beneficios y prestaciones superiores a la ley g.1 Salud Visual En el 2015 se realizó una campaña de Salud Visual, donde invitamos a diferentes proveedores expertos en la materia para que evaluaran la salud visual de los colaboradores, ejecutando acciones médicas correctivas. Se prescribió los anteojos adecuados para la corrección de 37 colaboradores, con una inversión de $40,550. g.2 Plática de Diabetes Interesados en la salud y bienestar de nuestros colaboradores en el 2015 se tuvo un plática de la Diabetes expuesta por el Dr. José Carlos Lozano Garza. En esta se habló de diferentes temas sobre la diabetes y las medidas para prevenirla, asistieron 63 colaboradores, siendo el 83% del personal ubicado en Monterrey. Así mismo se midió la Glicemia, donde los resultados fueron satisfactorios ya que todos los participantes se encontraron en el rango normal de glucosa en la sangre. g.3 Ayuda Escolar Otra de las ayudas que ofrece la empresa es un bono de apoyo escolar para los hijos de nuestros colaboradores que estén cursando desde preescolar hasta preparatoria, y con esto poder adquirir útiles escolares en el inicio de clases. En el 2015 se benefició a 27 colaboradores con una inversión de $34,000. g.4 Transporte de Personal Se cuenta con transporte para personal, el cual cubre tres rutas diferentes para que pueda ser utilizado por el mayor número de colaboradores. g.5 Centro Recreativo Compartir con nuestras familias y amigos nos acerca más y contribuye a mejorar nuestro bienestar físico y emocional, por este motivo contamos con un centro recreativo que brinda las instalaciones adecuadas para que los colaboradores puedan realizar festejos con sus familiares y amigos sin ningún costo. Durante el 2015, 15 colaboradores se beneficiaron de este lugar. 12 6. Derechos Humanos g.6 Bono para regalos de navidad Se otorga un bono de 400 pesos para los colaboradores que tengan hijos menores de 12 años. Se beneficiaron 62 hijos de colaboradores, con una inversión de $24,800. g.7 Apoyo por nacimiento, defunción y matrimonio • Nacimiento: a todo colaborador que tenga un hijo se le brinda un apoyo económico. En el 2015 se benefició a 8 colaboradores. • Defunción: si el colaborador presenta una pérdida de un familiar directo, Multiceras le brinda apoyo económico para poder solventar los gastos que surjan de esta pérdida. Durante el 2015 no se presentó ninguno de estos casos. • Matrimonio: a los colaboradores que contraen nupcias se les ofrece un apoyo económico. En el 2015 se otorgó el beneficio a 2 personas. 6.2 Candelilleros Inversión Total 6.2.1 Región Candelillera en México La región Candelillera se encuentra en el Desierto de Chihuahua que se extiende en los estados de Chihuahua, Tamaulipas, San Luis Potosí, Zacatecas, Durango, Nuevo León y Coahuila, siendo éste último donde encontramos el mayor número de personas dedicadas a la extracción de cera de candelilla. 6.2.2. Compra Garantizada Actualmente se le compra la cera de candelilla aproximadamente a 1,300 Candelilleros en toda la región. Multiceras ofrece a estos productores rurales la compra garantizada de su producción, y siendo la empresa que tiene la red más amplia de acopio, puede llegar a las comunidades más alejadas y con pocos accesos. La empresa cuenta también con una oficina en Saltillo, una oficina en Torreón y un centro de acopio en Cuatro Ciénegas, que es una de las zonas dónde se produce más cera de candelilla. 13 6. Derechos Humanos Para que los Candelilleros puedan recolectar la planta de candelilla en sus ejidos, requieren de un estudio hecho por un Técnico Forestal registrado, quien emite un Aviso de Aprovechamiento ante la SEMARNAT para su autorización. Multiceras, consciente de la importancia de dichos estudios para asegurar la sustentabilidad de la planta, apoya a los Candelilleros con asesoría, entrenamientos y/o apoyo económico para obtener dichos Avisos de Aprovechamiento. 6.2.3 Condiciones de Trabajo Dignas Una de las variables que influyen directamente en la calidad de vida de los Candelilleros es el ingreso económico que reciben por lo que producen. Durante el 2015 se consolidó un crecimiento importante del nivel de precio del cerote, lo que aunado a la incorporación de beneficios como el Seguro Social ha permitido el acceso del productor a mayores satisfactores en su vida diaria. Esto complementa los esfuerzos para mejorar su productividad a través de entrenamiento, capacitación y equipamiento. Multiceras realiza además el acompañamiento para que los productores adopten mejores y más seguras prácticas productivas. En el año 2015 se tuvo una inversión total de dos millones trescientos mil pesos, que se distribuyeron en las siguientes actividades: 6 Estudios Técnicos elaborados con recursos de la empresa 7 Estudios Técnicos elaborados con recursos de CONAFOR 40 horas de capacitación en materia de Regulación Forestal 20 horas de capacitación en reforestación de candelilla 70 pailas nuevas asignadas a diferentes comunidades 30 pailas reparadas 6.2.4 Programa de Desarrollo de Proveedores En el 2015 iniciamos una colaboración estratégica con INNOVAGRO (Consultores para la Innovación Agraria del Norte S.C.), gracias a la cual pudimos iniciar nuestro Programa de Desarrollo de Proveedores dedicado a mejorar las condiciones de trabajo de los Candelilleros mediante la creación de Sociedades de Producción Rural (SPR) para que los productores se incorporen a la formalidad y obtengan beneficios derivados de ello. La asociación en SPRs permite a los Candelilleros organizar el esfuerzo de su trabajo y regularizar su actividad debido a que pueden generar facturas. Adicionalmente podrán tener acceso a líneas de crédito o beneficiarse de fondos de apoyo del gobierno encaminados a mejorar sus instalaciones. Los asociados también pueden tener acceso a los beneficios del Instituto Mexicano de Seguro Social (IMSS). 14 6. Derechos Humanos A partir de julio de 2015 se iniciaron unas presentaciones en diversas comunidades candelilleras para que los productores pudieran conocer el programa y los que estuvieran interesados se inscribieran. A finales del 2015 se tenían 185 Candelilleros adheridos al programa. 6.2.5 Nueva Unidad de Extracción Tecnificada Gracias a la colaboración con INNOVAGRO se pudo planear la construcción de una nueva Unidad de Extracción Tecnificada para la producción de cera de candelilla. Se solicitó apoyo a CONAZA (Comisión Nacional de Zonas Áridas) quienes aportaron la cantidad de $1,268,000 (Un millón doscientos sesenta y ocho mil pesos) para la construcción e instalación de los diferentes componentes diseñados especialmente para la unidad. A finales de diciembre de 2015 ya se tenía un gran avance en la construcción y se espera poder iniciar con pruebas. Esta unidad se encuentra en el ejido La Paloma, en el Municipio de Ramos Arizpe, Coahuila. 6.2.6 Incentivos Inversión Total Cada año se establece una cuota de producción para los Candelilleros. Las personas que cumplen con la cuota se les da un incentivo económico. Aquellos que no alcanzan la cuota pedida, pero que tienen un ritmo constante de ventas, se les ofrece un regalo en especie que en el año 2015 fue una despensa. Los resultados presentados en la tabla son los totales de los años 2013 a 2015. Año 2013 Año 2014 Año 2015 Candelilleros que cumplieron la meta y tuvieron un incentivo económico 330 185 107 Candelilleros que no cumplieron la meta, pero obtuvieron regalo 544 420 760 Total de beneficiados en efectivo y en especie 874 605 867 Total de inversión en incentivos económicos y regalos $279,439 $198,425 $208,840 15 6. Derechos Humanos 6.2.7 Proyectos de Mejora A finales de 2013 se inició con un proyecto de utilizar Ácido Cítrico para la extracción de la cera de candelilla, en vez del Ácido Sulfúrico que es el que siempre se ha utilizado para ese propósito. El Ácido Cítrico tiene la ventaja de ser más seguro durante su manejo por ser menos corrosivo, pero tiene un costo más elevado que el Sulfúrico. El cambio en el proceso no puede implementarse en todos los centros de producción al mismo tiempo, ya que existe un periodo de entrenamiento, durante el cual los Candelilleros van adquiriendo la experiencia para que el nuevo proceso sea exitoso. Durante el 2015 se reforzó el uso del Ácido Cítrico en 6 comunidades y se tienen planes de implementarse en 24 comunidades más para finales de 2016. 6.3 Comunidad Para nosotros la Comunidad no solamente abarca la gente que vive cerca de nuestras instalaciones, sino también las colonias donde viven nuestros colaboradores, las organizaciones que ayudan a la gente de Monterrey, las escuelas, universidades y en general todos aquellos grupos de personas que se enfrentan diariamente con sus propios problemas y a los cuales podremos apoyar ya sea con un donativo en especie, o con dinero para comprar algo específico o participando en sus rifas. Es un privilegio poder ayudar a los demás, y para nuestros colaboradores es una forma de aportar su granito de arena, ya sea con regalos o con su Inversión Total tiempo en los voluntariados. 6.3.1 Apoyo a la Educación En la prueba nacional mexicana de Enlace de 2012 la niña Paloma Noyola Bueno obtuvo la calificación más alta en matemáticas. Ella era estudiante de la escuela primaria José Urbina López, ubicada en Matamoros, Tamaulipas, y asistía a la clase del profesor Sergio Juárez Correa, quien decidió aplicar una nueva metodología de enseñanza, basada en la investigación y autoaprendizaje de los alumnos y no en la memorización. Muchos otros compañeros de Paloma obtuvieron también excelentes resultados. Paloma recibió varios reconocimientos por su logro y la revista Wired publicó un artículo sobre ella y la metodología aplicada por su profesor (http://www.wired.com/2013/10/free-thinkers/). Gracias a toda la publicidad, el fundador de Multiceras, Noé Marmolejo originario de Matamoros, buscó a Sergio Juárez Correa para felicitarlo y preguntarle cómo podría apoyar su esfuerzo. Acordaron que la escuela se beneficiaría con 10 computadoras para los niños. Se pidió ayuda a la Fundación Comunitaria de Matamoros A.C., quienes a través de Miroslava de la Garza Luna, apoyaron para acondicionar una sala en la escuela donde se pudieran instalar las computadoras que serían donadas por la empresa. En abril de 2015, el director de Administración de Finanzas, Francisco Díaz, el gerente de Administración y Finanzas, Alejandro Carrizales y el coordinador de Tecnologías de Información, Reynold Valdez, acudieron por parte de la empresa a la escuela y dejaron instaladas las computadoras. 16 6. Derechos Humanos 6.3.2 Donativos a) Casa Simón de Betania La Casa Simón de Betania es una asociación que atiende enfermos desahuciados de SIDA, cáncer y tuberculosis, entre otras enfermedades. Ésta es atendida por las religiosas de la congregación Siervas del Señor de la Misericordia”. Se otorgó un donativo para la compra de una cama de hospital. b) Bomberos de Nuevo León Desde hace varios años hemos participado con los Bomberos de Nuevo León a través de la compra de boletos para las rifas que organizan. Este año los boletos fueron rifados a su vez entre nuestros colaboradores de la planta. Desafortunadamente no hemos ganado ninguno de los premios, pero afortunadamente nunca hemos necesitado que Inversión Total vayan los bomberos a nuestras instalaciones. c) Equipo de Volley ball El equipo selectivo de Volley ball de la Universidad De La Salle Bajío, a través de su representante y capitán del equipo, Donaldo Cabrera Loredo, nos solicitó un donativo para la compra de los uniformes de su equipo. Fue un gusto poder participar en este patrocinio, especialmente porque durante el 2015 obtuvieron excelentes resultados, entre ellos el primer lugar en el Campeonato Estudiantil Liga Universitaria. 6.3.3 Donativos a la Región Candelillera a) Región Candelillera – Útiles escolares A inicio de clases del 2015 nuevamente se organizó una colecta entre nuestros colaboradores de útiles escolares y donativos en efectivo para preparar paquetes escolares para entregar en escuelas de las comunidades candelilleras. Este año se pudo incrementar el número de niños beneficiados. 17 6. Derechos Humanos Agosto 2013 Agosto 2014 Agosto 2015 48 paquetes escolares 100 paquetes escolares 125 paquetes escolares Niños de 2 comunidades Niños de 6 comunidades Niños de 5 comunidades b) Región Candelillera – Voluntariado En agosto 2015, además de los útiles escolares, se organizó un grupo de 11 personas, entre colaboradores y algunos de sus familiares para realizar actividades de limpieza, pintura y reparación de la escuela secundaria en General Coss, Ramos Arizpe, Coahuila. Se visitó la escuela con anterioridad y se involucró a los maestros y padres para que ellos mismos participaran en la mejora de las instalaciones. c) Región Candelillera – Regalos de Navidad En el 2015 se continuó con la donación de regalos de navidad, pero en esta ocasión también se consideró a adultos de la tercera edad logrando beneficiar a 47 niños y 16 ancianos de 4 comunidades candelilleras de Coahuila (Tanque Nuevo, Las Palomas, El Oso y La Victoria). La dinámica consintió en pedirles a los niños de estas comunidades una carta con su regalo deseado. Se invitó a todos los colaboradores de Multiceras a participar comprando el paquete de regalo o dinero en efectivo para realizar la compra. El paquete para niños consistió en un juguete y artículos para mitigar el frío (chamarra, calcetines, guantes y bufanda), mientras que a los adultos de la tercera edad se les apoyó con artículos para mitigar el frío. Gracias a los 26 colaboradores de la empresa que se ofrecieron como padrinos se logró conseguir los diferentes paquetes de regalos para todos y de esta forma se pudo llevar alegría a estas hermosas comunidades. 18 6. Derechos Humanos d) Región Candelillera – Equipo de Fútbol En agosto 2015 los Candelilleros del ejido El Pavo en Durango nos solicitaron a través de nuestro comprador Omar Reyna, el apoyo para patrocinar uniformes de fútbol. Este tipo de apoyo es bueno estratégicamente para la empresa, pero además podemos incentivar el deporte y la sana convivencia por lo que gustosamente realizamos la compra de los uniformes y mandamos poner los números y nombres que nos solicitaron. Los jugadores estaban muy contentos. 7. Normas Laborales Los principios del Pacto Mundial referentes a las Normas Laborales establecen que los derechos de los empleados sean respetados en todo momento, por ejemplo su derecho a tener un sindicato. También se debe asegurar que el trabajo no sea forzoso, que no haya discriminación dentro de la empresa y especialmente que el trabajo infantil sea erradicado. Multiceras ha encaminado sus políticas de contratación y reglamento de trabajo de tal forma que respeta estos principios. Aquí presentamos las actividades que hemos realizado en este año y que consideramos son las mediciones de la implementación de estos principios. 7.1 Lineamientos que Regulan la Conducta Multiceras cuenta con una serie de lineamientos en donde se explica el comportamiento esperado del personal, así como la regulación del trabajo y del trato entre los colaboradores en los diferentes niveles de reporte (jefe-subordinado). También se incluyen las sanciones para el incumplimiento o falta de seguimiento, que de no demostrar un cambio de conducta, en ocasiones pudiera culminar hasta en la rescisión del contrato e incluso seguimiento del delito por las autoridades correspondientes. Los lineamientos son los siguientes: a) Código de Conducta Serie de lineamientos apegados a los valores organizacionales que son: • Compromiso: honestidad, trabajo en equipo, responsabilidad y seguridad. • Calidad: integridad, excelencia y servicio. • Creatividad: liderazgo, mejora continua y apertura al cambio. 19 7. Normas Laborales b) Política Anti-acoso Sexual y Hostigamiento En esta política se explican claramente cuáles son las conductas esperadas entre los colaboradores, especialmente en las relaciones de jefe-subordinado, con el fin de evitar que las personas se sientan intimidadas y asegurar que puedan laborar con total tranquilidad en un ambiente de respeto. En la política también se especifica cuál es el canal de denuncia y cómo serán investigadas y sancionadas todas las situaciones denunciadas, ya sea por la persona víctima del acoso, o por algún compañero que sea testigo de dicho acoso u hostigamiento. c) Reglamento Interior de Trabajo La empresa cuenta con un Reglamento Interior de trabajo el cual se presentó ante la Junta Local de Conciliación y Arbitraje, cubriendo lo establecido por la ley y los beneficios superiores a los de la ley ofrecidos por la empresa. De este documento se extraen los puntos más relevantes que competen a los colaboradores; es utilizado al interior de la compañía y ampara las acciones que realiza la misma en los siguientes eventos: o Vacantes e ingresos o Organización de los colaboradores o Lugar, horarios y jornadas laborales o Días de descanso y vacaciones o Permisos e incapacidades o Lugar y días de pago o Medidas de Seguridad e Higiene o Medidas disciplinarias o Medidas para evitar la discriminación y/o acoso o Terminación de contrato La organización asegura la protección de los derechos humanos y fomenta prácticas laborales justas para todos sus colaboradores. Estos lineamientos buscan propiciar una conducta de respeto y armonía en la compañía que asegure que todo el personal pueda trabajar y convivir en un ambiente propicio. • Se capacitó al 100% del personal de nuevo ingreso en estos lineamientos y durante el 2015 Recursos Humanos organizó un reentrenamiento para todos los empleados. 7.2 Negociación Colectiva La empresa negocia con un sindicato anualmente y se llega a acuerdos, los cuales quedan plasmados en un Contrato Colectivo de Trabajo. Por otra parte la empresa no realiza ninguna acción en contra de que sus colaboradores busquen negociar colectivamente. 20 7. Normas Laborales 7.3 Eliminación de Trabajo Forzoso Multiceras se declara en contra de cualquier forma de contrato forzoso, es por eso que dentro de sus políticas y procedimientos incluye la forma en que maneja sus horarios, jornadas, días de descanso y horas extras. • Todo el personal antes de ingresar recibe una propuesta económica y un contrato que contiene información sobre el horario de trabajo, turnos, días de descanso y vacaciones; todo esto de acuerdo como se establece en la ley. Este contrato se lee y firma antes de comenzar a trabajar, ante cualquier duda o inconformidad el colaborador puede acudir al departamento de Recursos Humanos para su aclaración. • El departamento de Recursos Humanos se encarga de realizar una comparativa con empresas del mismo ramo, mediante estudios obtenidos de empresas expertas en el tema. • Todos los colaboradores tienen el derecho de renunciar en el momento en que lo deseen, así como de negarse a realizar horas extras, en caso de que no deseen hacerlas. 7.4 Erradicación de Trabajo Infantil El 100% de los colaboradores tienen 18 años o más de edad, esto se encuentra estipulado en el Reglamento Interno de Trabajo. Al ingresar se les pide una copia de comprobante de edad, ya sea el acta de nacimiento o el CURP y ésta debe cotejarse con el documento original. 7.5 No Discriminación También se cuenta con una serie de procedimientos internos que aseguran la transparencia y la no discriminación en cualquier situación donde los colaboradores se vean involucrados, como la contratación, promoción, premiación y rescisión de contrato. a) Contratación Cuando se tiene una posición vacante dentro de la organización, se sigue el Procedimiento de Reclutamiento y Selección, proceso que busca encontrar una persona que cumpla con el perfil del puesto: 1. Se ofrece la oportunidad a los colaboradores; se anuncia la vacante por los medios de comunicación interna. 21 7. Normas Laborales 2. Si nadie cumple el perfil del puesto o no hay interesados, se buscan candidatos externos a la organización a través de diferentes bolsas de trabajo, buscando que la persona tenga las competencias para cubrir las necesidades del puesto. 3. Se buscan mínimo 3 candidatos y se entrevista por Recursos Humanos y el dueño de la vacante, seleccionando la mejor opción. 4. Se le hace un ofrecimiento económico y de aceptar, se estipula una fecha de ingreso. El nuevo miembro debe entregar una copia de comprobante de edad, estudio, vivienda y experiencia laboral. Para corroborar la autenticidad se piden los documentos originales, solamente para cotejar la información y después son regresados inmediatamente. 5. A su ingreso se establece y firma un contrato provisional de hasta 3 meses donde se incluye una capacitación de 5 días exclusivamente para que conozca las políticas, código de conducta y prácticas de la organización, así como la definición oficial de las funciones de su puesto. b) Promociones Para Multiceras el crecimiento personal y laboral de los colaboradores es muy importante, por lo que constantemente se ofrecen entrenamientos y posibilidad de involucrarse en diferentes proyectos para mejorar las habilidades de cada uno. Cuando se abren posiciones o cuando la persona está lista para tener más responsabilidades y crecer dentro de la organización, se le ofrece una promoción. Estas promociones están libres de cualquier discriminación, y el único requisito es tener el conocimiento y experiencia necesarias para la nueva posición, así como la capacidad para responder a los retos del nuevo puesto. En el 2015 se tuvieron 6 promociones. c) Reconocimientos Anualmente se entrega un reconocimiento a los colaboradores que han destacado en la implementación de los valores organizacionales en su trabajo diario. Para elegir a la persona que recibe cada reconocimiento hay diferentes procesos: Calidad Compromiso Creatividad La persona que recibe este reconocimiento es elegida por Este reconocimiento se otorga a Para premiar este valor se votación de todos los una persona que haya diseñado e revisan los resultados de las compañeros. Se pide que voten implementado una idea o proyecto evaluaciones de desempeño. por la persona que consideren innovador, estratégico y sobre haya hecho su trabajo con todo creativo. calidad y que además sea un ejemplo a seguir. 22 7. Normas Laborales Ganadores 2013 Valor Compromiso Juan Mata Valor Compromiso Rogelio Reyes Reyes Valor Calidad Héctor Montejano Valor Calidad José Luis Pérez Ganadores 2014 Valor Compromiso José Luis Jalomo Ramos Valor Compromiso Lizette Carolina Arellano Ortiz Valor Compromiso Simón Meléndez Puente Valor Calidad Mario Alberto García Guzmán Valor Calidad Alejandro Vázquez González Valor Creatividad Héctor Abel Hernández Jiménez Ganadores 2015 Valor Compromiso Miriam Raquel de Muga Mendoza Valor Compromiso Abundio Villanueva Rivera Valor Compromiso Macario Hernández Castillo Valor Calidad José Antonio Pérez Martínez Valor Calidad Roberto Rebolledo Castillo Valor Creatividad Carlos Alberto Aldana Ramírez Testimonio de Roberto Rebolledo “Para mí es un honor que la empresa y mis compañeros de trabajo valoren, de este modo, la labor que realizo. Pero este logro no se consigue solo; es parte del trabajo que todos en Multiceras hacemos todos los días. También, el reconocimiento significa una gran responsabilidad, no sólo en mantener la calidad actual de trabajo, sino superarlo continuamente. Al fin de cuentas, la calidad es una carrera que nunca termina, pero que sí tiene metas que alcanzar; y al alcanzarlas, nos impulsa a buscar las siguientes, y así, en un proceso que no tiene fin”. d) Premio de Antigüedad Es un orgullo para Multiceras contar con colaboradores comprometidos con la empresa. A todos aquellos que cumplen múltiplos de 5 años se les otorga un reconocimiento y un premio en efectivo. Este año fue un gusto darle el premio a Juan Reta que lleva 30 años colaborando en el área de operaciones de Multiceras como supervisor. 23 7. Normas Laborales Años laborados 2013 2014 2015 5 años 7 personas 3 personas 1 persona 10 años 6 personas 3 personas 3 personas 15 años 2 personas 20 años 3 personas 1 persona 1 persona 25 años 2 personas 30 años 1 persona Testimonio de Juan Reta “Despues de 30 años de trabajar aquí siento que fue ayer cuando vine a entregar mi solicitud de trabajo, donde para el día seguiente ya estaba contratado. Estoy agradecido con la empresa por la oportunidad que me dió, me han ayudado a salir adelante, a mí y a mi familia, aparte de todas las amistades que he conseguido. He tenido muchos aprendizajes y recuerdos que nunca olvidaré, estoy muy contento de pertenecer a Multiceras, tener 30 años trabajando aquí me llena de orgullo y alegría”. e) Rescisión de Contrato Se cuenta con un procedimiento para la terminación laboral, ya sea por decisión del colaborador o de la empresa. Recursos Humanos se hace cargo de realizar los trámites correspondientes, también se encarga de realizar una entrevista de salida para conocer los motivos de la persona que deja la empresa. Se le entrega una carta que estipula el periodo laboral y el sueldo que percibía, así como también su finiquito correspondiente. 7.6 Aceptamos la Diversidad a) Buscamos el progreso tanto de hombres y mujeres sin ningún tipo de discriminación; 34% del personal administrativo son mujeres y el 60% de las mujeres se encuentra ocupando posiciones clave dentro de la organización. b) Para ingresar a la empresa no se hace ningún cuestionamiento sobre su religión, origen étnico, preferencias sexuales, estatus social o cualquier situación que pudiera parecer discriminante. No se hacen distinciones para las promociones, reconocimientos o despidos. 24 8. Medio Ambiente “Tenemos un solo mundo, debemos usarlo sabiamente”. Este es el lema de nuestro programa de Responsabilidad Social. En Multiceras trabajamos constantemente para que los recursos que usamos en la planta se aprovechen al máximo, y evitamos en lo posible la contaminación del medio ambiente. Estamos investigando constantemente nuevos procesos que impliquen una mayor responsabilidad ambiental y estamos usando todas las tecnologías que nos lleven a minimizar nuestra huella ecológica. Aquí presentamos las actividades y mediciones que respaldan los principios del pacto referentes al Medio Ambiente. Dibujo de Darién Alfredo Márquez Hernández (10 años, hijo de Alfredo Márquez) 8.1 Uso Eficiente de los Recursos Eficiencia significa “conseguir más con menos”, pues trata de cómo usar los menores recursos posibles para conseguir el máximo efecto. En la operación utilizamos algunos recursos naturales como agua y gas natural y otros recursos como la energía eléctrica. Buscamos encontrar soluciones para reducir en la medida de lo posible estos consumos y minimizar la contaminación, ya que esto se traduce en competitividad al reducir costos, lo que fortalece nuestra sustentabilidad. 8.1.1 Agua y Gas Durante el año 2015 tuvimos unos cambios en nuestros procesos que provocaron un incremento en el uso de agua y gas. Específicamente nuestra producción de emulsiones creció y por ende el uso de agua. En la parte de gas también utilizamos más que en años pasados por el cambio de nuestras parafinas que durante un tiempo las recibíamos en pipas, en forma líquida y en este periodo se recibieron en forma sólida, necesitando más energía calorífica para hacerlas líquidas y poder usarlas en nuestro proceso. Aquí presentamos los resultados de uso de agua y gas por tonelada producida. Año Agua Gas m /Ton m /Ton 2013 0.63 57.40 2104 0.54 53.47 2015 0.86 85.78 25 8. Medio Ambiente 8.1.2 Energía Eléctrica La disminución en el consumo de energía en todas las operaciones no sólo acarrea importantes beneficios al medio ambiente, sino que además se traduce en competitividad al disminuir costos. En el 2014 se implementaron 2 proyectos principalmente en esta área: • Se instaló un banco de capacitores de 25kVAr en subestación de 220V, que uniformiza el consumo de energía eléctrica. • Se instalaron lámparas ahorradoras. Estos proyectos del año pasado nos ayudaron a mantener bajo nuestro consumo de energía que en el 2014 fue un total de 562,771 kWh, mientras que en 2015 fue de 548,557 kWh, equivalente a un 3% de ahorro. 8.2 Responsabilidad Ambiental En la empresa consideramos que el consumo de los recursos naturales tiene que desarrollarse de una manera planificada y responsable, por este motivo cumplimos con el marco legal medioambiental que aplica a nuestro giro, es por eso que de acuerdo a los tiempos estipulados por las autoridades correspondientes damos cumplimiento a: • COA – Cédula de Operación Anual • DAR – Informe de Descarga de Aguas Residuales conforme a lo establecido en la NOM-002-SEMARNAT-1996 • EMAT – Informe de Emisiones a la Atmósfera conforme a la NOM-085-SEMARNAT-2011 • MIA – Manifestación de Impacto Ambiental. En este estudio se evaluaron los impactos ambientales adversos que pudieran generarse durante la etapa de operación, que fueron autorizados por la Subsecretaría de Protección al Medio Ambiente y Recursos Naturales. Dibujo de Ángel Simón Meléndez Reyez, de 12 años (hijo de Simón Meléndez) 26 8. Medio Ambiente 8.3 Campaña 3-R’s Reduce – Reutiliza – Recicla En Multiceras estamos convencidos que una buena práctica es el reciclaje y de esta forma, conseguimos alargar el ciclo de vida de un producto, ahorrando materiales y beneficiando al medio ambiente al generar menos residuos. Algunas de las materias primas que empleamos vienen en empaque de cartón, por lo que el disponer todo este material para su reciclaje es una buena acción para salvaguardar el medio ambiente, ya que aproximadamente por cada tonelada de cartón reciclado se ahorran: 140 litros de petróleo, 50,000 litros de agua, 2m de espacio en un vertedero y 900 kg de CO . En paralelo con esta práctica se ha venido buscando la disminución de la compra de material empacado en esta presentación. 8.3.1 Reduce • Se arrenda equipo de cómputo Actualmente el 80% de los equipos se encuentran arrendados con Hewlett-Packard México, bajo esquemas de 24 y 36 meses, a quienes al término de dichos contratos les devolvemos los equipos, o en caso de ser conveniente, adquirimos los equipos a un módico costo. • Utilizamos cartuchos para impresión re-manufacturados Nuestro proveedor nos entrega los cartuchos necesarios para cumplir con la operación de impresión, nos brinda el servicio y reparación, y nos garantiza la calidad de éstos. Además tenemos un ahorro importante en el costo de consumibles de hasta un 70%. • Residuos Sólidos Urbanos En el 2015 se tuvo una aumento en la generación de residuos sólidos urbanos de un 5%, lo equivalente a 157.5 m3 de residuos comparada con el año pasado, esto debido a que algunas materias primas ya vienen en empaque sólido. 8.3.2 Reutiliza El 5 de junio se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, y como el año pasado se regalaron termos a los colaboradores, se decidió repetir este año. La adquisición de dichos termos se logró gracias a lo recaudado en el reciclaje de latas y PET, motivando a que se continúe con esta práctica y con la reducción de basura. 27 8. Medio Ambiente 8.3.3 Recicla Se reciclan el cartón y la madera utilizados en el proceso, y además se reciclan las latas, el PET y las pilas, pero estos últimos en cantidades muy pequeñas. Reciclaje Año 2013 Año 2014 Año 2015 Tarimas (madera) 37,298 kg 44,574 kg 53,488 kg Cartón 27,490 kg 19,009 kg 26,731 kg • Reciclaje y reutilización de insumos Tecnológicos La innovación tecnológica crece exponencialmente y por lo tanto los aparatos se vuelven obsoletos muy rápidamente produciendo grandes cantidades de desechos tecnológicos, que pueden ocasionar graves problemas ecológicos si no son manejados correctamente. Multiceras entrega sus equipos obsoletos a empresas especializadas en reciclar/reutilizar dichos equipos. 8.4 Reforestación 8.4.1 Reforestación adecuada de la Candelilla La Comisión Nacional Forestal, CONAFOR, asigna un recurso anual para la reforestación de la Candelilla, planta endémica que crece en el desierto de Chihuahua. La plantilla de Ingenieros Forestales son los encargados de asegurar que la reforestación se hace correctamente. Multiceras gestionó en 2014 y 2015 recursos en CONAFOR para aplicarlos en la reforestación de 250 hectáreas en ejidos de Ramos Arizpe, Coahuila y colaboró con Prestadores de Servicios Forestales externos para que también algunas comunidades de Candelilleros con las que trabaja consiguieran subsidios para la reforestación de sus zonas. Se les explicó el proceso y se logró que se pudieran reforestar otras 200 hectáreas en varios ejidos de Nuevo León. 8.5 Concurso de Dibujo Nuevamente organizamos el Concurso de Dibujo para los hijos de nuestros colaboradores. Además de ser una campaña que promueve los valores familiares, se invita a los participantes a hacer una reflexión sobre el Medio Ambiente. Este año la temática fue “Conservación de Recursos Naturales”. Fue muy interesante comprobar la iniciativa que tienen los niños sobre este tema y su forma de generar ideas creativas. 28 8. Medio Ambiente Los ganadores del 2015 fueron: Néstor Andrés Flores Cázares, de 10 años, que ganó el premio al dibujo más colorido. Además de usar una combinación excelente de colores en su dibujo, Néstor da ideas muy ingeniosas para ahorrar agua. Natalia Guerrero González, de 10 años, que ganó el premio al dibujo más artístico. Su dibujo está muy bien hecho y usó una buena combinación de colores. Linda Yadira Monserrat Leza Zamora, de 11 años, que ganó el premio a la idea más original. Los personajes que presenta Linda en su dibujo tienen expresiones muy simpáticas que nos hacen reflexionar realmente en lo que estamos haciendo con los árboles. 8.6 Apoyo en la Conservación y Reproducción de Aves El 25 de abril organizamos el evento del Día del Niño y Día de la Madre en las instalaciones de Loroventura que está situado en Parque Fundidora de Monterrey y que acoge a más de 80 especies de aves y otros animales. Ellos ofrecen diferentes actividades para acercar a la gente a la naturaleza y compartir con los visitantes sus esfuerzos de conservación, sobre todo de varias de las especies que están en peligro de extinción. El evento fue todo un éxito, pero sobre todo fue un gusto poder contribuir al trabajo que están desarrollando en el parque. 29 9. Anticorrupción y Comercio Justo La corrupción es un mal presente en todos los ámbitos de la vida cotidiana y por eso mismo tenemos que hacer un esfuerzo extra para combatirla, y con esto cumplir con el último principio del Pacto Mundial. En Multiceras estamos conscientes de las diferentes situaciones en las que podría ocurrir algún tipo de corrupción y hemos buscado formas de contrarrestarlas. Aquí presentamos nuestros resultados en esta materia. En Multiceras sabemos que la única forma de luchar contra la corrupción es hacer las cosas correctamente, por eso, además de evitar el soborno, la extorsión y otras formas de corrupción, también desarrollamos políticas y programas concretos que aborden el tema de la corrupción. Nos comprometemos a respetar las leyes, promover los valores tanto dentro como fuera de nuestra empresa y sobre todo cuando tratamos con nuestros clientes y proveedores. Dibujo de Danna Paola del Ángel Manuel (8 años, hija de Alejandra Manuel). 9.1 Finanzas Éticas La empresa cuenta con un departamento de Administración y Finanzas que se encarga de administrar y salvaguardar los bienes de la compañía, buscando siempre el beneficio y el crecimiento para la empresa y para los grupos de interés con quienes participa. Para alcanzar los objetivos nos esforzamos en mantener las mejores prácticas mediante el establecimiento de políticas y procedimientos que nos ayuden a obtener el mejor desempeño, todo lo anterior alineado a la misión, la visión y los valores de la compañía. Por otro lado y para asegurar el correcto cumplimiento de las obligaciones de la empresa llevamos a cabo revisiones periódicas con despachos asesores en materia fiscal, los cuales nos apoyan validando que la operación de la empresa es llevada a cabo mediante los procedimientos legales y vigentes a la fecha de cada estudio. 9.2 Relaciones Sectoriales e Intersectoriales Multiceras participa en diversos grupos como cámaras y asociaciones, encaminadas a promocionar mejores prácticas comerciales. Dichas organizaciones promueven el tráfico de información en dos vías, que ayudan a proteger el mercado y buscan soluciones ante normatividad gubernamental o internacional. Las organizaciones en las que participamos son las siguientes: o CANACINTRA Cámara Nacional de la Industria de Transformación o CAINTRA Cámara de la Industria de la Transformación de Nuevo León o ANIQ – Asociación Nacional de la Industria Química o QUIMICOS PETROLÍFEROS Y DERIVADOS o CANACO – Cámara Nacional de Comercio o Clúster Agroalimentario o Federación Europea de Ceras (European Wax Federation) 30 9. Anticorrupción y Comercio Justo 9.3 Conflicto de Intereses Se cuenta con una Política de Conflicto de Intereses, la cual firman todos los colaboradores al entrar a la empresa. El objetivo principal de la política es evitar que los intereses personales de un colaborador, consejero, directivo y/o asesor de Multiceras influyan en su juicio y/o en las decisiones que tome en nombre de la empresa. Esto quiere decir que no se podrán tener beneficios directos o indirectos, sobre todo de carácter económico, basados en su participación con la empresa. 9.4 Software con Licencias Vigentes El 100% del Software que se utiliza se encuentra licenciado, respetando la propiedad de los derechos de autor sobre los mismos. 9.5 Relaciones Comerciales Éticas Dentro de la Política de RSE, se incluyen objetivos muy específicos sobre los clientes y proveedores. Estamos conscientes del importante papel que juegan y es por eso que buscamos establecer la mayor claridad en las relaciones comerciales. 9.5.1 Clientes a) Contamos con un área comercial, que se encarga de buscar nuevos clientes y dar seguimiento a los clientes actuales. b) También existe un área de servicio al cliente, la cual da seguimiento a los pedidos y es la responsable de monitorear los indicadores de satisfacción al cliente. c) Según el sistema de gestión de calidad, se establecen indicadores para medir la satisfacción del cliente según el tiempo de entrega, la cantidad entregada y la funcionalidad. d) La planeación de las utilidades está establecida bajo un sistema basado en los márgenes de contribución que nos permite ser competitivos de acuerdo a los precios de mercado. e) Según el compromiso del cliente se establecen contratos o se manejan órdenes de compra. f) En dado caso de que el pedido no haya cumplido con las especificaciones requeridas con el cliente, el área de calidad se encarga de llevar a cabo un protocolo para solucionar el problema que se haya suscitado. g) En el área de ventas internacional se verifican y cumplen todos los requerimientos legales para poder exportar nuestros productos y que estos puedan ser importados a los diferentes países. 31 9. Anticorrupción y Comercio Justo 9.5.2 Proveedores Multiceras cuenta con una serie de prácticas para poder establecer una relación de ganar-ganar con sus proveedores. a) Se cuenta con un procedimiento de selección de proveedores, en el cual se evalúan las propuestas de valor y se elige la más adecuada a nuestros requerimientos. b) El 75% de los proveedores son de origen Mexicano, buscando así promover la economía local. c) Se trabaja en conjunto en proyectos para mejorar productos, procesos y precios, que ofrezcan beneficios para ambas partes. d) Se hacen y se reciben visitas a las plantas de nuestros proveedores actuales y los potenciales, para conocer su capacidad y estándares, los cuáles serán necesarios para satisfacer más adelante los requerimientos de nuestros clientes. e) Se asiste a la conferencia de ceras de petróleo que organiza la AFPM (American Fuel & Petrochemical Manufacturers), así como a la junta anual de la EWF (European Wax Federation), y se tiene un acercamiento continuo con varios proveedores, buscando establecer una relación de confianza. f) Se cuenta con una comunicación abierta en todos los niveles de la organización, desde el comprador, el gerente de compras, el director y el presidente de la compañía. g) Nos sujetamos a precios del mercado buscando que el negocio sea próspero para ambas partes. Dichas negociaciones se resumen en una serie de cláusulas que se encuentran estipuladas en las órdenes de compra, principalmente sobre características del producto, precio y tiempo de entrega. De no cumplirse éstas, se tiene una comunicación directa con el proveedor para poder solucionar el problema de la mejor manera. 32 10. Agradecimientos Agradecemos a todas las personas que hicieron posible este Informe: 1. Raúl Marmolejo – Presidente 2. Fernando Montaño – Director General 3. Francisco Díaz – Director de Administración y Finanzas 4. Laura González – Gerente de Recursos Humanos 5. Carlos Medellín – Gerente de Agronegocios 6. Carlos Aldana – Gerente de Cadena de Suministro 7. Avril Zamora – Gerente de Ventas Internacional 8. Daniel Espino – Gerente de Ventas Nacional 9. Alejandro Canizales – Gerente de Administración y Finanzas 10. César Romero – Ingeniero de Proceso 11. José Luis Sámano – Líder de Ceras Naturales 12. Lizeth García – Líder de Relaciones Industriales 13. Hugo Rodríguez – Coordinador Administrativo 14. Alejandro Vázquez – Líder de Costos 15. Reynold Valdez – Coordinador de Tecnología de Información 16. Roberto Rebolledo – Químico Analista 17. Juan Reta – Supervisor de Operaciones 18. Sofía López – Líder de Negocios Internacionales 19. Liliana Ayala – Líder de Inteligencia de Mercados 20. Mireya Marmolejo – Líder de Sustentabilidad 21. Alejandra Martínez – Líder de Responsabilidad Social (mayo 2014 – septiembre 2015) 22. Yesenia Yañez – Líder de Responsabilidad Social (septiembre 2015 a la fecha) Queremos dar un agradecimiento especial a todos los niños que participaron en nuestro concurso de dibujo y cuyos trabajos utilizamos a lo largo de nuestro Informe. 33
