Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας 2015 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ Ι. Μήνυμα του Διευθύνοντος Συμβούλου ΙΙ. Κυριότερα σημεία ΙΙΙ. Ο Όμιλος Attica 1. Ο Κλάδος της Επιβατηγού Ναυτιλίας 2. Ο Όμιλος Attica ΙV. ΔΙΟΙΚΗΣΗ 1. Εταιρική Διακυβέρνηση 2. Διοίκηση Υπευθυνότητας 3. Ουσιαστικότητα και Κοινωνικοί Εταίροι 4. Στόχοι 2016 V. ΚΟΙΝΩΝΙΑ 1. Ανάπτυξη Οικονομίας 2. Υποστήριξη Κοινωνίας 3. Υπεύθυνες Συνεργασίες 4. Στόχοι 2016 VI. ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΙ 1. Ανθρώπινο Δυναμικό 2. Ασφάλεια και Υγεία 3. Δικαιώματα και Διαφορετικότητα 4. Επιμόρφωση και Ανάπτυξη 5. Στόχοι 2016 VII. EΠΙΒΑΤΕΣ 1. Ασφάλεια και Προστασία 2. Υπεύθυνη Επικοινωνία 3. Ικανοποίηση 4. Στόχοι 2016 VIII. ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ 1. Ποιότητα Αέρα και Ενέργεια 2. Πρώτες Ύλες και Στερεά Απορρίμματα 3. Νερό και Υγρά Απόβλητα 4. Στόχοι 2016 Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 2 από 129 IX. Σύνοψη 1. Σχετικά με τον Απολογισμό 2. Περιληπτικά Στοιχεία 3. Πίνακες Οικουμενικού Συμφώνου, Στόχων Βιώσιμης Ανάπτυξης, ISO26000 και GRI 4. Ορολογία 5. Έντυπο Αξιολόγησης Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 3 από 129 Ι. Μήνυμα του Διευθύνοντος Συμβούλου Αγαπητοί Αναγνώστες, Μέσα στο σημερινό δύσκολο οικονομικό περιβάλλον στην Ελλάδα, ο αριθμός των επιβατών και οχημάτων που μετακινήθηκαν από τα λιμάνια της χώρας μας μειώθηκε σε σχέση με το 2014, παρά το γεγονός ότι παρατηρήθηκε αύξηση της τουριστικής κίνησης μέσα στο 2015. Παρόλα αυτά, στον Όμιλο Attica συνεχίζουμε σταθερά και επιδιώκουμε συνεχώς την ανάπτυξη του κλάδου μας και της εγχώριας οικονομίας. Η επιτυχία μας ως οργανισμού που αναπτύσσεται διαρκώς συνδέεται άμεσα με την προσέγγισή μας ως προς την υπεύθυνη λειτουργία, η οποία παραμένει προτεραιότητα με την πεποίθηση ότι πρέπει να δημιουργούμε αξία, όχι μόνο για τους μετόχους μας, αλλά και για όλους τους Κοινωνικούς μας Εταίρους. Για το λόγο αυτό, υλοποιούμε τις δεσμεύσεις που έχουμε αναλάβει σε πέντε τομείς Εταιρικής Υπευθυνότητας: Διοίκηση, Κοινωνία, Εργαζόμενοι, Επιβάτες και Περιβάλλον. Για τη Διοίκηση, δεσμευόμαστε να υιοθετούμε υπεύθυνες πολιτικές και πρακτικές σε όλο το εύρος της επιχειρηματικής μας λειτουργίας και να συνεργαζόμαστε αρμονικά με τους Κοινωνικούς μας Εταίρους, ώστε να διασφαλίσουμε τη δημιουργία αμοιβαίας μακροπρόθεσμης αξίας. Ενδεικτικό της δέσμευσής μας στην υπεύθυνη λειτουργία, αποτελεί το γεγονός ότι έχουμε κοινοποιήσει σχετικούς Κώδικες Συμπεριφοράς σε όλους τους εργαζόμενούς μας. Για τους Επιβάτες, δεσμευόμαστε να προστατεύουμε την ασφάλεια και υγεία τους και να τους προσφέρουμε την καλύτερη δυνατή ταξιδιωτική εμπειρία, ώστε να ανταποκρινόμαστε στις ανάγκες και προσδοκίες τους κατά τη διάρκεια του ταξιδιού τους. Αναγνωρίζοντας την αδιαπραγμάτευτη υποχρέωσή μας για τη διασφάλιση της ασφάλειας και υγείας των επιβατών μας, πραγματοποιήθηκαν 87 επιθεωρήσεις πλοίων από Τοπικές Αρχές μόνο για υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων στα πλοία μας. Για το Περιβάλλον, δεσμευόμαστε να ενσωματώνουμε αρχές βιώσιμης ανάπτυξης στις διαδικασίες μας και να εφαρμόζουμε περιβαλλοντικά ορθές επιχειρηματικές πρακτικές, ώστε να περιορίζουμε, στο μέτρο του δυνατού, τις αναπόφευκτες περιβαλλοντικές μας επιπτώσεις. Στο πλαίσιο της ανταπόκρισής μας στις περιβαλλοντικές προκλήσεις, επενδύσαμε περίπου €4,3 εκατ. σε προγράμματα για την προστασία του περιβάλλοντος. Για την Κοινωνία, επιδιώκουμε την επιχειρηματική μας ανάπτυξη έχοντας κατά νου την ανάπτυξη της χώρας και των συνεργατών μας και την στήριξη των τοπικών κοινωνιών που επηρεάζονται από τις δραστηριότητές μας, ώστε να συμβάλλουμε στη βελτίωση της ποιότητας ζωής και της ευημερίας της κοινωνίας. Προτεραιότητα αποτέλεσε η πολύπλευρη συνεισφορά Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 4 από 129 μας προς το κοινωνικό σύνολο, αυξάνοντας τη συνολική αξία των κοινωνικών μας δράσεων κατά 30,3%. Για τους Εργαζόμενους, δεσμευόμαστε να καλλιεργήσουμε ένα εργασιακό περιβάλλον με κλίμα σεβασμού, ισότητας, ασφάλειας και αξιοκρατίας και να προσφέρουμε ευκαιρίες εκπαίδευσης στους εργαζόμενούς μας, ώστε να παρέχουμε τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και εξέλιξης. Για το λόγο αυτό, απασχολούμε το 100% των εργαζόμενών μας με συμβάσεις πλήρους απασχόλησης. Η φιλοσοφία μας, τα επιτεύγματά μας, αλλά και οι περιοχές για βελτίωση περιγράφονται στον Απολογισμό Εταιρικής Υπευθυνότητας 2015, ο οποίος έχει αναπτυχθεί ακολουθώντας τις κατευθυντήριες οδηγίες G4 του Global Reporting Initiative. Αναγνωρίζουμε ότι όλα τα παραπάνω δε θα πρέπει να μας εφησυχάζουν, καθώς υπάρχουν σημεία που πρέπει να εστιάσουμε προκειμένου να ανταποκριθούμε περαιτέρω στις ανάγκες και απαιτήσεις όλων των Κοινωνικών μας Εταίρων. Κλείνοντας, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους όσους συνεισέφεραν, σε έναν δύσκολο για όλους χρόνο, να πετύχουμε τους επιχειρηματικούς μας στόχους, ακολουθώντας παράλληλα πιστά τις Αρχές μας. Καλή ανάγνωση, Σπυρίδων Πασχάλης Διευθύνων Σύμβουλος Attica Group Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 5 από 129 ΙΙ. Κυριότερα σημεία ΟΜΙΛΟΣ ATTICA 20 Χρόνια συνεχούς παρουσίας στις Θάλασσές μας Διαθέτουμε 13 υπερσύγχρονα πλοία ΔΙΟΙΚΗΣΗ Έχουμε κοινοποιήσει Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς στο 100% των εργαζόμενών μας Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό δωροδοκίας ή χρηματισμού των εργαζόμενών μας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 6 από 129 Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό παράβασης Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς Ενημερώσαμε το 100% των εργαζόμενών μας για τις πολιτικές και διαδικασίες μας κατά της διαφθοράς Ενημερώσαμε 7 Διευθυντικά Στελέχη για θέματα νομοθεσίας περί ανταγωνισμού Αυξήσαμε κατά 88,5% των αριθμό των δεικτών GRI που δημοσιοποιούμε στον Απολογισμό και κατά 60,8% τον αριθμό των ποσοτικών δεικτών ΚΟΙΝΩΝΙΑ Αποδώσαμε πάνω από €58,7 εκατ. σε εργαζομένους (για μισθούς, παροχές και ασφαλιστικές εισφορές), €56,2 εκατ. σε φόρους (συμπεριλαμβανομένου ΦΠΑ), €15,6 εκατ. σε πράκτορες (για προμήθειες), €117,3 εκατ. σε προμηθευτές (για αγορές αγαθών και υπηρεσιών) και €1,1 εκατ. σε επενδύσεις Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 7 από 129 Εκπαιδεύσαμε 83 εργαζόμενους του δικτύου πωλήσεών μας, με συνολική διάρκεια 1.744 ώρες εκπαίδευσης Αυξήσαμε τη συνολική αξία των κοινωνικών μας δράσεων κατά 30,3% Το 100% των χορηγιών και δωρεών αφορούσε τοπικές κοινωνίες Την τελευταία τριετία συλλέξαμε 256 μονάδες αίματος μέσω εθελοντικής αιμοδοσίας Δεχτήκαμε 617 επισκέπτες μαθητές‐ φοιτητές στις εγκαταστάσεις μας Υποστηρίξαμε την ανάπτυξη 118 σπουδαστών των σχολών αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού Το ποσοστό συνολικών δαπανών για αγορές από εγχώριους προμηθευτές έφτασε το 71,2% Αυξήσαμε το ποσοστό αγορών από επαρχιακούς προμηθευτές κατά 9,7% Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 8 από 129 ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΙ Απασχολούμε το 100% των εργαζόμενών μας με συμβάσεις πλήρους απασχόλησης Το 100% των εργαζόμενων σε ανώτερες διοικητικές θέσεις είναι ελληνικής υπηκοότητας Υλοποιήσαμε εσωτερικά γυμνάσια σε θέματα Υγείας και Ασφάλειας στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας Ο κατώτατος μισθός εργαζόμενου στα γραφεία και στα πλοία είναι κατά 28% και 21% αντίστοιχα μεγαλύτερος του αντίστοιχου νόμιμου βασικού μισθού Το 82,8% των εργαζόμενών μας έλαβαν την κανονική τους άδεια εντός προγραμματισμού Αυξήσαμε τις ώρες εκπαίδευσης κατά 40,4% EΠΙΒΑΤΕΣ Υλοποιήσαμε εσωτερικά γυμνάσια και εκπαιδεύσεις στις διαδικασίες ασφάλειας επιβατών στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 9 από 129 Η συνολική αξιολόγηση των πλοίων στις γραμμές εσωτερικού και εξωτερικού βελτιώθηκε κατά 5% και 4% αντίστοιχα Δεχτήκαμε 87 επιθεωρήσεις στα πλοία μας από τοπικές αρχές, για υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων Αποστείλαμε 2.262 ενημερώσεις για την εξυπηρέτηση επιβατών με ιδιαιτερότητες στα πλοία μας, εκ των οποίων 257 για επιβάτες με μειωμένη κινητικότητα και 21 για επιβάτες με ευαισθησία σε αλλεργιογόνες ουσίες Αυξήσαμε τα μέλη του προγράμματος πιστότητας πελατών κατά 18,9% ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ Μειώσαμε τις συνολικές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα κατά 2,5% (δηλαδή 18.309 τόνους CO2), σε σχέση με το 2014 Παρήγαμε 41.760 KWh ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές Μειώσαμε τη συνολική ποσότητα ψυκτικών υλικών που χρησιμοποιήσαμε κατά 34,8% Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 10 από 129 Ενημερώσαμε 4,3 εκατ. επιβάτες σε θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας, όπως προστασίας του περιβάλλοντος Χρησιμοποιήσαμε 39% ανακυκλωμένο χαρτί για εκτυπώσεις και φωτοτυπίες στα γραφεία και στα πλοία μας Μειώσαμε τη χρήση χαρτιού για εμπορικούς σκοπούς κατά 20,5% Μεταφέραμε δωρεάν από Νησιά πάνω από 179 τόνους υλικών προς ανακύκλωση Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 11 από 129 ΙΙΙ. Ο Όμιλος Attica Ο ηγέτης στις θαλάσσιες μεταφορές για επιβάτες και φορτηγά στην Ανατολική Μεσόγειο Είμαστε: 20 χρόνια παρουσίας στις θάλασσές μας 4 εκ. επιβάτες το χρόνο 800.000 οχήματα το χρόνο 13 υπερσύγχρονα πλοία 1,2 εκ. μίλια (55 φορές το γύρο της Γης) το χρόνο 5.000 ταξίδια το χρόνο Προσφέρουμε: Εξυπηρετούμε περισσότερους από 40 προορισμούς τόσο στην Ελλάδα όσο και στο εξωτερικό (στις γραμμές Ελλάδας – Ιταλίας), μέσω των εμπορικών σημάτων Superfast Ferries και Blue Star Ferries, που είναι συνυφασμένα με το υψηλό επίπεδο εξυπηρέτησης. Ακολουθούμε τις Αρχές:  Ειλικρινείς, δίκαιες και διαφανείς συναλλαγές.  Ποιότητα και ικανότητα στην παροχή υπηρεσιών.  Ανάπτυξη και λειτουργία με κινητήριο δύναμη τις αρχές του υγιούς ανταγωνισμού.  Αξιοκρατική προσέγγιση σε θέματα επιλογής προσωπικού, συνεργατών και προμηθευτών.  Σεβασμός προς το περιβάλλον και ευαισθητοποίηση σε περιβαλλοντικά θέματα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 12 από 129  Πλήρης συμμόρφωση με το σύνολο των ελληνικών, ευρωπαϊκών και διεθνών νόμων και κανονισμών που άπτονται των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 13 από 129 1. Ο Κλάδος της Επιβατηγού Ναυτιλίας Σχετικά με τον Κλάδο Η επιβατηγός ναυτιλία αποτελεί έναν από τους σημαντικότερους κλάδους της ελληνικής οικονομίας, καθώς ο νησιωτικός χαρακτήρας της χώρας καθιστά αναγκαία τη χρήση επιβατηγών και επιβατηγών‐ οχηματαγωγών πλοίων για τη σύνδεση της ηπειρωτικής χώρας με τα νησιά, αλλά και της Ελλάδας με τη γειτονική Ιταλία. Ο κλάδος διακρίνεται από έντονη εποχικότητα αναφορικά με τη διακίνηση επιβατών και Ι.Χ. οχημάτων, εμφανίζοντας υψηλότερη κίνηση τους μήνες Ιούλιο έως Σεπτέμβριο και χαμηλότερη τους μήνες Νοέμβριο έως Φεβρουάριο, ενώ αντίθετα η διακίνηση φορτηγών οχημάτων έχει μικρότερη εποχικότητα, καθώς κατανέμεται καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους. Παρά την έντονη εποχικότητα και τη μειωμένη διακίνηση επιβατών και Ι.Χ. οχημάτων κατά τη διάρκεια της χειμερινής περιόδου, οι ακτοπλοϊκές γραμμές σε συνεργασία με τις τοπικές αρχές και αρμόδιο Υπουργείο καταφέρνουν να διατηρούν επαρκείς και σταθερές ακτοπλοϊκές υπηρεσίες καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους. Πηγή: Ελληνική Στατιστική Αρχή, Ιανουάριος – Σεπτέμβριος 2015 Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 14 από 129 2. Ο Όμιλος Attica Ποιοι είμαστε Ο Όμιλος μας δραστηριοποιείται στον κλάδο της επιβατηγού ναυτιλίας, με δρομολόγια στις γραμμές εσωτερικού (Κυκλάδες, Δωδεκάνησα, νησιά Βορειοανατολικού Αιγαίου και Κρήτη) και στις γραμμές εξωτερικού (Ελλάδα – Ιταλία), μέσω θυγατρικών εταιρειών και των εμπορικών σημάτων Blue Star Ferries και Superfast Ferries αντίστοιχα. Ο Όμιλος είναι εισηγμένος στο Χρηματιστήριο Αθηνών, είναι μέλος της Marfin Investment Group Συμμετοχών Α.Ε. (MIG) και τα γραφεία του βρίσκονται στην Αθήνα. Μετοχική σύνθεση Μέτοχος Μερίδιο MIG Shipping S.A. 77,8% Marfin Investment Group 11,6% Λοιποί Μέτοχοι 10,6% Τα στοιχεία αναφέρονται στην 31/12/2015. Η ιστορία μας 20 Χρόνια συνεχούς παρουσίας στις Θάλασσές μας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 15 από 129 Το 2015 υπήρξε έτος‐ορόσημο, καθώς η Superfast Ferries γιόρτασε τα 20 χρόνια από το πρώτο της ταξίδι σε ειδική εκδήλωση που πραγματοποιήθηκε στο πλοίο SUPERFAST XII για τους εργαζόμενους του Ομίλου. Από την πρώτη αναχώρηση του SUPERFAST I από την Πάτρα για την Ανκόνα το 1995, η Superfast Ferries έχει μεταφέρει πάνω από 12.000.000 επιβάτες, 2.500.000 οχήματα Ι.Χ. και 2.500.000 φορτηγά σε Αδριατική, Βαλτική και Βόρειο Θάλασσα, στοχεύοντας στο μέλλον στην ανάπτυξη νέων προορισμών, στη ναυπήγηση νέων πλοίων και στη συνεχή προσφορά υψηλής ποιότητας υπηρεσιών. Ο στόλος μας Διαθέτουμε 13 υπερσύγχρονα πλοία Ο στόλος μας περιλαμβάνει 13 επιβατηγά‐οχηματαγωγά πλοία (9 πλοία Blue Star και 4 πλοία Superfast), όλα εγγεγραμμένα στο ελληνικό νηολόγιο, εκ των οποίων 12 είναι ιδιόκτητα και ένα με σύμβαση μακροχρόνιας ναύλωσης. Στο πλαίσιο της Κοινοπραξίας Εσόδων πλοίων με την επωνυμία «ΚΟΙΝΟΠΡΑΞΙΑ ΑΝΕΚ Α.Ε. ‐ SUPERFAST ENDEKA (HELLAS) INC & ΣΙΑ», τα πλοία στις γραμμές της Κρήτης και Αδριατικής λειτουργούν κοινοπρακτικά με πλοία της ΑΝΕΚ LINES. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 16 από 129 Μεταφορικό έργο 2013 2014 2015 Διαφορά 2015‐2014 Επιβάτες (εκατ.) 3,76 4,13 4,5 +9% Ι.Χ. οχήματα (χιλ.) 503,42 537,65 576,76 +7,3% Φορτηγά οχήματα (χιλ.) 258,82 263,96 270,39 +2,4% Ο τρόπος που λειτουργούμε Για τη λειτουργία μας, αξιοποιούμε προϊόντα και υπηρεσίες από τους προμηθευτές μας, τόσο για τη λειτουργία των γραφείων μας (υλικά, εξοπλισμός, υπηρεσίες και τεχνογνωσία), όσο και των πλοίων μας (καύσιμα, υλικά και εξοπλισμός). Η αγορά των εισιτηρίων από τους επιβάτες μας (ατομικά εισιτήρια, εισιτήρια επιβατικών οχημάτων, εισιτήρια φορτηγών οχημάτων) πραγματοποιείται μέσω του εκτεταμένου δικτύου πωλήσεων, το οποίο περιλαμβάνει:  Τις εταιρικές ιστοσελίδες www.bluestarferries.com και www.superfast.com, καθώς και εφαρμογές για κινητά τηλέφωνα.  34 κεντρικούς αντιπροσώπους (Premium Sales Agents).  Λιμενικούς πράκτορες σε όλα τα λιμάνια αναχώρησης των πλοίων.  Κεντρικό σύστημα κρατήσεων, συνδεδεμένο on‐line με περισσότερα από 20.000 ταξιδιωτικά γραφεία σε όλο τον κόσμο, μέσω Διεθνών Δικτύων Κρατήσεων, όπως FORTH CRS και START.  Τα μέλη της Διεθνούς Ένωσης Σιδηροδρόμων (UIC) για τη θαλάσσια διακίνηση των επιβατών των τρένων (200 μέλη από 92 χώρες σε 5 ηπείρους). Παράλληλα, συνεργαζόμαστε στενά με τα λιμεναρχεία και τις τοπικές κοινωνίες στα λιμάνια αναχώρησης και άφιξης των πλοίων μας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 17 από 129 Το Δίκτυο Πωλήσεών μας Για την παροχή των υπηρεσιών μας, το 2015 χρησιμοποιήσαμε:  10 πλοία στις γραμμές εσωτερικού, έχοντας ως λιμάνι αναχώρησης τον Πειραιά, εκ των οποίων τέσσερα πλοία προς Κυκλάδες, τρία πλοία προς Δωδεκάνησα, δύο πλοία προς Κρήτη και ένα πλοίο προς τα νησιά Β.Α. Αιγαίου.  Κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού, πραγματοποιήθηκαν δρομολόγια προς τις Κυκλάδες και από το λιμάνι της Ραφήνας.  3 πλοία στις γραμμές Αδριατικής (Πάτρα‐Ηγουμενίτσα‐Ανκόνα και Πάτρα‐Ηγουμενίτσα‐Μπάρι, με ενδιάμεση προσέγγιση στο λιμάνι της Κέρκυρας κατά τους θερινούς μήνες). Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 18 από 129 Η Λειτουργική Αλυσίδα μας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 19 από 129 IV. ΔΙΟΙΚΗΣΗ Ενσωματώνουμε την Υπευθυνότητα στις καθημερινές μας πρακτικές Διοίκησης Είμαστε: 5 πυλώνες Εταιρικής Υπευθυνότητας 11 ομάδες Κοινωνικών Εταίρων “Core” επίπεδο συμφωνίας, με βάση τις οδηγίες GRI G4 24 ποσοτικοί στόχοι στον Απολογισμό 66 δείκτες GRI στον Απολογισμό Δεσμευόμαστε: Να υιοθετούμε υπεύθυνες πολιτικές και πρακτικές σε όλο το εύρος της επιχειρηματικής μας λειτουργίας και να συνεργαζόμαστε αρμονικά με τους Κοινωνικούς μας Εταίρους, ώστε να διασφαλίσουμε τη δημιουργία αμοιβαίας μακροπρόθεσμης αξίας. Ακολουθούμε: Δεσμεύσεις του Οικουμενικού Συμφώνου των Ηνωμένων Εθνών ΑΡΧΗ 10. Καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλες της τις μορφές Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 20 από 129 Εστιάζουμε: Πετύχαμε:  Έχουμε κοινοποιήσει Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς στο 100% των εργαζόμενών μας.  Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό δωροδοκίας ή χρηματισμού των εργαζόμενών μας.  Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό παράβασης Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς.  Ενημερώσαμε το 100% των εργαζόμενών μας για τις πολιτικές και διαδικασίες μας κατά της διαφθοράς.  Ενημερώσαμε 7 Διευθυντικά Στελέχη για θέματα νομοθεσίας περί ανταγωνισμού.  Αυξήσαμε κατά 88,5% των αριθμό των δεικτών GRI που δημοσιοποιούμε στον Απολογισμό και κατά 60,8% τον αριθμό των ποσοτικών δεικτών. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 21 από 129 1. Εταιρική Διακυβέρνηση Λειτουργούμε με βάση πρακτικές Εταιρικής Διακυβέρνησης Έχουμε ορίσει τις πρακτικές εταιρικής διακυβέρνησης που εφαρμόζουμε στον Κώδικα Εταιρικής Διακυβέρνησης, ο οποίος είναι εναρμονισμένος με τον Κώδικα Εταιρικής Διακυβέρνησης για τις Εισηγμένες Εταιρίες του Συνδέσμου Επιχειρήσεων και Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), τις σχετικές διατάξεις της ελληνικής νομοθεσίας, καθώς και τις γενικές αρχές εταιρικής διακυβέρνησης που εφαρμόζονται από χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Πολιτική… Κώδικας Εταιρικής Διακυβέρνησης Σύμφωνα με τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας, η Διεύθυνση Εταιρικής Διακυβέρνησης (ο προϊστάμενος της οποίας αναφέρεται απευθείας στο Διοικητικό Συμβούλιο) είναι αρμόδια να τηρήσει, να επικαιροποιήσει και να εφαρμόσει τον Κώδικα Εταιρικής Διακυβέρνησης βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας. Με βάση τον Κώδικα Εταιρικής Διακυβέρνησης, το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) είναι υπεύθυνο να αποφασίζει για όλα τα στρατηγικά ζητήματα, να διαχειρίζεται τις εταιρικές υποθέσεις και να εγκρίνει τη μακροπρόθεσμη στρατηγική και τους λειτουργικούς στόχους του Ομίλου. Διοικητικό Συμβούλιο Όνομα Ρόλος Εκτελεστικό Μέλος Ανεξάρτητο Μέλος Κυριάκος Μάγειρας Πρόεδρος √ Χ Μιχάλης Σακέλλης Αντιπρόεδρος Χ Χ Σπυρίδων Πασχάλης Διευθύνων Σύμβουλος √ Χ Ηρακλής Σιμιτσιδέλλης Μέλος √ Χ Γεώργιος Ευστρατιάδης Μέλος Χ Χ Εμμανουήλ Ξανθάκης Μέλος Χ √ Αλέξανδρος Εδιπίδης Μέλος Χ √ *Στοιχεία την 29/06/2016  Το Δ.Σ. αποτελείται από τρία έως εννέα μέλη, τα οποία εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων για δύο χρόνια.  Τα μέλη του Δ.Σ. εκλέγουν τον Πρόεδρο, τον Αντιπρόεδρο και τον Διευθύνοντα Σύμβουλο, καθώς και τον Εντεταλμένο Σύμβουλο, εφόσον κριθεί απαραίτητο.  Υπάρχει διαχωρισμός αρμοδιοτήτων μεταξύ του Προέδρου και του Διευθύνοντος Συμβούλου.  Προς το παρόν, δεν υπάρχουν διαδικασίες για τη διαβούλευση μεταξύ Κοινωνικών Εταίρων και Δ.Σ. για θέματα αειφορίας.  Το Δ.Σ. αξιολογεί τον Διευθύνοντα Σύμβουλο, ο οποίος αξιολογεί τα διευθυντικά στελέχη σε ετήσια βάση, λαμβάνοντας υπόψη κριτήρια όπως την επίτευξη των στόχων που έχουν τεθεί, τη συμβολή τους στην καλλιέργεια άριστου εργασιακού περιβάλλοντος και τα προσωπικά τους χαρακτηριστικά.  Η αμοιβή των εκτελεστικών μελών συνδέεται με την εταιρική στρατηγική και την επίτευξη των επιδιωκόμενων σκοπών, ενώ η αμοιβή των μη εκτελεστικών μελών συνδέεται με το χρόνο απασχόλησής τους και τις αρμοδιότητές τους, χωρίς να συνδέεται άμεσα με την επιχειρηματική Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 22 από 129 επίδοση, ώστε να ενθαρρύνεται η ελευθερία γνώμης αναφορικά με την ανάληψη αυξημένων επιχειρηματικών κινδύνων.  Το Δ.Σ. ανακοινώνει τις αμοιβές και οποιεσδήποτε παροχές καταβλήθηκαν σε κάθε μέλος του ή σε διευθυντικά στελέχη κατά την τελευταία διετία στη Γενική Συνέλευση των μετόχων σε περίπτωση αίτησης μετόχων που εκπροσωπούν το 1/20 του μετοχικού κεφαλαίου, εκτός αν υπάρχει ουσιαστικός λόγος για τη μη ανακοίνωσή τους, ο οποίος αναγράφεται στα πρακτικά (Ν. 2190/1920, άρθρο 39, παράγραφος 4).  Το Δ.Σ. υποστηρίζεται από την Επιτροπή Ελέγχου, η οποία εκλέγεται από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων και αποτελείται από δύο ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη και ένα μη εκτελεστικό μέλος. Η Επιτροπή εποπτεύει τη συμμόρφωση με τη νομοθεσία και τις κανονιστικές απαιτήσεις, φροντίζει για τη διαφάνεια των εταιρικών δραστηριοτήτων και αξιολογεί την αποτελεσματικότητα των συστημάτων εσωτερικού ελέγχου και διαχείρισης κινδύνων. Πολιτική… Σχέσεις Εξάρτησης για Μέλη Δ.Σ. Σύμφωνα με τον Κώδικα Εταιρικής Διακυβέρνησης, θεωρούμε ότι υπάρχει σχέση εξάρτησης για τα υποψήφια και εν ενεργεία μέλη του Δ.Σ. όταν το μέλος: ‐ Διατηρεί επιχειρηματική ή άλλη επαγγελματική σχέση με τον Όμιλο ή με συνδεδεμένη επιχείρηση, η οποία επηρεάζει την επιχειρηματική της δραστηριότητα. ‐ Είναι πρόεδρος Δ.Σ. ή διευθυντικό στέλεχος στον Όμιλο ή (εκτός των παραπάνω) είναι εκτελεστικό μέλος του Δ.Σ. σε συνδεδεμένη επιχείρηση ή διατηρεί σχέση εξαρτημένης εργασίας ή έμμισθης εντολής. ‐ Είναι συγγενής μέχρι δεύτερου βαθμού ή σύζυγος εκτελεστικού μέλους του Δ.Σ. ή διευθυντικού στελέχους ή μετόχου που συγκεντρώνει την πλειοψηφία του μετοχικού κεφαλαίου του Ομίλου ή συνδεδεμένης επιχείρησης. √ Καλή Πρακτική… Σύγκρουση Ιδίων Συμφερόντων Όπως περιγράφεται στον Κώδικα Εταιρικής Διακυβέρνησης, απαγορεύεται τα μέλη του Δ.Σ. και κάθε τρίτο πρόσωπο στο οποίο έχουν ανατεθεί αρμοδιότητες του Δ.Σ. να επιδιώκουν ιδία συμφέροντα που αντιβαίνουν στα εταιρικά συμφέροντα και οφείλουν να ενημερώνουν τα υπόλοιπα μέλη για οποιαδήποτε σύγκρουση ιδίων συμφερόντων με αυτών του Ομίλου ή συνδεδεμένων επιχειρήσεων κατά την άσκηση των καθηκόντων τους. Σε κάθε περίπτωση, η Γενική Συνέλευση των μετόχων είναι αρμόδια να εγκρίνει πράξεις που σκοπεύουν να προβούν τα μέλη του Δ.Σ. και διευθυντικά στελέχη για λογαριασμό τους ή για λογαριασμό τρίτων ή να συμμετέχουν ως ομόρρυθμοι εταίροι σε εταιρείες που επιδιώκουν σκοπούς ανάλογους με αυτούς που επιδιώκει ο Όμιλος. Εφαρμόζουμε Αρχές & Κώδικα Δεοντολογίας Κώδικας Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας: Ο Κώδικας Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας έχει κοινοποιηθεί σε όλους τους εργαζόμενούς μας στην ξηρά, οι οποίοι υπογράφουν για την αναγνώριση και αποδοχή του, ενώ συμπεριλαμβάνεται στο πακέτο γνωριμίας που δίνεται στους νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους. Περιέχει τις κατευθυντήριες αρχές και κανόνες που διέπουν το σύνολο των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων σχετικά με τα ακόλουθα θέματα:  Εχεμύθεια – Εμπιστευτικότητα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 23 από 129  Επαγγελματική Συμπεριφορά: Συμπεριφορά προς τους πελάτες, Συμπεριφορά μεταξύ των συναδέλφων.  Επαγγελματική Εμφάνιση.  Σύγκρουση Συμφερόντων.  Δωροδοκία – Χρηματισμός – Δωροληψία.  Ενασχόληση με Άλλη Εργασία.  Αξιοκρατικές Διαδικασίες.  Διαφάνεια Δραστηριοτήτων.  Σεβασμός της Περιουσίας και των Παρεχόμενων Πόρων.  Εκπροσώπηση του Ομίλου στα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας – Εκδόσεις – Δημόσιες Εμφανίσεις.  Προστασία Πληροφοριών – Προνομιακή πληροφόρηση.  Αναφορά Παράνομων Δραστηριοτήτων και Παραβιάσεων των Κανονισμών.  Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη. Οι αρχές του Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας είναι δεσμευτικές για όλους τους εργαζόμενους (τόσο με συμβάσεις αορίστου χρόνου, όσο και ορισμένου χρόνου), ενώ θεωρούμε τη μη τήρησή τους ως εργασιακό παράπτωμα, το οποίο μπορεί να οδηγήσει σε διακοπή της σχέσης εργασίας ή ακόμα και σε ποινικές κυρώσεις. Αξίζει να σημειωθεί ότι:  Όλοι οι εργαζόμενοι μπορούν να επικοινωνήσουν με τη Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού για συμβουλές ή καθοδήγηση αναφορικά με τις αρχές του Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας, ενώ μπορούν να απευθυνθούν και στον αρμόδιο διευθυντή τους, εφόσον θεωρούν ότι μπορεί να υπάρξει σύγκρουση συμφερόντων, χωρίς ωστόσο να σημειωθεί οποιοδήποτε σχετική επικοινωνία μέσα στο 2015.  Απαγορεύουμε να υπάρχει σχέση μεταξύ προϊσταμένου και υφισταμένου στην ίδια Διεύθυνση και αντ΄ αυτού συνιστούμε οι εργαζόμενοι συγγενείς να εργάζονται σε διαφορετικές Διευθύνσεις. Κώδικας Επαγγελματικής Συμπεριφοράς: Παράλληλα, έχει κοινοποιηθεί σε όλους τους εργαζόμενούς μας στα πλοία Κώδικας Επαγγελματικής Συμπεριφοράς, που περιγράφει βασικούς κανόνες επαγγελματικής συμπεριφοράς προς συναδέλφους και πελάτες. Έχουμε κοινοποιήσει Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς στο 100% των εργαζόμενών μας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 24 από 129 √ Καλή Πρακτική… Αποδοχή Δώρων Σύμφωνα με τον Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας, απαγορεύουμε αυστηρά στους εργαζόμενους και στους συγγενείς πρώτου βαθμού να εμπλέκονται είτε άμεσα είτε έμμεσα σε οποιαδήποτε δωροδοκία ή χρηματισμό, όπως προσφορά ή αποδοχή οποιουδήποτε δώρου, χρημάτων, δανείου, προμήθειας, ανταμοιβής ή άλλου οφέλους από ή προς οποιοδήποτε πρόσωπο, ως κίνητρο για τη μη ορθή διεξαγωγή των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων τους. ‐ Σε περίπτωση που οποιοσδήποτε εργαζόμενος δεχθεί δώρο μεγάλης αξίας, πρέπει να το αναφέρει στη Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού. ‐ Σε περίπτωση που αποδειχθεί δωροδοκία ή χρηματισμός, διακόπτουμε άμεσα τη σχέση εργασίας. Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό δωροδοκίας ή χρηματισμού των εργαζόμενών μας √ Καλή Πρακτική… Αναφορά Παραβάσεων Οποιοσδήποτε εργαζόμενος αντιληφθεί οποιαδήποτε ενέργεια ή παράβαση του Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας, όπως απάτη, κλοπή ή άλλη παράνομη δραστηριότητα, θα πρέπει να την αναφέρει στον προϊστάμενό του, ο οποίος προωθεί την καταγγελία στη Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού ή στη Διεύθυνση Εσωτερικού Ελέγχου, εφόσον πρόκειται για απάτη ή παράβαση που αναμένεται να οδηγήσει σε οικονομική ζημιά. Παράλληλα, οι εργαζόμενοι στα πλοία μπορούν να αναφέρουν τυχόν παραβάσεις μέσω της διαδικασίας παραπόνων που έχουμε καθορίσει, ενώ όλοι οι εργαζόμενοι μπορούν να απευθυνθούν απευθείας στις αρμόδιες αρχές, παρακάμπτοντας τις εταιρικές διαδικασίες. Προς το παρόν, δεν υπάρχει πρόβλεψη για ανώνυμη αναφορά παραβάσεων του Κώδικα, καθώς όλες οι καταγγελίες πρέπει να υποβάλλονται επώνυμα. Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό παράβασης Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς Εφαρμόζουμε συστήματα εσωτερικού ελέγχου και διαχείρισης κινδύνων Εσωτερικός Έλεγχος: Διαθέτουμε ένα αποτελεσματικό σύστημα εσωτερικού ελέγχου προκειμένου να συμμορφωνόμαστε με τη νομοθεσία και να παρέχουμε αξιόπιστες χρηματοοικονομικές πληροφορίες. Το Διοικητικό Συμβούλιο παρακολουθεί, αξιολογεί και ελέγχει την επάρκεια του συστήματος εσωτερικού ελέγχου (συμπεριλαμβανομένων και των οικονομικών καταστάσεων). Το σύστημα εσωτερικού ελέγχου αποτελείται από:  Την Επιτροπή Ελέγχου του Δ.Σ. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 25 από 129  Τη Διεύθυνση Εσωτερικού Ελέγχου, η οποία υπάγεται απευθείας στο Διοικητικό Συμβούλιο και εποπτεύεται από την Επιτροπή Ελέγχου. Λειτουργεί ως ανεξάρτητο όργανο για τον έλεγχο των λειτουργιών και διαδικασιών, ώστε να εξασφαλίσουμε την αποτελεσματική και αποδοτική λειτουργία μας, ενώ παρακολουθεί την εφαρμογή και τήρηση του Εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας.  Τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας, ο οποίος εναρμονίζεται με τις νομοθετικές διατάξεις αναφορικά με την Εταιρική Διακυβέρνηση (Ν. 3016/ΦΕΚ 110‐17/05/2002, Ν. 3693/ΦΕΚ 174‐25/08/2008 και Ν. 3873/ΦΕΚ 150‐06/09/2010) και καθορίζει:  Τη διάρθρωση των τμημάτων, τις αρμοδιότητές τους και τη σχέση μεταξύ τους και με τη Διοίκηση.  Τις αρμοδιότητες των μελών του Δ.Σ.  Την πρόσληψη και αξιολόγηση διευθυντικών στελεχών.  Την παρακολούθηση των συναλλαγών μελών του Δ.Σ., διευθυντικών στελεχών και ατόμων που κατέχουν εσωτερική πληροφόρηση.  Τη δημόσια γνωστοποίηση σημαντικών συναλλαγών.  Τους κανόνες για τις συναλλαγές μεταξύ συνδεδεμένων εταιριών. Πολιτική… Διαδικασία Παρακολούθησης Χρηματιστηριακών Συναλλαγών Βάσει του Ν.3340/10‐05‐2005 (άρθρο 12) και της απόφασης 3/347/12‐07‐2005 της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, έχουμε καταρτίσει κατάλογο ατόμων με πρόσβαση σε προνομιακές πληροφορίες, ο οποίος παρέχεται στην Επιτροπή όταν ζητηθεί. Στο πλαίσιο της διαφάνειας στις συναλλαγές μας, ενημερώνουμε κάθε πρόσωπο που συμπεριλαμβάνεται στον κατάλογο για τις υποχρεώσεις που ορίζει η σχετική νομοθεσία, καθώς και τις ενδεχόμενες κυρώσεις σε περίπτωση κατάχρησης των πληροφοριών στις οποίες έχει πρόσβαση. Διαχείριση Κινδύνων: Ακολουθούμε ολοκληρωμένη προσέγγιση για την κατηγοριοποίηση των ενδεχόμενων κινδύνων αναφορικά με οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά θέματα, με βάση την πιθανότητα εμφάνισής τους και την επίπτωση στις δραστηριότητές μας. Στο πλαίσιο αυτό, επικαιροποιούμε το Μητρώο Κινδύνων τουλάχιστον μία φορά το χρόνο, ενώ το Διοικητικό Συμβούλιο αξιολογεί τους κινδύνους και εγκρίνει τις ενέργειες για την αντιμετώπισή τους. Οι κυριότεροι κίνδυνοι και αβεβαιότητες που έχουμε αναγνωρίσει και μπορούν να επηρεάσουν τα οικονομικά αποτελέσματά μας περιλαμβάνουν:  Τη συνεχιζόμενη ύφεση της Ελληνικής οικονομίας και τη μείωση του διαθέσιμου εισοδήματος.  Τη διακύμανση των τιμών των καυσίμων.  Τον έντονο ανταγωνισμό στις ναυτιλιακές γραμμές εσωτερικού και εξωτερικού.  Την εποχικότητα των δραστηριοτήτων λόγω της τουριστικής κίνησης.  Την ανάγκη για διατήρηση επαρκούς ρευστότητας.  Τους περιορισμούς στην κίνηση κεφαλαίων λόγω της επιβολής κεφαλαιακών ελέγχων. Συμβάλλουμε στην καταπολέμηση της διαφθοράς Στο πλαίσιο της προσπάθειας για την καταπολέμηση και εξάλειψη της διαφθοράς, έχουμε αποδεχτεί και συνυπογράψει την πρωτοβουλία “Call for Action” του Οικουμενικού Συμφώνου του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, η οποία αφορά την εφαρμογή πολιτικών και πρακτικών για την ουσιαστική αντιμετώπιση των φαινομένων διαφθοράς και δωροδοκίας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 26 από 129 Ενημερώσαμε το 100% των εργαζόμενών μας για τις πολιτικές και διαδικασίες μας κατά της διαφθοράς Αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2015:  Δεν κάναμε καμία δωρεά προς πολιτικά κόμματα στην Ελλάδα.  Δεν υπήρξε κανένα περιστατικό διαφθοράς ή εκκρεμείς υποθέσεις σχετικές με διαφθορά ή σχετικές κυρώσεις από τις αρμόδιες αρχές.  Δεν υπήρξε καμία δικαστική αγωγή για διαφθορά ή εκκρεμείς κατηγορίες για διαφθορά ή πρόστιμα από τις αρμόδιες αρχές λόγω περιστατικού διαφθοράς. √ Καλή Πρακτική… Αξιολόγηση Λειτουργιών και Δραστηριοτήτων Μέσα στο 2015, προχωρήσαμε σε αξιολόγηση λειτουργιών βάσει των αρχών για την καταπολέμηση της διαφθοράς του Οργανισμού «Διεθνής Διαφάνεια» και των αρχών του Οικουμενικού Συμφώνου του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, ώστε να εντοπίσουμε δυνατά και αδύνατα σημεία και να θέσουμε τις προτεραιότητές μας, εξετάζοντας:  Θέματα Διαφθοράς, αναφορικά με πολιτικές και διαδικασίες κατά της διαφθοράς, καθώς και συγκεκριμένες περιοχές με υψηλό κίνδυνο εμφάνισης διαφθοράς και δωροδοκίας.  Θέματα Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων στα γραφεία και στα πλοία, στα οποία περιλαμβάνονταν: ‐ Υγεία και Ασφάλεια. ‐ Ώρες Εργασίας, Αμοιβές και Άδειες. ‐ Δίκαιη Μεταχείριση. ‐ Επιπτώσεις στην Κοινωνία. ‐ Διαχείριση Προϊόντων / Υπηρεσιών. ‐ Καταναγκαστική Εργασία. ‐ Παιδική Εργασία. ‐ Εργασιακές Διακρίσεις. Ακολουθούμε τους κανόνες του υγιούς ανταγωνισμού Δεσμευόμαστε να συμμορφωνόμαστε με την ισχύουσα διεθνή και εθνική νομοθεσία και να τηρούμε τους κανόνες του ελεύθερου ανταγωνισμού, χωρίς να υιοθετούμε πρακτικές που τους παραβιάζουν. Στο πλαίσιο αυτό:  Δεν προβαίνουμε δημοσίως σε αρνητικά σχόλια για τους ανταγωνιστές μας.  Δεν αποφασίζουμε την είσοδο σε επιμέρους αγορές και κατηγορίες πελατών έπειτα από συμφωνία με ανταγωνιστές.  Δεν υιοθετούμε συμφωνίες ή συμπράξεις (καρτέλ) για τον καθορισμό τιμών ή τον καταμερισμό της αγοράς. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 27 από 129  Δεν επιτρέπουμε στους εργαζόμενους να συζητούν μελλοντικά σχέδια που δεν είναι δημοσίως γνωστά και θέματα μισθοδοσίας, καθώς και να σχολιάζουν τα πλοία μας ή των ανταγωνιστών.  Πραγματοποιούμε έκτακτες ενημερώσεις διευθυντικών στελεχών σε θέματα νομοθεσίας περί ανταγωνισμού. Ενημερώσαμε 7 Διευθυντικά Στελέχη για θέματα νομοθεσίας περί ανταγωνισμού Μέσα στο 2015:  Υπήρξε μία καταγγελία στην Ελληνική Επιτροπή Ανταγωνισμού για αντι‐ανταγωνιστική συμπεριφορά εταιρείας του Ομίλου από υποψήφιο πράκτορα πώλησης εισιτηρίων, ο οποίος δεν έλαβε άδεια πώλησης, η οποία βρίσκεται σε εκκρεμότητα και αναμένεται να απορριφθεί ως αβάσιμη.  Δεν επιβλήθηκε κανενός είδους σχετικό πρόστιμο ή άλλες κυρώσεις. Συμμορφωνόμαστε με το κανονιστικό πλαίσιο Βασική μας επιδίωξη αποτελεί η εφαρμογή του κανονιστικού και νομικού πλαισίου και, για το λόγο αυτό, παρακολουθούμε στενά τις διατάξεις που μας αφορούν. Αξίζει να σημειωθεί ότι κατά τη διάρκεια του 2015, δεν επιβλήθηκαν σημαντικά πρόστιμα (πάνω από €20.000) ή άλλες κυρώσεις από τις αρμόδιες αρχές. 2. Διοίκηση Υπευθυνότητας Η Γνώμη σας… Υπεύθυνη Εταιρεία Σύμφωνα με τα αποτελέσματα 133 τηλεφωνικών συνεντεύξεων που πραγματοποιήθηκαν την περίοδο Νοέμβριος – Δεκέμβριος 2015, το 89,3% των φορέων τοπικών κοινωνιών και το 97% των εργαζόμενων πιστεύουν ότι είμαστε περισσότερο υπεύθυνη εταιρεία, σε σχέση με τις υπόλοιπες εταιρείες επιβατηγού ναυτιλίας. Εταιρική Υπευθυνότητα Η προσέγγιση που υιοθετούμε αναφορικά με την Εταιρική Υπευθυνότητα έχει ως στόχο να εναρμονίζουμε την επιχειρηματική μας λειτουργία με τις κοινωνικές συνθήκες και το περιβάλλον. Για το λόγο αυτό, αναλαμβάνουμε πρωτοβουλίες για την πρόληψη των επιπτώσεων της λειτουργίας μας και την αξιοποίηση ευκαιριών μέσα από το διάλογο με τους Κοινωνικούς μας Εταίρους. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 28 από 129 Δημιουργούμε κατάλληλες οργανωτικές δομές Έχουμε δημιουργήσει οργανωτικές δομές για να διαχειριζόμαστε τα θέματα υπεύθυνης λειτουργίας και να συλλέγουμε στοιχεία που επιτρέπουν την αξιολόγηση της επίδοσής μας, τόσο εσωτερικά όσο και από τους Κοινωνικούς μας Εταίρους, όπως περιγράφονται στο παρακάτω σχήμα. Οργάνωση Εταιρικής Υπευθυνότητας  Σε επίπεδο Δ.Σ., συνολικά υπεύθυνος για θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας είναι ο Διευθύνων Σύμβουλος, ο οποίος είναι αρμόδιος για την αναθεώρηση των αξιών, της αποστολής, των πολιτικών και των στόχων που σχετίζονται με την Εταιρική Υπευθυνότητα.  Σε διοικητικό επίπεδο, υπεύθυνη είναι η Ομάδα Εταιρικής Υπευθυνότητας, αποτελούμενη από στελέχη των Διευθύνσεων: Νομικών & Εταιρικών Υποθέσεων, Πωλήσεων & Μάρκετινγκ, Ανθρωπίνου Δυναμικού και Ναυτιλιακού & Τεχνικού, η οποία συντονίζει τη συνολική στρατηγική μας σε θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας και συνεργάζεται με τις υπόλοιπες διευθύνσεις για τη διάχυση των πρακτικών υπεύθυνης λειτουργίας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 29 από 129 √ Καλή Πρακτική… Αρχές Οικουμενικού Συμφώνου Η δέσμευσή μας στις 10 αρχές του Οικουμενικού Συμφώνου του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών συνδέεται με την πεποίθηση ότι οφείλουμε να συμβάλλουμε στην αντιμετώπιση των σύγχρονων κοινωνικών και περιβαλλοντικών προκλήσεων. Για την περαιτέρω ενσωμάτωσή τους στον τρόπο που λειτουργούμε, έχουμε συμπεριλάβει την αποδοχή και υποστήριξή τους στον Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας. √ Καλή Πρακτική… “European Enterprise Manifesto 2020” Για να ενσωματώσουμε περαιτέρω τις αρχές της εταιρικής υπευθυνότητας στον τρόπο που λειτουργούμε, το 2015 προσυπογράψαμε τo Ευρωπαϊκό Επιχειρηματικό Μανιφέστο 2020 (Εuropean Enterprise Manifesto 2020), μέρος της κοινής πρωτοβουλίας «Επιχείρηση 2020» του Δικτύου CSR Hellas, του Ευρωπαϊκού Δικτύου CSR Europe και 42 ακόμη Δικτύων Εταιρικής Κοινωνικής Ευθύνης σε όλη την Ευρώπη. Το Μανιφέστο προωθεί τη συνεργασία και ανάληψη πρωτοβουλιών σε τρεις στρατηγικούς τομείς: ‐ Ενίσχυση της απασχολησιμότητας και της κοινωνικής ένταξης. ‐ Προώθηση νέων βιώσιμων τρόπων παραγωγής κατανάλωσης και διαβίωσης. ‐ Ενίσχυση της διαφάνειας και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. √ Καλή Πρακτική… Ανασκόπηση Εταιρικής Υπευθυνότητας Μέσα στο 2015, προχωρήσαμε σε ανασκόπηση της επίδοσής μας σε τέσσερις τομείς Εταιρικής Υπευθυνότητας (κοινωνία, εργασιακές πρακτικές και ανθρώπινα δικαιώματα, αγορά, περιβάλλον), προκειμένου να:  Ερευνήσουμε και καταγράψουμε πολιτικές, δράσεις και αποτελέσματα σε βασικά θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας.  Εντοπίσουμε δυνατά και αδύνατα σημεία.  Καθορίσουμε τους βασικούς τομείς για περαιτέρω εστίαση. Μέσα από την παραπάνω ανάλυση, αξιολογήσαμε την επίδοσή μας σε επίπεδο πολιτικών, δράσεων και αποτελεσμάτων ως μέτρια, ικανοποιητική και σχετικά ικανοποιητική αντίστοιχα, ενώ καθορίσαμε τις στρατηγικές μας κατευθύνσεις σε θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας, οι οποίες αφορούν:  Την ολοκληρωμένη διαχείριση θεμάτων Εταιρικής Υπευθυνότητας.  Την ασφάλεια και ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού.  Τη μείωση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων.  Την υπεύθυνη διαχείριση προμηθευτών.  Την προώθηση της διαφάνειας και προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Χρησιμοποιούμε Συστήματα Διοίκησης Εφαρμόζουμε τα ακόλουθα πιστοποιημένα Συστήματα Διοίκησης που μας βοηθούν στην επιχειρηματική μας λειτουργία και να ανταποκρινόμαστε στις μακροπρόθεσμες προκλήσεις:  Διεθνής Κώδικας Ασφαλούς Διαχείρισης (ISM Code).  Σύστημα Διασφάλισης Ποιότητας ISO 9001. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 30 από 129  Σύστημα Περιβαλλοντικής Διαχείρισης ISO 14001.  Σύστημα Διαχείρισης της Ασφάλειας των Τροφίμων ΙSO 22000 (ανάδοχοι).  Σύστημα Υγιεινής για την Ασφάλεια των Τροφίμων HACCP (ανάδοχοι).  Σύστημα Διαχείρισης Πόρων (ERP) SAP. Είμαστε μέλη διεθνών και εθνικών οργανισμών Είμαστε μέλη στους παρακάτω φορείς και οργανισμούς:  INTERFERRY.  High Level Ferry Group της ECSA (European Community Shipowners' Associations).  Σύνδεσμος Επιχειρήσεων Επιβατηγού Ναυτιλίας (Σ.Ε.Ε.Ν.). Ο Αντιπρόεδρος Δ.Σ. και ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι Πρόεδρος Δ.Σ. και Αντιπρόεδρος Διεθνών Πλόων Δ.Σ. αντίστοιχα του Σ.Ε.Ε.Ν.  Ναυτικό Επιμελητήριο Ελλάδος (Ν.Ε.Ε.). Ο Αντιπρόεδρος Δ.Σ. και ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι Μέλη Δ.Σ. του Ν.Ε.Ε.  Σύνδεσμος Ελληνικών Τουριστικών Επιχειρήσεων (Σ.Ε.Τ.Ε.).  Ελληνικό Δίκτυο για την Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη.  Ελληνική Ένωση Προστασίας Θαλασσίου Περιβάλλοντος (HELMEPA).  Travel Technology Initiative.  Sustainable Mobility Group της Διεθνούς Ένωσης Σιδηροδρόμων (UIC).  EURAIL Group GIE.  Οικουμενικό Σύμφωνο του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών. Αναγνωρίζονται οι προσπάθειές μας Η αναγνώριση των προσπαθειών μας στον τομέα της εταιρικής υπευθυνότητας αποτελεί σημαντική ηθική ικανοποίηση για εμάς, ενώ ταυτόχρονα τονίζει τη δέσμευσή μας να συνεχίσουμε να εφαρμόζουμε σχετικές πρακτικές, καθώς:  Βραβευτήκαμε ως “True Leader”, στο πλαίσιο του θεσμού “True Leaders” της ICAP Group, ως την κορυφαία εταιρία του κλάδου και ενός από τους επιχειρηματικούς ομίλους με το μεγαλύτερο αριθμό εργαζόμενων.  Βραβευτήκαμε με το Αργυρό Βραβείο στα Energy Mastering Awards 2015 στην κατηγορία «Energy Efficiency Management – Μέσα Μαζικής Μεταφοράς», για το σχέδιο «Blue Star Ferries Καινοτόμες Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας», το οποίο αφορούσε την πιλοτική εφαρμογή και λειτουργία φωτοβολταϊκής μονάδας στο πλοίο Blue Star Delos.  Αποσπάσαμε διπλή διάκριση στα Apps Awards 2015 της Ethos Media S.A., λαμβάνοντας:  Χρυσό βραβείο στην κατηγορία “Best Tourism and Travel app” για την εφαρμογή “Blue Star Bookings”, η οποία επιτρέπει στους χρήστες να ενημερωθούν για όλα τα δρομολόγια και τις τιμές των γραμμών της Blue Star Ferries, καθώς και να πραγματοποιήσουν online κρατήσεις και αγορά εισιτηρίων.  Αργυρό βραβείο στην κατηγορία “Best Tourism and Travel app” για την εφαρμογή “Blue Star Islands”, η οποία επιτρέπει στους χρήστες να βρουν χρηστικές πληροφορίες και φωτογραφικό υλικό για τα ελληνικά νησιά, καθώς και να δικτυωθούν και να συνομιλήσουν με άλλους χρήστες. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 31 από 129 3. Ουσιαστικότητα και Κοινωνικοί Εταίροι Αναγνωρίζουμε τα Σημαντικά Θέματα Για να οργανώνουμε αποτελεσματικότερα τα θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας και να τα διαχειριζόμαστε με ουσιαστικό και συστηματικό τρόπο, έχουμε συνθέσει το ακόλουθο Πλαίσιο Εταιρικής Υπευθυνότητας, όπως προέκυψε μέσα από εσωτερική ανάλυση και διάλογο με τους Κοινωνικούς Εταίρους. Πλαίσιο Εταιρικής Υπευθυνότητας Τα Σημαντικά Θέματα στα οποία επικεντρωνόμαστε σε κάθε Ενότητα προέκυψαν μέσα από Μελέτη Σημαντικότητας, κατά την οποία:  Εντοπίσαμε τα πιθανά θέματα σύμφωνα με το κανονιστικό πλαίσιο που διέπει τον κλάδο, τις τρέχουσες συνθήκες και πρακτικές σε παγκόσμιο επίπεδο και τις μελλοντικές τάσεις, αναγνωρίζοντας συστηματικά πάνω από 90 θέματα.  Εξετάσαμε τον κίνδυνο κάθε θέματος σύμφωνα με:  Τις δυνητικές επιπτώσεις (για τους Κοινωνικούς Εταίρους).  Την πιθανότητα εμφάνισης.  Αναζητήσαμε τις προσδοκίες των Κοινωνικών Εταίρων αναφορικά με την υπεύθυνη λειτουργία μας, μέσα από σχετικές έρευνες που πραγματοποιήσαμε.  Συνδυάσαμε τα αποτελέσματα που προέκυψαν για κάθε θέμα σύμφωνα με τον κίνδυνο και τις προσδοκίες των Κοινωνικών Εταίρων. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 32 από 129 Η Μελέτη Σημαντικότητας εγκρίθηκε από την Ομάδα Εταιρικής Υπευθυνότητας, ενώ την τελική έγκριση έδωσε ο Διευθύνων Σύμβουλος, ο οποίος ενέκρινε και τον παρόντα Απολογισμό. Μέσα από την παραπάνω Μελέτη, αναγνωρίσαμε τα ακόλουθα Σημαντικά Θέματα για το 2015 (δεν αναφέρονται αναλυτικά όσα Θέματα δεν κρίθηκαν Σημαντικά): Μελέτη Σημαντικότητας Εταιρικής Υπευθυνότητας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 33 από 129 Συνομιλούμε με τους Κοινωνικούς Εταίρους Ο τρόπος που λειτουργούμε και οι αποφάσεις μας επηρεάζουν ένα ευρύ φάσμα ατόμων, ομάδων και οργανισμών, οι οποίοι αποτελούν τους Κοινωνικούς μας Εταίρους. Στον παρακάτω πίνακα παρουσιάζουμε συνοπτικά τις κατηγορίες Κοινωνικών Εταίρων που επηρεάζουμε ή επηρεάζονται από τη λειτουργία μας, τους τρόπους με τους οποίους διατηρούμε συνεχή επαφή και επικοινωνία μαζί τους, τα κύρια ερωτήματα που θέτουν, καθώς και την ενότητα του Απολογισμού που απαντάμε στα ερωτήματα αυτά. To 2015 αναζητήσαμε τις προσδοκίες των Κοινωνικών Εταίρων αναφορικά με την υπεύθυνη λειτουργία μας, κυρίως μέσα από έρευνες που περιελάμβαναν:  Έρευνα Ακτοπλοΐας, με προσωπικές συνεντεύξεις σε 2.300 επιβάτες (στις γραμμές εσωτερικού και εξωτερικού) και 200 επαγγελματίες οδηγούς (στις γραμμές εξωτερικού) την περίοδο Μάιος – Σεπτέμβριος 2015.  Ποσοτική Έρευνα Εταιρικής Υπευθυνότητας, με τηλεφωνικές συνεντεύξεις σε 133 εργαζόμενους και 57 φορείς τοπικών κοινωνιών την περίοδο Νοέμβριος – Δεκέμβριος 2015.  Ποιοτική Έρευνα Εταιρικής Υπευθυνότητας, με 29 ατομικές συνεντεύξεις σε εργαζόμενους, φορείς τοπικών κοινωνιών και επιβάτες την περίοδο Νοέμβριος – Δεκέμβριος 2015. Κοινωνικοί Εταίροι και Διάλογος Βασικά θέματα ενδιαφέροντος Ανάπτυξη διαλόγου μέσα Κοινωνικός Εταίρος (αναφορά σε ενότητα του από συνεχείς δραστηριότητες Απολογισμού) ΑΜΕΣΟΙ Εργαζόμενοι  Ποιοτική και Ποσοτική Έρευνα  Διασφάλιση Θέσεων Εργασίας (VI‐1) Εταιρικής Υπευθυνότητας (ετήσια)  Εκπαίδευση & Ανάπτυξη (VI‐4)  Εκδηλώσεις/Συναντήσεις  Υγεία & Ασφάλεια στα Πλοία (VI‐2)  Εκπαιδεύσεις  Συνθήκες Εργασίας στα Πλοία (VI‐1‐4)  Αξιολόγηση της επίδοσης  Ισότητα & Ισότιμη Μεταχείριση (VI‐3)  Διαπραγματεύσεις με Σωματεία  Συνθήκες Εργασίας στα Γραφεία (VI‐1‐4) Εργαζόμενων  Εκπαίδευση Εργαζόμενων σε Ανθρώπινα Δικαιώματα (VI‐4, V‐2) Μέτοχοι  Γενική Συνέλευση των μετόχων  Ασφάλεια Πλοίων (VII‐1)  Ιστοσελίδες  Επίδραση στην Κοινωνία (V‐2)  Συναντήσεις  Διοίκηση Υπευθυνότητας (IV‐2)  Επιπτώσεις Ατυχημάτων (V‐2, VII‐1)  Εταιρική Διακυβέρνηση (IV‐1) Επιβάτες  Ποιοτική Έρευνα Εταιρικής  Ασφάλεια Πλοίων (VII‐1) Υπευθυνότητας (ετήσια)  Ποιότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών (VII‐1)  Έρευνα Ακτοπλοΐας (ετήσια)  Υγιεινή και Ασφάλεια Προϊόντων &  Τμήμα Εξυπηρέτησης Πελατών Υπηρεσιών (VII‐1)  Ιστοσελίδες  Προσιτότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών  Ερωτηματολόγια (VII‐3) Ικανοποίησης/Παραπόνων  Υπεύθυνη Επικοινωνία & Πωλήσεις (VII‐2)  Μέσα κοινωνικής δικτύωσης  Ικανοποίηση Επιβατών (VII‐3)  Ενημερωτικά έντυπα  Επιπτώσεις Ατυχημάτων (V‐2, VII‐1) Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 34 από 129 Δίκτυο Πωλήσεων  Εκδηλώσεις/Συναντήσεις  Ασφάλεια Πλοίων (VII‐1)  Πληροφοριακά συστήματα  Ποιότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών (VII‐1)  Διαδικτυακή πύλη ταξιδιωτικών  Υπεύθυνη Επικοινωνία & Πωλήσεις (VII‐2) πρακτόρων  Ικανοποίηση Επιβατών (VII‐3)  Ιστοσελίδες Προμηθευτές  Αξιολόγηση προμηθευτών  Υπεύθυνες Αγορές (V‐3)  Συναντήσεις  Αγορές από Τοπικούς Προμηθευτές (V‐3)  Συμβόλαια ΕΜΜΕΣΟΙ Πολιτεία  Συζήτηση με εκπροσώπους σε εθνικό  Ασφάλεια Πλοίων (VII‐1) (Υπουργεία, Τοπική και τοπικό επίπεδο  Θαλάσσια Ρύπανση (VIII‐2, 3) Αυτοδιοίκηση,  Συναντήσεις/Παρουσιάσεις  Διαρροές Καυσίμων (VIII‐3) Δημόσιες Υπηρεσίες,  Συμμετοχή σε φορείς και  Επιπτώσεις Ατυχημάτων (V‐2, VII‐1) Λιμεναρχεία) οργανισμούς  Εταιρική Διακυβέρνηση (IV‐1)  Επιθεωρήσεις πλοίων  Επίσημη επικοινωνία Σύλλογοι και Ενώσεις  Συμμετοχή σε ενώσεις  Ασφάλεια Πλοίων (VII‐1) (π.χ. Κλαδικές Ενώσεις,  Συναντήσεις/Παρουσιάσεις  Ποιότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών (VII‐1) Ενώσεις Ξενοδόχων)  Συζήτηση με εκπροσώπους σε εθνικό  Προσιτότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών και τοπικό επίπεδο (VII‐3)  Επίσημη επικοινωνία Τοπικές Κοινωνίες  Ποιοτική και Ποσοτική Έρευνα  Επίδραση στην Κοινωνία (V‐2) (π.χ. νησιά) Εταιρικής Υπευθυνότητας (ετήσια)  Θαλάσσια Ρύπανση (VIII‐2, 3)  Συναντήσεις/Παρουσιάσεις  Διαρροές Καυσίμων (VIII‐3)  Υποστήριξη τοπικών προγραμμάτων  Εκπομπές CO2 (VIII‐1)  Διαχείριση Υγρών Αποβλήτων (VIII‐3)  Διαχείριση Απορριμμάτων (VIII‐2)  Διαχείριση Επικίνδυνων Αποβλήτων (VIII‐ 3)  Εκπομπές SO2, NOx και Αιωρούμενων Σωματιδίων (PM) (VIII‐1)  Θόρυβος και Ποιότητα Αέρα (VIII‐1)  Περιβαλλοντικές Καταγγελίες (VIII‐1)  Περιβαλλοντική Νομική Συμμόρφωση (VIII‐1)  Επιπτώσεις Ατυχημάτων (V‐2, VII‐1)  Χορηγίες & Δωρεές (V‐2)  Εθελοντισμός (V‐2) Πολίτες  Ιστοσελίδες  Ασφάλεια Πλοίων (VII‐1)  Μέσα κοινωνικής δικτύωσης  Ποιότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών (VII‐1)  Χρήση Ενέργειας (VIII‐1)  Θαλάσσια Ρύπανση (VIII‐2, 3)  Διαρροές Καυσίμων (VIII‐3)  Εκπομπές CO2 (VIII‐1)  Κατανάλωση Υλικών (VIII‐2)  Προσιτότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 35 από 129 (VII‐3)  Υπεύθυνη Επικοινωνία & Πωλήσεις (VII‐2)  Επιπτώσεις Ατυχημάτων (V‐2, VII‐1) Μη Κυβερνητικές  Σύναψη συνεργασιών  Θαλάσσια Ρύπανση (VIII‐2, 3) Οργανώσεις (ΜΚΟ)  Συναντήσεις/Παρουσιάσεις  Διαρροές Καυσίμων (VIII‐3)  Διαχείριση Υγρών Αποβλήτων (VIII‐3)  Διαχείριση Απορριμμάτων (VIII‐2)  Κατανάλωση Νερού (VIII‐3)  Θαλάσσια Βιοποικιλότητα (VIII‐3)  Χερσαία Βιοποικιλότητα και Χρήση Γης (VIII‐3)  Θόρυβος και Ποιότητα Αέρα (VIII‐1)  Χρήση Ψυκτικών (ODP) (VIII‐1)  Περιβαλλοντικές Καταγγελίες (VIII‐1)  Περιβαλλοντική Νομική Συμμόρφωση (VIII‐1)  Υγεία & Ασφάλεια στα Πλοία (VI‐2)  Επιπτώσεις Ατυχημάτων (V‐2, VII‐1)  Συνθήκες Εργασίας στα Πλοία (VI‐1‐4)  Ισότητα & Ισότιμη Μεταχείριση (VI‐3)  Συνθήκες Εργασίας στα Γραφεία (VI‐1‐4) Μέσα Μαζικής  Δελτία Τύπου  Ασφάλεια Πλοίων (VII‐1) Ενημέρωσης (ΜΜΕ)  Συνεντεύξεις Τύπου  Ποιότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών (VII‐1)  Ιστοσελίδες  Επίδραση στην Κοινωνία (V‐2)  Θαλάσσια Ρύπανση (VIII‐2, 3)  Διαρροές Καυσίμων (VIII‐3)  Προσιτότητα Προϊόντων & Υπηρεσιών (VII‐3)  Υπεύθυνη Επικοινωνία & Πωλήσεις (VII‐2)  Επιπτώσεις Ατυχημάτων (V‐2, VII‐1)  Χορηγίες & Δωρεές (V‐2) Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 36 από 129 Εστιάζουμε σε ποσοτικά στοιχεία και αποτελέσματα Καθώς αναγνωρίζουμε την ανάγκη των Κοινωνικών Εταίρων για μεγαλύτερη διαφάνεια και αξιολόγηση της επίδοσής μας, εστιάζουμε στην παρουσίαση όσο το δυνατόν περισσότερων ποσοτικών δεικτών και στόχων, όπως αποτυπώνονται στο παρακάτω γράφημα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 37 από 129 Αυξήσαμε κατά 88,5% των αριθμό των δεικτών GRI που δημοσιοποιούμε στον Απολογισμό και κατά 60,8% τον αριθμό των ποσοτικών δεικτών 4. Στόχοι 2016 Στοχεύουμε Μέχρι Να αναδιαρθρώσουμε τη Διοικητική και Οργανωτική δομή του Ομίλου. 2016 Να δημιουργήσουμε Διεύθυνση Διασφάλισης Ποιότητας και Περιβάλλοντος. 2016 Να εκπαιδευτεί η Ομάδα Εταιρικής Υπευθυνότητας στην ανάπτυξη Απολογισμού. 2016 Να διεξάγουμε διαδικασία Διαβούλευσης με τους Κοινωνικούς Εταίρους για θέματα 2017 Εταιρικής Υπευθυνότητας. Να συμπεριλάβουμε τις αρμοδιότητες της Ομάδας Εταιρικής Υπευθυνότητας στις 2017 επίσημες περιγραφές θέσεων εργασίας των μελών της. Να υλοποιήσουμε εκπαιδεύσεις ή ενημερώσεις στον Κώδικα Επαγγελματικής 2017 Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 38 από 129 V. ΚΟΙΝΩΝΙΑ Συνεισφέρουμε στην Υποστήριξη της Κοινωνίας Είμαστε: €277,6 εκατ. κύκλος εργασιών 88% οικονομική αξία που κατανέμεται €2,1 εκατ. κοινωνική συνεισφορά 84.764 εκπτωτικά και δωρεάν εισιτήρια 82 μονάδες αίματος από εθελοντές αιμοδότες Δεσμευόμαστε: Να επιδιώκουμε την επιχειρηματική μας ανάπτυξη έχοντας κατά νου την ανάπτυξη της χώρας και των συνεργατών μας και την στήριξη των τοπικών κοινωνιών που επηρεάζονται από τις δραστηριότητές μας, ώστε να συμβάλλουμε στη βελτίωση της ποιότητας ζωής και της ευημερίας της κοινωνίας. Ακολουθούμε: Δεσμεύσεις του Οικουμενικού Συμφώνου των Ηνωμένων Εθνών ΑΡΧΗ 1. Υποστήριξη και σεβασμός της προστασίας διεθνώς αποδεκτών ανθρωπίνων δικαιωμάτων ΑΡΧΗ 2. Εξασφάλιση μη εμπλοκής σε παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων ΑΡΧΗ 4. Περιορισμός κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας ΑΡΧΗ 5. Απαγόρευση της παιδικής εργασίας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 39 από 129 ΑΡΧΗ 8. Ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής υπευθυνότητας Εστιάζουμε: Πετύχαμε:  Αποδώσαμε πάνω από €58,7 εκατ. σε εργαζομένους (για μισθούς, παροχές και ασφαλιστικές εισφορές), €56,2 εκατ. σε φόρους (συμπεριλαμβανομένου ΦΠΑ), €15,6 εκατ. σε πράκτορες (για προμήθειες), €117,3 εκατ. σε προμηθευτές (για αγορές αγαθών και υπηρεσιών) και €1,1 εκατ. σε επενδύσεις.  Εκπαιδεύσαμε 83 εργαζόμενους του δικτύου πωλήσεών μας, με συνολική διάρκεια 1.744 ώρες εκπαίδευσης.  Αυξήσαμε τη συνολική αξία των κοινωνικών μας δράσεων κατά 30,3%.  Το 100% των χορηγιών και δωρεών αφορούσε τοπικές κοινωνίες.  Την τελευταία τριετία συλλέξαμε 256 μονάδες αίματος μέσω εθελοντικής αιμοδοσίας.  Δεχτήκαμε 617 επισκέπτες μαθητές‐φοιτητές στις εγκαταστάσεις μας.  Υποστηρίξαμε την ανάπτυξη 118 σπουδαστών των σχολών αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 40 από 129  Το ποσοστό συνολικών δαπανών για αγορές από εγχώριους προμηθευτές έφτασε το 71,2%.  Αυξήσαμε το ποσοστό αγορών από επαρχιακούς προμηθευτές κατά 9,7%. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 41 από 129 1. Ανάπτυξη Οικονομίας Επιτυγχάνουμε οικονομικά αποτελέσματα Για περισσότερα από 90 χρόνια, δραστηριοποιούμαστε στην Ελλάδα, με σημαντικά οικονομικά αποτελέσματα, όπως αποτυπώνεται στον παρακάτω πίνακα, όπου περιγράφονται τα κύρια οικονομικά αποτελέσματά μας για τα έτη 2013 έως 2015 (περισσότερες σχετικές πληροφορίες μπορείτε να βρείτε στις Ετήσιες Οικονομικές Εκθέσεις του Ομίλου στην ιστοσελίδα www.attica‐group.com). Οικονομικά αποτελέσματα 2013 2014 2015 Κύκλος εργασιών (πωλήσεις με ΦΠΑ) (εκατ. €) 260,16 266,66 277,63 Λειτουργικό κόστος (εκατ. €) ΜΑ 193,6 174,09 Κέρδη προ φόρων, χρηματοδοτικών, επενδυτικών αποτελεσμάτων και συνολικών αποσβέσεων 27,15 42,35 80,7 (EBITDA) (εκατ. €) Κέρδη μετά φόρων (εκατ. €) (10,13) 4,27 33,18 Εταιρικοί φόροι (χιλ. €) 54 148 69 Συνολικοί φόροι (συμπ. ΦΠΑ και λιμενικών τελών) 45,46 48,35 56,21 (εκατ. €) Πληρωμές προμηθευτών (εκατ. €) 148,13 145,63 117,38 Κόστος εργαζόμενων (συμπ. μισθών, παροχών και 58,09 55,53 58,7 ασφαλ. εισφορών) (εκατ. €) Προμήθειες πρακτόρων (εκατ. €) 18,33 16,09 15,67 Επενδύσεις (εκατ. €) 0,42 37,73 1,15 Οικονομική αξία που κατανέμεται (%) 100 98,4 88,05 Οικονομική αξία που διατηρείται (%) 0 1,6 11,95 ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο Η βελτίωση των οικονομικών αποτελεσμάτων οφείλεται, κατά κύριο λόγο, στη μείωση του λειτουργικού κόστους, η οποία προήλθε από:  Την αποτελεσματικότερη διαχείριση των δρομολογίων των πλοίων, επιτυγχάνοντας βελτίωση του μεταφορικού έργου ανά δρομολόγιο και σημαντική εξοικονόμηση καυσίμων.  Τη μείωση της τιμής των καυσίμων.  Την προσπάθεια περιορισμού και συγκράτησης των δαπανών. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι, κατά τη διάρκεια του 2015, η συνολική οικονομική αποζημίωση από το Ελληνικό Κράτος και ενισχύσεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση προς τον Όμιλο ανήλθε σε €16,47 εκατ., ως αποτέλεσμα:  Της εξυπηρέτησης δρομολογιακών γραμμών από τη Blue Star Ferries για τη σύνδεση απομακρυσμένων νησιών με την ηπειρωτική χώρα, μέσω της συμμετοχής της σε δημόσιους ανοικτούς μειοδοτικούς διαγωνισμούς του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής με σύναψη συμβάσεων ανάθεσης δημόσιας υπηρεσίας.  Της συνεισφοράς της Blue Star Ferries στις δράσεις της Ελληνικής Πολιτείας αναφορικά με τους πρόσφυγες.  Της συμμετοχής του Ομίλου σε ευρωπαϊκά χρηματοδοτούμενα προγράμματα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 42 από 129 Συνεισφέρουμε στην οικονομική ανάπτυξη Η επιχειρηματική λειτουργία μας διασφαλίζει την παράλληλη δημιουργία σημαντικής οικονομικής αξίας για τους Κοινωνικούς μας Εταίρους, κυρίως με τη μορφή αγορών (από τους προμηθευτές μας), προμηθειών (προς τους πράκτορές μας), μισθών, παροχών και ασφαλιστικών εισφορών (προς τους εργαζόμενους), φόρων (προς το κράτος) και επενδύσεων. Διανομή οικονομικής αξίας * To ποσό αφορά μικτούς μισθούς, παροχές και ασφαλιστικές εισφορές. **To ποσό αφορά συνολικούς φόρους συμπεριλαμβανομένου ΦΠΑ. Αποδώσαμε πάνω από €58,7 εκατ. σε εργαζομένους (για μισθούς, παροχές και ασφαλιστικές εισφορές), €56,2 εκατ. σε φόρους (συμπεριλαμβανομένου ΦΠΑ), €15,6 εκατ. σε πράκτορες (για προμήθειες), €117,3 εκατ. σε προμηθευτές (για αγορές αγαθών και υπηρεσιών) και €1,1 εκατ. σε επενδύσεις Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 43 από 129 Βοηθάμε το δίκτυο πωλήσεών μας να αναπτυχθεί Η άμεση ή έμμεση δημιουργία και διατήρηση θέσεων εργασίας αποτελεί κεφαλαιώδης ανάγκη εν μέσω της σημερινής δύσκολης οικονομικής κατάστασης της ελληνικής αγοράς. Για το λόγο αυτό, καταβάλλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για την εμπορική επιτυχία του δικτύου πωλήσεών μας και την ανάπτυξη των δεξιοτήτων των εργαζόμενών του, παρέχοντας:  Εκπαίδευση, για θέματα τεχνογνωσίας όπως:  Διαχείριση πελατών.  Χειρισμός νέων λειτουργιών των υφιστάμενων προγραμμάτων κρατήσεων.  Χειρισμός νέων προγραμμάτων κρατήσεων.  Παρουσιάσεις‐ενημερώσεις, για νέα προϊόντα και υπηρεσίες. Εκπαιδεύσαμε 83 εργαζόμενους του δικτύου πωλήσεών μας, με συνολική διάρκεια 1.744 ώρες εκπαίδευσης 2. Υποστήριξη Κοινωνίας Η Γνώμη σας… Δράσεις Κοινωνικής Υποστήριξης Σύμφωνα με έρευνα που πραγματοποιήθηκε σε 36 φορείς τοπικών κοινωνιών, η πιο αναγνωρίσιμη δράση κοινωνικής υποστήριξης του Ομίλου μας είναι η παροχή εκπτωτικών και δωρεάν εισιτηρίων και πιο συγκεκριμένα, σε αθλητικά γεγονότα και ομάδες ( 39%), για τη στήριξη της τοπικής κοινωνίας (33%) και σε πολιτιστικά γεγονότα ( 22%). Υποστηρίζουμε την κοινωνία Στο πλαίσιο των πολύπλευρων δράσεων συνεισφοράς μας προς την κοινωνία, το 2015 στηρίξαμε περισσότερους από 50 οργανισμούς και κοινωφελή ιδρύματα, με έμφαση στις τοπικές κοινωνίες των νησιών που δραστηριοποιούμαστε, μέσω:  Παροχής εκπτωτικών ή δωρεάν εισιτηρίων στα πλοία μας.  Δωρεών σε φιλανθρωπικά ιδρύματα από κάλπες που τοποθετούνται στα πλοία μας.  Προγραμμάτων και πρωτοβουλιών που συμβάλλουν στη βελτίωση της καθημερινότητας των κατοίκων των νησιών.  Χρηματικών χορηγιών και δωρεών. Υπολογίζεται ότι, το 2015 προσφέραμε συνολικά πάνω από €56.000 σε διάφορες κοινωνικές ομάδες και αθλητικά σωματεία, εκ των οποίων περισσότερα από €22.000 σε κοινωφελείς οργανισμούς, με ενδεικτικά παραδείγματα τις χορηγίες σε κοινωφελή ιδρύματα και ανθρωπιστικές οργανώσεις, όπως:  Την Ιερά Μητρόπολη Χίου, Ψαρρών και Οινουσσών.  Αθλητικούς Συλλόγους, όπως της ΚΑΕ Κολοσσός Ρόδου και της ΑΕΛ Καλλονής Λέσβου.  Το εκπαιδευτικό και πολιτιστικό πρόγραμμα «Άγονη Γραμμή Γόνιμη». Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 44 από 129 Κοινωνική συνεισφορά 2013 2014 2015 Αξία εκπτωτικών ή δωρεάν εισιτηρίων στις γραμμές (€) 1.109.258 1.599.431 2.115.612 Αξία δωρεών υπέρ φιλανθρωπικών οργανισμών από ΜΑ 4.641 3.634 επιβάτες μέσω κάλπης σε πλοία (€) Αξία υλοποίησης προγραμμάτων και πρωτοβουλιών (€) ΜΑ 15.446 11.000 Αξία χρηματικών χορηγιών και δωρεών (€) 30.000 57.635 56.102 ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο Αυξήσαμε τη συνολική αξία των κοινωνικών μας δράσεων κατά 30,3% Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 45 από 129 √ Καλή Πρακτική… Παροχή Εκπτωτικών ή Δωρεάν Εισιτηρίων Παρέχουμε εκπτωτικά ή δωρεάν εισιτήρια για τις ανάγκες μετακινήσεων διαφόρων ΜΚΟ, συλλόγων, φορέων και κατοίκων τοπικών κοινωνιών, ώστε να έχουν πρόσβαση σε αθλητικά, πολιτιστικά ή εκπαιδευτικά δρώμενα εκτός των νησιών κατοικίας τους ή για δράσεις και δρώμενα που πραγματοποιούνται στα νησιά, με ενδεικτικά παραδείγματα:  Το Φεστιβάλ Νάξου «Αιών».  Το Θερινό Σχολείο Πάρου από το Πανεπιστήμιο Αιγαίου.  Το Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου Πάτμου 2015.  Το Διεθνές Φεστιβάλ Αιγαίου 2015 στη Σύρο.  Το 2ο Φεστιβάλ Παιδικού Θεάτρου και Κουκλοθεάτρου στην Κρήτη.  Την Ευρωπαϊκή Γιορτή Μουσικής.  Το τουρνουά ακαδημιών Hermes cup 2015 στη Σύρο.  Τις εκδηλώσεις του φεστιβάλ Anima Σύρου.  Το Rhodes Marathnon.  Την 27η Συνάντηση Ερασιτεχνικών Θιάσων Αιγαίου. Υπολογίζεται ότι το 2015, παρείχαμε συνολικά 84.764 εκπτωτικά και δωρεάν εισιτήρια για αθλητικές, πολιτιστικές και εκπαιδευτικές δράσεις, ωφελώντας χιλιάδες ακόμα πολίτες που συμμετείχαν ή παρακολούθησαν τις δράσεις και τις ενέργειες που υποστηρίξαμε. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 46 από 129 √ Καλή Πρακτική… Δωρεές σε Οργανισμούς με Φιλανθρωπικό Έργο Στο πλαίσιο της συνεισφοράς μας προς τις κοινωνικές ομάδες που έχουν ανάγκη στήριξης, ενισχύουμε το έργο διάφορων φιλανθρωπικών οργανισμών τα οποία:  Έχουν ως αντικείμενο τη φροντίδα των παιδιών, ιδιαίτερα παιδιών με ειδικές ανάγκες.  Διαθέτουν περιορισμένους πόρους. Η οικονομική ενίσχυση των φιλανθρωπικών οργανισμών γίνεται μέσω ειδικής κάλπης σε όλα τα πλοία μας για τη συλλογή δωρεών από επιβάτες των πλοίων μας, η οποία τοποθετείται στο χώρο της Ρεσεψιόν και αναγράφει την επωνυμία του οργανισμού που υποστηρίζει. Η συλλογή των χρημάτων πραγματοποιείται στο τέλος κάθε μήνα και κατατίθενται στο λογαριασμό τραπέζης του οργανισμού. Οι φιλανθρωπικοί οργανισμοί που υποστηρίξαμε μέσα στο 2015 είναι:  Το Χαμόγελο του Παιδιού.  Η Διεθνής Αμνηστία.  Η Λέσχη Lions Δωδεκανήσου για τη στήριξη των νοσοκομείων και Κέντρων Υγείας των μικρών νησιών. Επιπλέον, συνεργαζόμαστε με την εταιρεία 2 Blue Tomatoes για την πώληση t‐shirts μέσω των καταστημάτων των πλοίων μας, τα οποία προωθούν τα ελληνικά παραδοσιακά φαγητά και συνταγές με ιδιαίτερες και πρωτότυπες στάμπες. Η συνολική αξία των 187 τεμαχίων που πωλήθηκαν από τα πλοία μας ανήλθε σε περίπου €3.647, με την 2 Blue Tomatoes να διαθέτει μέρος των εσόδων στο μη κερδοσκοπικό σωματείο «ΔΕΣΜΟΣ» (http://desmos.gr) για την υποστήριξη του έργου του αναφορικά με τη δημιουργία βιώσιμων δικτύων αλληλεγγύης και την καλλιέργεια της κοινωνικής και ανθρωπιστικής υπευθυνότητας. √ Καλή Πρακτική… Σεμινάρια Α’ Βοηθειών Σε συνεργασία με την Εθελοντική Διασωστική Ομάδα Κρίσεων, υλοποιούμε σεμινάρια Α’ Βοηθειών σε κατοίκους των νησιών, με σκοπό: ‐ Την παροχή πρώτων βοηθειών σε τραυματίες. ‐ Την αντιμετώπιση καταστάσεων έκτακτης ανάγκης. ‐ Τη δημιουργία τοπικών ομάδων διάσωσης από μόνιμους κατοίκους των νησιών. Μετά τα πρώτα σεμινάρια σε συνολικά 120 άτομα στην Τήλο και στην Αμοργό το 2014, το 2015 πραγματοποιήσαμε σεμινάρια στην Πάρο και στη Σαντορίνη τα οποία παρακολούθησαν συνολικά 197 άτομα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 47 από 129 √ Καλή Πρακτική… «Άγονη Γραμμή Γόνιμη» Επιδιώκοντας να συμβάλλουμε στην ισότιμη πρόσβαση των κατοίκων σε μικρά νησιά στην εκπαίδευση και στα πολιτιστικά δρώμενα, υποστηρίξαμε για 9η συνεχή χρονιά το πρόγραμμα «Άγονη Γραμμή Γόνιμη». Το πρόγραμμα αποτελεί το μεγαλύτερο εκπαιδευτικό και πολιτιστικό πρόγραμμα στα απομακρυσμένα νησιά του Αιγαίου, με περίπου 10 δημιουργικά εργαστήρια (όπως Ρομποτική, Κεραμική, Κουκλοθέατρο, Κόσμημα, Kung Fu, Κιθάρα, Πιάνο και Βιολί) στα νησιά Πάτμος, Ηρακλειά, Λειψοί, Κουφονήσι, Αμοργός, Χάλκη και Σχοινούσα, στα οποία συμμετείχαν περίπου 228 παιδιά και 56 ενήλικες. √ Καλή Πρακτική… Στήριξη Αδύναμων Κοινωνικών Ομάδων Επιδίωξή μας είναι η στήριξη συνανθρώπων μας που αντιμετωπίζουν σοβαρά προβλήματα, σε συνεργασία με Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις, εξειδικευμένους φορείς και οργανισμούς. Στο πλαίσιο αυτό, από τον Σεπτέμβριο του 2012, στηρίζουμε την Μητρόπολη Χίου‐Ψαρρών‐Οινουσσών με την αγορά πρώτων υλών για την προσφορά γευμάτων αγάπης σε αδύναμες κοινωνικές ομάδες. Το 100% των χορηγιών και δωρεών αφορούσε τοπικές κοινωνίες Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 48 από 129 Παράλληλα, συμμετείχαμε ενεργά στις δράσεις της Ελληνικής Πολιτείας αναφορικά με τη διαχείριση των προσφυγικών ροών, καθώς η Blue Star Ferries ναύλωσε ένα πλοίο της στο Ελληνικό Δημόσιο για τη μεταφορά περισσότερων από 61.000 προσφύγων από τα νησιά του Ανατολικού Αιγαίου στην ηπειρωτική χώρα μέσα στο 2015. Καλλιεργούμε την έννοια της συνεισφοράς Στο πλαίσιο της περαιτέρω συνεισφοράς μας στην κοινωνία, πιστεύουμε ότι έχουμε ευθύνη να μεταδώσουμε την αξία της εθελοντικής προσφοράς στους εργαζόμενούς μας, ώστε να ενσωματώσουμε παράλληλα την υπευθυνότητα στη συμπεριφορά τους. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 49 από 129 √ Καλή Πρακτική… «Δεσμοί Αίματος» Από το 2009 υλοποιούμε το πρόγραμμα εθελοντικής αιμοδοσίας «Δεσμοί Αίματος», με σκοπό να ανταποκρινόμαστε σε ανάγκες σε αίμα κατοίκων απομακρυσμένων ελληνικών νησιών, των εργαζόμενών μας και των οικογενειών τους. Μέσα στο 2015, πραγματοποιήθηκαν δύο προγράμματα εθελοντικής αιμοδοσίας στα γραφεία και στα πλοία μας, σε συνεργασία με το Γενικό Νοσοκομείο «Γ. Γεννηματάς», συλλέγοντας συνολικά 82 μονάδες αίματος, όλες εκ των οποίων χρησιμοποιήθηκαν για τις ανάγκες των εργαζόμενών μας. Την τελευταία τριετία συλλέξαμε 256 μονάδες αίματος μέσω εθελοντικής αιμοδοσίας Στηρίζουμε την επαγγελματική ανάπτυξη των νέων Δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στην εκπαιδευτική μας συνεισφορά και υποστηρίζουμε την ανάπτυξη των νέων καθώς:  Δεχόμαστε επισκέψεις από μαθητές και φοιτητές, με σκοπό την ενημέρωση για τις προοπτικές του ναυτιλιακού επαγγέλματος, τις ευκαιρίες απασχόλησης στην επιβατηγό ναυτιλία και την ευαισθητοποίησή τους στην προστασία του περιβάλλοντος.  Συμμετέχουμε σε προγράμματα πρακτικής άσκησης σπουδαστών σε σχολές αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού (δόκιμοι Μηχανής και Καταστρώματος), οι οποίοι πρέπει να συμπληρώσουν ένα έτος πρακτικής άσκησης σε πλοίο για την αποφοίτησή τους από την εκάστοτε σχολή, με σκοπό να διδαχθούν και να εξοικειωθούν με τα μελλοντικά τους καθήκοντα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 50 από 129  Υλοποιούμε προγράμματα πρακτικής άσκησης για φοιτητές και αποφοίτους, ώστε να εφαρμόσουν τις γνώσεις τους σε ένα σύγχρονο περιβάλλον εργασίας και να εξελίξουν δεξιότητες που θα υποστηρίξουν τη μελλοντική τους επαγγελματική ανάπτυξη.  Συμμετέχουμε σε προγράμματα απασχόλησης άνεργων νέων του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ), με σκοπό να συνδυάσουν την κατάρτισή τους με την πρακτική τους άσκηση και να καλύψουν θέσεις εργασίας που ενδεχομένως προκύπτουν. Δεχτήκαμε 617 επισκέπτες μαθητές‐ φοιτητές στις εγκαταστάσεις μας. Υποστηρίξαμε την ανάπτυξη 118 σπουδαστών των σχολών αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού. Ενδιαφερόμαστε για τις επιπτώσεις της λειτουργίας μας Αποδεικνύοντας έμπρακτα τη δέσμευσή μας για την κοινωνία, φροντίζουμε ώστε η λειτουργία μας να μην έχει σημαντικές πραγματικές ή δυνητικές αρνητικές επιπτώσεις στις τοπικές κοινωνίες. Για το λόγο αυτό:  Επιδιώκουμε να μετριάζουμε τις δυνητικές επιπτώσεις και τον αντίκτυπό τους στις τοπικές κοινωνίες, μέσω πρακτικών στις οποίες περιλαμβάνονται η διατήρηση χαμηλότερων ταχυτήτων εντός λιμένων και η τήρηση της νομοθεσίας αναφορικά με τις εκπομπές εντός λιμένων, καθώς και ο έλεγχος και αξιολόγηση του συστήματος ασφαλείας που εφαρμόζουμε.  Διεξάγουμε αξιολογήσεις κινδύνων ασφάλειας όσο συχνά κρίνεται απαραίτητο, συμπεριλαμβάνοντας και τον κίνδυνο παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων από το προσωπικό ασφαλείας.  Περιγράφουμε τα καθήκοντα σχετικά με την ασφάλεια στις περιγραφές θέσεων εργασίας.  Μεριμνούμε για τη λήψη διορθωτικών μέτρων σε περιπτώσεις ενδεχόμενων αρνητικών επιπτώσεων από τις δραστηριότητές μας, μέσω διαδικασιών όπως το Σχέδιο Έκτακτης Ανάγκης, όπου γίνεται αναφορά στον τρόπο που αντιμετωπίζονται αρνητικές επιπτώσεις (π.χ. ρύπανση), με τους εργαζόμενους στα πλοία να εκπαιδεύονται τακτικά σε αυτές τις διαδικασίες.  Έχουμε συντάξει εγχειρίδιο «Σχέδιο Επικοινωνίας για την Αντιμετώπιση Κρίσεων» (Crisis Communication Plan), πέραν των όσων ορίζονται από τον Κώδικα ISM για τη διαχείριση κρίσεων και εκτάκτων περιστατικών, προκειμένου να διασφαλίζεται η απρόσκοπτη ροή πληροφοριών κατά τη διάρκεια περιστατικών έκτακτης ανάγκης και η υπεύθυνη ενημέρωση των ενδιαφερόμενων. Αξίζει να σημειωθεί ότι το 2015:  Σημειώθηκαν μόνο μικρής έκτασης ατυχήματα στα πλοία μας, με εξαίρεση ένα περιστατικό στο SUPERFAST II όπου προκλήθηκαν ζημιές στο φορτίο του πλοίου, λόγω εξαιρετικά δυσμενών καιρικών συνθηκών.  Δεν δεχθήκαμε κανένα παράπονο αναφορικά με επιπτώσεις μας στην κοινωνία.  Δεν επιβλήθηκε κανένα σημαντικό σχετικό πρόστιμο (πάνω από €20.000). Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 51 από 129 3. Υπεύθυνες Συνεργασίες Δίνουμε προτεραιότητα σε τοπικούς προμηθευτές Οι προμηθευτές μας ανέρχονται σε περίπου 1.130 σε όλη την Ελλάδα και το εξωτερικό, με το 74,3% εξ αυτών να είναι τοπικοί προμηθευτές. Βάσει του τζίρου τους, 108 προμηθευτές κρίνονται πολύ σημαντικοί για εμάς, εκ των οποίων οι 85 είναι εγχώριοι προμηθευτές. Προκειμένου να ενισχύουμε την εγχώρια αγορά, το ποσοστό των αγορών που έγιναν από εγχώριους προμηθευτές έφτασε το 74,3%, ενώ το ποσοστό των συνολικών δαπανών για αγορές που διατέθηκε σε εγχώριους προμηθευτές έφτασε το 71,2% το 2015, σε σχέση με 28,3% το 2014. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 52 από 129 Το ποσοστό συνολικών δαπανών για αγορές από εγχώριους προμηθευτές έφτασε το 71,2% Αυξήσαμε το ποσοστό αγορών από επαρχιακούς προμηθευτές κατά 9,7% Παράλληλα, φροντίζουμε να τηρούμε τις συμβατικές μας υποχρεώσεις αναφορικά με τις πληρωμές προς τους προμηθευτές. Ενδεικτικά, για το 2015:  Ο μέσος χρόνος πληρωμών προμηθευτών είναι οι 120 ημέρες, όπως και το 2014.  Το 100% των πληρωμών έγιναν με βάση τις συμβάσεις που έχουν υπογραφεί. Επιλέγουμε τους προμηθευτές με υπευθυνότητα Αναγνωρίζουμε ότι έχουμε την ηθική υποχρέωση να επηρεάζουμε θετικά την εφοδιαστική αλυσίδα μας και να παρακολουθούμε την υπεύθυνη λειτουργία των προμηθευτών μας, καθώς αποτελούν αναπόσπαστο μέρος των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων, έχοντας σημαντική επίδραση στην υπεύθυνη λειτουργία μας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 53 από 129 Στους προμηθευτές μας στέλνεται προς συμπλήρωση Ερωτηματολόγιο Διασφάλισης Ποιότητας & Περιβάλλοντος, με το οποίο καταγράφονται και αξιολογούνται ζητήματα όπως:  Η διασφάλιση της ασφάλειας τροφίμων από την παραγωγή μέχρι την κατανάλωση (ύπαρξη ISO 22000).  Η ανάπτυξη και εφαρμογή συστήματος διαχείρισης της ποιότητας (ύπαρξη ISO 9001).  Η αναγνώριση και διαχείριση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων από τις δραστηριότητές τους (ISO 14001).  Η διαχείριση ελαττωματικών και επιστρεφόμενων προϊόντων.  Οι διαδικασίες για την αγορά πρώτων υλών. Μέχρι στιγμής, δεν έχουν αναγνωρισθεί στην εφοδιαστική αλυσίδα μας σημαντικές πραγματικές ή δυνητικές αρνητικές επιπτώσεις για ζητήματα αναφορικά με το περιβάλλον, τα ανθρώπινα δικαιώματα, τις πρακτικές εργασίας και τις επιδράσεις στην κοινωνία. Παράλληλα, οι προμηθευτές που ήδη συνεργάζονται μαζί μας και έχουν ετήσια δαπάνη αγορών πάνω από €10.000, αξιολογούνται τουλάχιστον μια φορά τον χρόνο, με συγκεκριμένα κριτήρια σε τέσσερις τομείς, βάση των οποίων γίνεται η έγκριση των προμηθευτών:  Ποιότητα.  Κόστος.  Διαθεσιμότητα.  Εξυπηρέτηση – Υποστήριξη – Προσαρμοστικότητα. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι:  Σε κάθε προμήθεια απαιτείται να έχουν ληφθεί τουλάχιστον τρεις προσφορές από προμηθευτές, με εξαίρεση περιπτώσεις αγορών όπου η επιλογή τους είναι άμεση, είτε διότι ανταποκρίνονται ακριβώς στις τεχνικές προδιαγραφές που έχουμε θέσει ως απαραίτητη προϋπόθεση, είτε πρόκειται περί μοναδικής πηγής.  Νέοι προμηθευτές αξιολογούνται πριν την έναρξη της συνεργασίας μαζί τους, με όσα κριτήρια υπάρχει σχετική πληροφόρηση και μπορούν να χρησιμοποιηθούν. Μέσα στο 2015, πραγματοποιήθηκε έναρξη συνεργασίας με 307 νέους προμηθευτές.  Προμηθευτές που είναι αποκλειστικοί αντιπρόσωποι κατασκευαστριών εταιριών βαθμολογούνται σε όλα τα κριτήρια, παρόλο που δεν πραγματοποιείται διακοπή της συνεργασίας, καθώς δεν υπάρχει δυνατότητα αντικατάστασής τους.  Προμηθευτές που αξιολογούνται με χαμηλή αξιολόγηση ενημερώνονται ότι πρέπει να βελτιωθούν για να συνεχιστεί η συνεργασία, καθώς σε αντίθετη περίπτωση απορρίπτονται.  Σε περίπτωση που κάποιος προμηθευτής παράσχει προϊόντα ακατάλληλα ή και επικίνδυνα προς χρήση, δείξει αντιδεοντολογική συμπεριφορά ή δεν ικανοποιεί τους όρους καλής συνεργασίας και αποδειχτεί προβληματικός, πραγματοποιείται η άμεση επαναξιολόγησή του και λαμβάνονται οι αντίστοιχες ενέργειες.  Η επιλογή προμηθευτή για την προμήθεια υλικών ή υπηρεσιών γίνεται μεταξύ των εγκεκριμένων προμηθευτών βάσει της αξιολόγησης που έχει πραγματοποιηθεί. Αξίζει να σημειωθεί ότι σε περιπτώσεις όπου δεν μπορεί να ελεγχθεί αν πράγματι οι προδιαγραφές των υλικών είναι αυτές που συμφωνήθηκαν, αποστέλλουμε δείγματα σε πιστοποιημένο εργαστήριο δύο με τρεις φορές τον χρόνο, ώστε να ελεγχθούν οι προδιαγραφές τους βάσει των συμφωνηθέντων με τον προμηθευτή. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 54 από 129 √ Καλή Πρακτική… Υπεύθυνη Αγορά και Ναυπήγηση Πλοίων Βασική επιδίωξή μας είναι να αγοράζουμε και να ναυπηγούμε καινούργια πλοία στα πιο σύγχρονα ναυπηγεία σύμφωνα με τους τελευταίους και πλέον αυστηρούς κανονισμούς ασφαλείας, χωρίς όμως να αγνοούμε και πιθανούς μελλοντικούς κανονισμούς ασφαλείας, οι οποίοι μπορεί να επηρεάσουν την λειτουργία τους. Παράλληλα, δίνουμε έμφαση στην ενεργειακή αποδοτικότητα των πλοίων και επιδιώκουμε την εφαρμογή καινοτόμων τεχνολογιών. Όσον αφορά την αγορά πλοίων: ‐ Πραγματοποιούμε λεπτομερή αξιολόγηση όλων των χαρακτηριστικών του από τα αντίστοιχα τμήματα. ‐ Επισκεπτόμαστε το πλοίο για την επιθεώρησή του από εκπροσώπους μας, ενώ επιδιώκουμε και τη συμβολή εξωτερικών φορέων (όπως συμβούλων και νηογνωμόνων) κατά περίπτωση. 4. Στόχοι 2016 Στοχεύουμε Μέχρι Να δημιουργήσουμε ενιαία Διαδικασία Προμηθειών. 2016 Να συντάξουμε Πολιτική για τους Προμηθευτές των Αναδόχων. 2016 Να συντάξουμε Κώδικα Προμηθευτών, συμπεριλαμβανομένων των κριτηρίων 2017 επιλογής προμηθευτών. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 55 από 129 VI. ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΙ Δημιουργούμε κατάλληλες Εργασιακές Συνθήκες Είμαστε: 1.296 εργαζόμενοι 12,6% γυναίκες 100% των εργαζόμενων με συμβάσεις πλήρους απασχόλησης 1.240 ώρες εκπαίδευσης 100% των εργαζόμενων καλύπτονται από πρόσθετες παροχές Δεσμευόμαστε: Να καλλιεργήσουμε ένα εργασιακό περιβάλλον με κλίμα σεβασμού, ισότητας, ασφάλειας και αξιοκρατίας και να προσφέρουμε ευκαιρίες εκπαίδευσης στους εργαζόμενούς μας, ώστε να παρέχουμε τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και εξέλιξης. Ακολουθούμε: Δεσμεύσεις του Οικουμενικού Συμφώνου των Ηνωμένων Εθνών ΑΡΧΗ 1. Υποστήριξη και σεβασμός της προστασίας διεθνώς αποδεκτών ανθρωπίνων δικαιωμάτων ΑΡΧΗ 2. Εξασφάλιση μη εμπλοκής σε παραβιάσεις ανθρωπίνων δικαιωμάτων ΑΡΧΗ 3. Ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι και αναγνώριση δικαιώματος συλλογικών διαπραγματεύσεων ΑΡΧΗ 4. Περιορισμός κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 56 από 129 ΑΡΧΗ 5. Απαγόρευση της παιδικής εργασίας ΑΡΧΗ 6. Περιορισμός κάθε διάκρισης στην εργασία και στην απασχόληση Εστιάζουμε: Πετύχαμε:  Απασχολούμε το 100% των εργαζόμενών μας με συμβάσεις πλήρους απασχόλησης.  Το 100% των εργαζόμενων σε ανώτερες διοικητικές θέσεις είναι ελληνικής υπηκοότητας.  Υλοποιήσαμε εσωτερικά γυμνάσια σε θέματα Υγείας και Ασφάλειας στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας.  Ο κατώτατος μισθός εργαζόμενου στα γραφεία και στα πλοία είναι κατά 28% και 21% αντίστοιχα μεγαλύτερος του αντίστοιχου νόμιμου βασικού μισθού.  Το 82,8% των εργαζόμενών μας έλαβαν την κανονική τους άδεια εντός προγραμματισμού.  Αυξήσαμε τις ώρες εκπαίδευσης κατά 40,4%. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 57 από 129 1. Ανθρώπινο Δυναμικό Διατηρούμε θέσεις εργασίας Αναγνωρίζοντας ότι η επιχειρηματική μας επιτυχία είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με τους εργαζόμενούς μας, κύριο μέλημά μας είναι να συνεχίζουμε να δημιουργούμε θέσεις εργασίας και ευκαιρίες καριέρας, συμβάλλοντας παράλληλα και στην αντιμετώπιση της ανεργίας. Η επιχειρηματική μας δραστηριότητα στηρίζει εκατοντάδες άλλες έμμεσες θέσεις εργασίας στην αλυσίδα αγορών μας και στον κλάδο της επιβατηγού ναυτιλίας γενικότερα. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι λόγω εποχικότητας, υπάρχουν μεταβολές στον αριθμό των εργαζόμενων στα πλοία μας κατά τη διάρκεια του έτους, καθώς ο αριθμός των εργαζόμενων στα πλοία κατά τους ανοιξιάτικους και καλοκαιρινούς μήνες ήταν κατά 16,2% μεγαλύτερος του αριθμού των εργαζόμενων κατά τους φθινοπωρινούς και χειμερινούς μήνες (1.115 εργαζόμενοι έναντι 959). Ανθρώπινο Δυναμικό Τύπος Απασχόλησης Αορίστου Ορισμένου Πλήρους Μερικής 218 (16,8%) (207 εργαζόμενοι στα Εργαζόμενοι (αριθμός) 1.078 1.296 0 πλοία) (20 γυναίκες) Φύλο Γυναίκες Άντρες Εργαζόμενοι (αριθμός) 164 1.132 Ηλικία <30 30‐50 >50 Εργαζόμενοι (αριθμός) 158 961 177 Κατηγορίες Εθνικότητες ΑΜΕΑ Αλλοδαποί Αριθμός 2 0 5 Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 58 από 129 Δημοτικό‐Γυμνάσιο‐ Πανεπιστημιακής Μορφωτικό Επίπεδο Μεταπτυχιακής εκπαίδευσης Λύκειο εκπαίδευσης Εργαζόμενοι (αριθμός) 920 344 32 Προσλήψεις Γυναίκες Άντρες <30 30‐50 >50 Εργαζόμενοι (αριθμός) 22 241 114 130 19 Οριστικές Γυναίκες Άντρες <30 30‐50 >50 Αποχωρήσεις Εργαζόμενοι (αριθμός) 21 148 84 72 13 Οριστικές Οριστικές Οριστικές Άλλο Αποχωρήσεις Παραιτήσεις Απολύσεις Αιτία αποχώρησης (%) 89,9 7,7 2,4 Διάρκεια Συνεργασίας <5 χρόνια 5‐10 χρόνια >10 χρόνια Εργαζόμενοι (%) 19,4 48,9 31,7 Χώρος Εργασίας Γραφεία Πλοία Εργαζόμενοι (αριθμός) 181 1.115 Διευθύνων Εργαζόμενοι Θέση Σύμβουλος / Ανώτερα Στελέχη Σύνολο Ανώτατα Στελέχη Εργαζόμενοι (αριθμός) 21 87 1.188 1.296 *Τα στοιχεία πλοίων αναφέρονται στην 31/08/2015. Απασχολούμε το 100% των εργαζόμενών μας με συμβάσεις πλήρους απασχόλησης Αξίζει να σημειωθεί ότι:  Ο μέσος όρος ηλικίας των εργαζόμενων στα γραφεία είναι τα 42 χρόνια, ενώ των εργαζόμενων στα πλοία είναι τα 37 χρόνια.  Η συνολική μέση διάρκεια συνεργασίας με τους εργαζόμενούς μας είναι τα 13 χρόνια για τους εργαζόμενους στα γραφεία και 9 χρόνια για τους εργαζόμενους στα πλοία, ενώ το χρονικό διάστημα της ναυτολόγησης των εργαζόμενων μέσα στα πλοία ανέρχεται σε 8 μήνες.  Το ποσοστό οριστικών αποχωρήσεων των εργαζόμενων στα γραφεία ανήλθε σε 6% (εκ των οποίων 5,5% οριστικές απολύσεις και 0,5% παραιτήσεις), ενώ των εργαζόμενων στα πλοία ανήλθε σε 4% (εκ των οποίων 1% οριστικές απολύσεις και 3% παραιτήσεις).  Οι οριστικές αποχωρήσεις εργαζόμενων στα πλοία πριν συμπληρώσουν 12 μήνες εργασίας ανήλθαν σε 3%, ενώ δεν υπήρχαν αντίστοιχοι εργαζόμενοι στα γραφεία.  Ο ρυθμός αποχωρήσεων των γυναικών στα γραφεία σε σχέση με αυτόν των αντρών είναι χαμηλότερος κατά 20%.  Η πλειοψηφία των εργαζόμενών μας προέρχεται από την Αττική, ενώ το ποσοστό των εργαζόμενων στα πλοία που προέρχεται από τοπικά νησιά ανέρχεται σε 16,6%.  Το 2015 εργάστηκαν 2 ελεύθεροι επαγγελματίες στον Όμιλο. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 59 από 129 Το 100% των εργαζόμενων σε ανώτερες διοικητικές θέσεις είναι ελληνικής υπηκοότητας 2. Υγεία και Ασφάλεια Φροντίζουμε για την Υγεία και Ασφάλεια στα πλοία Βασική μας δέσμευση αποτελεί η δημιουργία ασφαλούς περιβάλλοντος εργασίας για τους εργαζόμενους στα πλοία μας. Για το λόγο αυτό:  Συμμορφωνόμαστε με την ισχύουσα νομοθεσία και τους σχετικούς κανονισμούς Υγείας και Ασφάλειας, όπως περιγράφονται στον Κώδικα ISM και στη Σύμβαση Ναυτικής Εργασίας (MLC).  Έχουμε συστήσει Επιτροπή Ποιότητας, Ασφάλειας και Υγιεινής σε κάθε πλοίο, με τη συμμετοχή όλων των προϊσταμένων και αντιπροσωπεύοντας όλους τους εργαζόμενους στα πλοία, η οποία συζητά τα θέματα Υγείας και Ασφάλειας και τα κοινοποιεί στον Όμιλο.  Δεν συμπεριλαμβάνουμε θέματα Υγείας και Ασφάλειας στις συμβάσεις με εργαζόμενους, καθώς τα θέματα αυτά καλύπτονται από τις διεθνείς συμβάσεις για την υγιεινή, την ενδιαίτηση και την ασφάλεια, οι οποίες έχουν ενσωματωθεί στην σχετική εθνική νομοθεσία, και από εθνικές ή κλαδικές συλλογικές συμβάσεις.  Απαιτούμε από τους εργαζόμενους στα πλοία να διαθέτουν πιστοποιητικά επάρκειας πριν την ναυτολόγησή τους, σε τομείς εκπαίδευσης που αφορούν την ασφάλεια πλοίου, τα σωστικά μέσα, την πυρόσβεση και τις πρώτες βοήθειες (σύμφωνα με τη σχετική νομοθεσία) και τους παρακινούμε να ανανεώνουν συχνά τα πιστοποιητικά τους, ώστε να είναι διαρκώς προσαρμοσμένα στις σχετικές διατάξεις.  Εκπαιδεύουμε συνεχώς τους εργαζόμενους σε θέματα Υγείας, Υγιεινής και Ασφάλειας (όπως για την προστασία από επικίνδυνες καταστάσεις και την αντιμετώπισή τους).  Παρέχουμε τον απαραίτητο ατομικό προστατευτικό εξοπλισμό σε όλους τους εργαζόμενους και ελέγχουμε την ορθή χρήση του.  Εξασφαλίζουμε κατάλληλες συνθήκες στους χώρους εργασίας (όπως θερμοκρασία, αερισμός και φωτισμός, καθαριότητα).  Καταγράφουμε και ερευνούμε τα ατυχήματα και τα περιστατικά που αφορούν στην Υγεία και Ασφάλεια, ώστε να λαμβάνουμε τα κατάλληλα μέτρα για την εξάλειψη των κινδύνων.  Αναπληρώνουμε άμεσα τους τραυματίες ή ασθενείς εργαζόμενους που εμπλέκονται σε ατυχήματα στα πλοία, με την αντικατάστασή τους με άλλους εργαζόμενους για την κάλυψη της θέσης τους στο πλοίο.  Καταγράφουμε και διερευνούμε τα ατυχήματα στα πλοία που δεν καταλήγουν σε τραυματισμό, προκειμένου να βελτιώσουμε τις υπάρχουσες διαδικασίες Υγείας και Ασφάλειας, χωρίς ωστόσο να υπάρξει σχετικό περιστατικό μέσα στο 2015. Φροντίζουμε για την Υγεία και την Ασφάλεια στα γραφεία Πέρα από τη δημιουργία ασφαλούς περιβάλλοντος εργασίας στα πλοία μας, μεριμνούμε και για τη δημιουργία ενός ασφαλούς περιβάλλοντος εργασίας και στα γραφεία μας. Στο πλαίσιο αυτό:  Έχουμε εκπονήσει ολοκληρωμένο Σχέδιο Μέτρων Ασφάλειας για τα γραφεία.  Έχουμε δημιουργήσει Τμήμα Εσωτερικής Ασφάλειας για την ορθή εφαρμογή των μέτρων ασφαλείας.  Έχουμε επικοινωνήσει, μέσω ηλεκτρονικής αλληλογραφίας, συγκεκριμένες οδηγίες για την αντιμετώπιση εκτάκτων καταστάσεων σε περιπτώσεις: Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 60 από 129  Πυρκαγιάς.  Σεισμού.  Βομβιστικής ενέργειας.  Ληστείας.  Ομηρίας.  Δολιοφθορών.  Εμπρησμού.  Α' Βοηθειών.  Καύσωνα.  Πλημμύρας.  Έχουμε κοινοποιήσει οδηγίες για την αντιμετώπιση έκτακτων καταστάσεων και προληπτικά μέτρα προστασίας, εκπαιδεύοντας παράλληλα 8 εργαζόμενους του τμήματος Υγιεινής και Ασφάλειας στην αντιμετώπιση καταστάσεων έκτακτης ανάγκης.  Έχουμε καθορίσει και επικοινωνήσει σχέδιο εκκένωσης, φροντίζοντας για την ασφαλή μετακίνηση των εργαζόμενων, επισκεπτών και εξωτερικών συνεργατών, με προκαθορισμένα σημεία συγκέντρωσης για την καταμέτρησή τους.  Έχουμε ορίσει Υπεύθυνο ορόφου και Ομάδα μέριμνας, η οποία αποτελείται από τον Υπεύθυνο Ασφαλείας Ομίλου, τον Φύλακα Βάρδιας και τον Υπεύθυνο Διαχείρισης τηλεφωνικού κέντρου και εγγράφων και Υπεύθυνο εκκένωσης, ο οποίος παραλαμβάνει ενημερωμένες αλφαβητικές λίστες εργαζόμενων ανά όροφο σε μηνιαία βάση.  Πραγματοποιούμε ασκήσεις εκκένωσης κτηρίου σε εξαμηνιαία βάση.  Έχουμε εγκαταστήσει μεγαφωνικό σύστημα για τη σήμανση εγκατάλειψης σε περίπτωσης εκκένωσης.  Φροντίζουμε να μην υπάρχουν εμπόδια στις εξόδους διαφυγής και να φέρουν ευδιάκριτη σήμανση και φωτισμό.  Έχουμε τοποθετήσει αντιολισθητικές μεμβράνες στις σκάλες των κλιμακοστασίων.  Διαμορφώνουμε ειδικές συνθήκες εργασίας για την ασφάλεια των εργαζόμενων που ανήκουν σε ευάλωτες ομάδες, όπως εγκύων (στις οποίες παρέχουμε χώρο στάθμευσης εντός του κτιρίου των κεντρικών γραφείων) και εργαζόμενων νυχτερινής βάρδιας (για τους οποίους φροντίζουμε να υπάρχουν πρόσθετα μέτρα ασφαλείας στο κτίριο). Παρακάτω φαίνονται οι συνολικές επιδόσεις μας στο θέμα της Υγείας και Ασφάλειας. Αξίζει να σημειωθεί ότι δεν υπάρχουν εργαζόμενοι με υψηλή πιθανότητα εμφάνισης ή κίνδυνο εκδήλωσης ασθενειών που συνδέονται με την εργασία τους, ενώ μέσα στο 2015, σημειώθηκαν μόνο ελαφρά ατυχήματα που προκάλεσαν ελαφρούς τραυματισμούς, με εξαίρεση ένα περιστατικό όπου σημειώθηκε σοβαρός τραυματισμούς εργαζόμενου. Το περιστατικό συνέβη στο Superfast I, με τη σχετική αγωγή του εργαζόμενου να βρίσκεται σε εκκρεμότητα. Παρά το γεγονός ότι δεν σημειώθηκε κανένα θανατηφόρο ατύχημα σε εργαζόμενό μας μέσα στο 2015, με μεγάλη μας λύπη αναφέρουμε ότι δυστυχώς σημειώθηκε ένας θάνατος συναδέλφου από φυσικά αίτια στο Blue Star 2, ενώ βρισκόταν στο λιμάνι του Πειραιά. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 61 από 129 Υγεία και Ασφάλεια 2014 2015 Θανατηφόρα ατυχήματα εργαζόμενων (αριθμός) 0 0 Θανατηφόρα ατυχήματα συνεργατών (αριθμός) ΜΑ 0 Ατυχήματα (αριθμός) 17 20 Άνδρες 16 19 Γυναίκες 1 1 Ατυχήματα με απουσία <3 ημερών (αριθμός) ΜΑ 0 Ατυχήματα με απουσία >3 ημερών (αριθμός) ΜΑ 20 Απουσία από την Εργασία λόγω ατυχημάτων (ώρες) ΜΑ 0 Δείκτης Τραυματισμών (δείκτης)* 1,40 1,28 Άνδρες 1,39 1,4 Γυναίκες 1,66 0,5 Δείκτης Απολεσθέντων Ημερών λόγω τραυματισμών 71,53 65,6 ή επαγγελματικών ασθενειών (δείκτης)** Άνδρες 70,83 71,3 Γυναίκες 85 25,9 Δείκτης Απουσιών λόγω τραυματισμών και 715,34 633,73 επαγγελματικών ασθενειών (δείκτης)*** Άνδρες 708,33 700,19 Γυναίκες 850,00 226,06 *Δείκτης Τραυματισμών (IR): Αριθμός τραυματισμών x 200.000 ώρες εργασίας / Σύνολο ωρών εργασίας. **Δείκτης Απολεσθέντων Ημερών λόγω τραυματισμών ή επαγγελματικών ασθενειών (LDR): Σύνολο απολεσθέντων ημερών x 200.000 ώρες εργασίας / Σύνολο ωρών εργασίας. ***Δείκτης Απουσιών λόγω τραυματισμών και επαγγελματικών ασθενειών (AR): Σύνολο ημερών απουσίας x 200.000 ώρες εργασίας / Σύνολο ημερών εργασίας. ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο Υλοποιήσαμε εσωτερικά γυμνάσια σε θέματα Υγείας και Ασφάλειας στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας 3. Δικαιώματα και Διαφορετικότητα Δεσμευόμαστε για ισότιμη αντιμετώπιση Βασική μας δέσμευση αποτελεί η ισότιμη αντιμετώπιση των εργαζόμενών μας και η επαγγελματική τους ανάπτυξη να εξαρτάται αποκλειστικά από την απόδοση και τις ικανότητές τους. Σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπουμε να γίνονται διακρίσεις λόγω φυλής, φύλου, χρώματος, καταγωγής, ηλικίας, θρησκεύματος, ιδεολογίας, συμμετοχής σε συνδικαλιστικές οργανώσεις, ειδικών αναγκών, σεξουαλικού προσανατολισμού, πολιτικών πεποιθήσεων, εγκυμοσύνης ή οικογενειακής κατάστασης σε οτιδήποτε αφορά την απασχόληση (π.χ. μισθούς), ενώ για την αποφυγή οποιασδήποτε μορφής παρενόχλησης (π.χ. σεξουαλική παρενόχληση), δεν επιτρέπονται σχόλια μεταξύ των εργαζόμενων αναφορικά με τα παραπάνω θέματα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 62 από 129 Ιδιαίτερη σημασία δίνεται στην ισότιμη αντιμετώπιση των γυναικών, καθώς:  Το ποσοστό των γυναικών σε ανώτερες διοικητικές θέσεις είναι 2,3% (στα γραφεία 11%), χωρίς να υπάρχουν γυναίκες σε ανώτατες διοικητικές θέσεις στα πλοία, ενώ στο σύνολο είναι 12,6%.  Το ποσοστό γυναικών ορισμένου χρόνου απασχόλησης στα γραφεία σε σχέση με αυτό των αντρών είναι χαμηλότερο κατά 27,3%.  Το ποσοστό γυναικών στα γραφεία που συμμετείχαν στη διαδικασία αξιολόγησης απόδοσης σε σχέση με αυτό των αντρών είναι υψηλότερο κατά 20%. Αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2015, δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για πρακτικές εργασίας και κανένα περιστατικό διακριτικής μεταχείρισης. Απορρίπτουμε την παιδική, καταναγκαστική και καταχρηστική εργασία Σεβόμαστε τις Διεθνείς Αρχές Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων που συμπεριλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, στη Διεθνή Διακήρυξη για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα του ΟΗΕ και στις δέκα αρχές του Οικουμενικού Συμφώνου του ΟΗΕ, το οποίο έχουμε προσυπογράψει, καθώς και στην Ναυτική Σύμβαση Εργασίας (MLC), με την οποία έχουμε πιστοποιηθεί και ελεγχόμαστε για θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Με βάση τις παραπάνω Αρχές, δεσμευόμαστε:  Να μην προβαίνουμε σε πρόσληψη εργαζόμενου που βρίσκεται κάτω του νόμιμου ορίου ηλικίας για εργασία (όπως αυτό ορίζεται από την Ελληνική νομοθεσία).  Να μην χρησιμοποιούμε ούτε παραβλέπουμε τη χρήση ή την επιβολή καταναγκαστικής εργασίας σε οποιαδήποτε εγκατάστασή μας.  Να μην απασχολούμε εργαζόμενους μέσω οργανισμών ή επιχειρήσεων που εμπλέκονται σε παράνομη διακίνηση και εμπορία ανθρώπων (trafficking) ή άλλες μορφές καταναγκαστικής εργασίας. Κατά τη διάρκεια του 2015:  Δεν υπήρξαν σημαντικές επενδυτικές συμφωνίες και συμβάσεις στις οποίες περιλαμβάνονταν ρήτρες για τα ανθρώπινα δικαιώματα.  Δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία για παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Σεβόμαστε το δικαίωμα στο Συνδικαλισμό και στην απεργία Παρά το γεγονός ότι δεν υπάρχει σωματείο εργαζόμενων μέσα στον Όμιλο, σεβόμαστε το δικαίωμα των εργαζόμενών μας στο συνδικαλισμό και στη συμμετοχή τους σε εργατικά συνδικάτα και οργανώσεις, χωρίς να έχουν αναγνωριστεί περιοχές όπου τα σχετικά δικαιώματα βρίσκονται σε κίνδυνο. Παράλληλα, θα πρέπει να σημειωθεί ότι:  Το 95% των εργαζόμενων στα πλοία συμμετέχουν σε σωματεία εργαζομένων ανάλογα με την ειδικότητά τους και στην Πανελλήνια Ναυτική Ομοσπονδία (ΠΝΟ), ενώ ένας εργαζόμενος από τα γραφεία έχει εκλεγεί μέλος Πανελλήνιου Συνδέσμου Εργαζομένων στη Ναυτιλία και τον Τουρισμό (ΠΑΣΕΝΤ).  Το 100% των εργαζόμενων καλύπτονται από ατομικές συμβάσεις που βασίζονται σε εθνικές ή κλαδικές συλλογικές συμβάσεις.  Η ελάχιστη περίοδος ειδοποίησης εργαζόμενων στα πλοία για οργανωτικές αλλαγές είναι 3 ημέρες, με την ελάχιστη περίοδο ειδοποίησης που προβλέπεται από τις συμβάσεις να ανέρχεται σε 24 ώρες στις γραμμές εσωτερικού και 7 ημέρες στις γραμμές εξωτερικού, ενώ για τους εργαζόμενους στα γραφεία ακολουθούμε, κατ’ ελάχιστον, τις σχετικές νομοθετικές απαιτήσεις σχετικά με τις οργανωτικές αλλαγές.  Το 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας συμμετείχε σε 4 απεργιακές κινητοποιήσεις και στάσεις εργασίας μέσα στο 2015, που οφείλονταν σε απεργίες της ΠΝΟ. Ο συνολικός χαμένος χρόνος λόγω των κινητοποιήσεων ανήλθε σε 7 ανθρωπο‐ημέρες. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 63 από 129 Διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών Καθώς η εμπιστευτικότητα των προσωπικών δεδομένων αποτελεί θεμελιώδη παράγοντα της ιδιωτικότητας, σεβόμαστε το δικαίωμα των εργαζόμενων να διατηρούνται ασφαλή τα προσωπικά τους δεδομένα. Για το λόγο αυτό, εφαρμόζουμε μια σειρά τεχνικών και οργανωτικών μέτρων, χωρίς όμως απαραιτήτως να περιοριζόμαστε σε αυτά:  Συμμορφωνόμαστε πλήρως με τις διατάξεις και προβλέψεις του Ν. 2472/1997 σχετικά με την “Προστασία του Ατόμου από την Επεξεργασία Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα”.  Έχουμε καθορίσει τα επιτρεπόμενα μέσα ελέγχου και επιτήρησης ζωτικών σημείων που αφορούν την πρόσβαση στα γραφεία (όπως τα κλιμακοστάσια, την εξωτερική περίμετρο, το κεντρικό ταμείο και το σταθμό αυτοκινήτων), τα οποία περιλαμβάνουν κλειστό κύκλωμα τηλεόρασης CCTV με κάμερες, καθώς και ελεγχόμενη πρόσβαση μέσω κάρτας ασφαλείας σε χώρους όπως διακομιστές (servers) και μονάδες αδιάλειπτης παροχής ενέργειας (UPS), χωρίς να παρακολουθούμε χώρους εργασίας ή να συλλέγουμε προσωπικά δεδομένα, επιτρέποντας την πρόσβαση σε υλικό επιτήρησης μόνο στους εργαζόμενους του Τμήματος Υγιεινής και Ασφάλειας.  Ζητάμε γραπτή συγκατάθεση εργαζόμενων σε περίπτωση που δώσουμε πληροφορίες προσωπικού χαρακτήρα σε άτομο με προνομιακή σχέση (όπως γιατρού ή δικηγόρου).  Δεν παρακρατούμε προσωπικά έγγραφα (όπως ταυτότητες, διαβατήρια ή άλλα προσωπικά αντικείμενα), χωρίς τα οποία δεν μπορούν να παραιτηθούν από τη θέση εργασίας τους. Αποτέλεσμα των παραπάνω είναι ότι μέσα στο 2015, δεν υπήρξε κανένα παράπονο από τους εργαζόμενούς μας για θέματα εμπιστευτικότητας ή ασφάλειας προσωπικών δεδομένων. Προσφέρουμε ανταγωνιστικούς μισθούς Παρά την ύφεση της ελληνικής οικονομίας, προσπαθούμε να διατηρούμε τις αποδοχές και αμοιβές των εργαζόμενών μας σε επίπεδα πάνω από τα νόμιμα ελάχιστα επίπεδα αποδοχών, προσβλέποντας ταυτόχρονα στην προσέλκυση υψηλού επιπέδου εργατικού δυναμικού. Ταυτόχρονα, καταβάλλουμε μισθούς εντός των προβλεπόμενων χρονικών διαστημάτων, χωρίς να κάνουμε κρατήσεις μισθών για οποιαδήποτε πειθαρχικά παραπτώματα ή άλλες κρατήσεις πέρα της νομοθεσίας. Για το 2015:  Ο κατώτατος μισθός είναι σε όλες τις περιπτώσεις υψηλότερος του νόμιμου βασικού μισθού, όπως αυτός ορίζεται από την ελληνική νομοθεσία.  Ο μέσος μισθός των αντρών εργαζόμενων στα γραφεία, διοικητικών στελεχών και ανώτατων διοικητικών στελεχών είναι μεγαλύτερος σε σχέση με αυτόν των γυναικών κατά 49,3%, 8% και 11% αντίστοιχα.  Η αναλογία της ετήσιας συνολικής αποζημίωσης για το υψηλότερα αμειβόμενο άτομο, σε σχέση με τη διάμεσο της ετήσιας συνολικής αποζημίωσης για όλους τους εργαζόμενους στα γραφεία (εκτός από το υψηλότερα αμειβόμενο άτομο) είναι 15%.  Δεν υπήρξε αύξηση στην ετήσια συνολική αποζημίωση για το υψηλότερα αμειβόμενο άτομο, ενώ η διάμεσος του ποσοστού αύξησης της ετήσιας συνολικής αποζημίωσης για όλους τους εργαζόμενους στα γραφεία είναι 1%. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 64 από 129 Ο κατώτατος μισθός εργαζόμενου στα γραφεία και στα πλοία είναι κατά 28% και 21% αντίστοιχα μεγαλύτερος του αντίστοιχου νόμιμου βασικού μισθού Προσφέρουμε πρόσθετες παροχές Εκτός των νομικά κατοχυρωμένων παροχών, προσφέρουμε στους εργαζόμενους ένα εκτεταμένο πρόγραμμα επιπρόσθετων παροχών, ανεξάρτητα από τον τύπο ή τη διάρκεια απασχόλησης. Αξίζει να σημειωθεί ότι όλοι εργαζόμενοί μας καθώς και οι εργαζόμενοι των συνεργατών μας που εργάζονται εκ μέρους του Ομίλου μας καλύπτονται από ασφάλεια υγείας, το συνολικό κόστος της οποίας ανήλθε σε €114.300 για το 2015. Πρόσθετες παροχές Εργαζόμενοι Εργαζόμενοι Πλοίων Γραφείων Διευρυμένη ομαδική ασφάλιση στους εργαζόμενους, √ στους/στις συζύγους και στα παιδιά τους Κάλυψη για αναπηρία ή ανικανότητα εκτέλεσης εργασίας √ Υποστήριξη για συμμετοχή σε μεταπτυχιακά προγράμματα √ Χριστουγεννιάτικες επιταγές για κάθε παιδί έως 14 ετών √ Ετήσια Χριστουγεννιάτικη γιορτή √ Δωρεάν ατομικά και Ι.Χ. εισιτήρια και γεύματα στα πλοία √ √ (βάσει διαθεσιμότητας) Έκπτωση στην αξία ατομικών και Ι.Χ. εισιτηρίων για συγγενείς √ √ Α’ βαθμού (βάσει διαθεσιμότητας) Έκπτωση στην αγορά συγκεκριμένων ειδών από τα √ √ καταστήματα των πλοίων Φροντίζουμε για ισορροπία προσωπικής και επαγγελματικής ζωής Πιστεύουμε ότι έχουμε την υποχρέωση να δίνουμε στους εργαζόμενους τη δυνατότητα να έχουν ισορροπία μεταξύ προσωπικής και εργασιακής ζωής, ιδιαίτερα στη σημερινή εποχή και στις αυξημένες απαιτήσεις της. Για το λόγο αυτό:  Οι εργαζόμενοι λαμβάνουν κανονικά τις άδειες που δικαιούνται (όπως άδειες μετ’ αποδοχών και αναρρωτικές άδειες), σύμφωνα με τα οριζόμενα από την Εργατική Νομοθεσία, ενώ οι άδειες μετ’ αποδοχών που παρέχουμε στους εργαζόμενους ορισμένου χρόνου ή μερικής απασχόλησης είναι ανάλογες των ωρών εργασίας τους, σε ποσοστό ίσο με εκείνο των εργαζόμενων πλήρους απασχόλησης.  Καταγράφουμε και παρακολουθούμε τις ώρες εργασίας κάθε εργαζόμενου στα πλοία.  Ελέγχουμε το σύστημα πληρωμών και τα μπόνους ώστε να εξασφαλίσουμε ότι οι καταβληθέντες αμοιβές είναι σύμφωνες με τις απαιτήσεις αξιοπρεπούς διαβίωσης χωρίς οι εργαζόμενοι να καταφεύγουν σε υπερωρίες.  Αποζημιώνουμε την υπερωριακή εργασία και δεν υποχρεώνουμε τους εργαζόμενους να εργαστούν υπερωριακά με την απειλή μείωσης του μισθού τους, απόλυσης ή άλλων κυρώσεων. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 65 από 129 Αποτέλεσμα των παραπάνω είναι το γεγονός ότι, μέσα στο 2015:  Το 100% των εργαζόμενων στα πλοία εργάστηκαν τουλάχιστον μία φορά πέρα από το συνηθισμένο ωράριο εργασίας, ενώ δεν υπήρξαν εργαζόμενοι στα γραφεία με υπερωριακή εργασία.  Η μέση διάρκεια υπερωριακής εργασίας για τους εργαζόμενους στα πλοία ανήλθε στις 2 ώρες.  Οι 3 γυναίκες που πήραν άδεια μητρότητας, επέστρεψαν και συνέχισαν κανονικά την εργασία τους.  10 γυναίκες εργαζόμενοι έκαναν χρήση μειωμένου ωραρίου εργασίας λόγω ανατροφής παιδιού. Το 82,8% των εργαζόμενών μας έλαβαν την κανονική τους άδεια εντός προγραμματισμού Ενημερώνουμε τους εργαζόμενούς μας με διαφάνεια Όλοι οι νεοπροσληφθέντες εργαζόμενοι στα γραφεία, ανεξαρτήτως σχέσης εργασίας, ενημερώνονται για:  Το οργανόγραμμα και την κουλτούρα μας.  Τον Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας.  Τον Εσωτερικό Κανονισμό Λειτουργίας.  Το Σχέδιο Αντιμετώπισης Επικίνδυνων Καταστάσεων στα γραφεία.  Τους όρους και τις προϋποθέσεις του προγράμματος Ομαδικής Ασφάλισης.  Βασικά θέματα και διαδικασίες, όπως άδειες και απουσίες, εκπαίδευση, αλληλογραφία και αξιολόγηση της απόδοσης. Παράλληλα, θα πρέπει να σημειωθεί ότι:  Συμπεριλαμβάνουμε στις συμβάσεις εργασίας έγγραφα που περιγράφουν τον τρόπο με τον οποίο αναμένουμε να συμπεριφέρονται οι εργαζόμενοι (π.χ. εταιρικά εγχειρίδια).  Φροντίζουμε όλοι οι εργαζόμενοι να λαμβάνουν τις συμβάσεις τους πριν την έναρξη της εργασίας τους. Αποτέλεσμα είναι ότι όλοι οι εργαζόμενοι έχουν ενημερωθεί τουλάχιστον μία φορά για θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας, ενώ οι ενημερώσεις όλων των εργαζόμενων το 2015 που αφορούσαν θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας ήταν 4, σε σχέση με 6 το 2014. 4. Επιμόρφωση και Ανάπτυξη Αναπτύσσουμε τους εργαζόμενούς μας Εσωτερική Κάλυψη: Προτεραιότητά μας είναι να καλύπτουμε τις θέσεις εργασίας που προκύπτουν από εσωτερικούς υποψήφιους, δίνοντας την ευκαιρία στους δικούς μας ανθρώπους για περαιτέρω εξέλιξη. Αποτέλεσμα της πολιτικής αυτής είναι ότι το 2015, το 1% και 5% των κενών θέσεων εργασίας στα γραφεία και στα πλοία αντίστοιχα, καλύφθηκαν από εσωτερικούς υποψήφιους. Εσωτερικές Μετακινήσεις: Επιπλέον, ακολουθούμε την πρακτική των εσωτερικών μετακινήσεων για τους εργαζόμενους στα γραφεία, με στόχο τη συνεχόμενη παρακίνησή τους και τη δυνατότητα απόκτησης επιπλέον γνώσεων και εμπειριών. Μέσα στο 2015, πραγματοποιήθηκαν συνολικά 2 εσωτερικές μετακινήσεις. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 66 από 129 Περιγραφές Θέσεων Εργασίας: Στην προσπάθειά μας να εξασφαλίσουμε το μέγιστο βαθμό παραγωγικότητας και ταυτόχρονα το υψηλότερο δυνατό επίπεδο ικανοποίησης των εργαζόμενών μας, πιστεύουμε ότι θα πρέπει να καταγράψουμε σαφώς και γραπτώς τις περιγραφές των θέσεων εργασίας και τις αρμοδιότητες του κάθε εργαζόμενου. Ως αποτέλεσμα, το 60% των θέσεων εργασίας στα γραφεία και το 100% των θέσεων εργασίας στα πλοία συνοδεύεται από μια αναλυτική περιγραφή θέσεως εργασίας. Επιμορφώνουμε τους εργαζόμενούς μας Εκπαιδευτικά Προγράμματα: Για το σχεδιασμό του ετήσιου Εκπαιδευτικού Προγράμματος λαμβάνουμε υπόψη:  Τις προσδιορισμένες εκπαιδευτικές ανάγκες.  Την περιγραφή αρμοδιοτήτων και τις ανάγκες της κάθε θέσης εργασίας.  Τις μεταβολές στον ναυτιλιακό χώρο (π.χ. στο θεσμικό πλαίσιο). Κάθε χρόνο υλοποιούμε πλήθος εκπαιδευτικών προγραμμάτων, τα οποία αφορούν τόσο τους εργαζόμενους στα πλοία μας, όσο και στα γραφεία μας, με τις κύριες κατηγορίες προγραμμάτων και σεμιναρίων το 2015 να αφορούν:  Εργαζόμενοι στα πλοία:  Ασφαλείς πρακτικές εργασιών στο πλοίο.  Marine Environmental Awareness.  Διαχείριση επικινδυνότητας λειτουργιών πλοίου.  Πιστοποιητικό πλοήγησης (ECDIS).  Εκπαιδευτική ταινιοθήκη.  Εργαζόμενοι στα γραφεία:  Ναυτιλιακά.  Οικονομικά.  Εργασιακά/Ασφαλιστικά.  Θέματα διοίκησης (π.χ. ανθρώπινου δυναμικού).  Εξυπηρέτηση πελατών.  Ασφάλεια. Τα αποτελέσματα των πρακτικών μας απεικονίζονται παρακάτω, όπου συνοψίζονται οι επιδόσεις μας αναφορικά με την εκπαίδευση των εργαζόμενών μας. Στα παρακάτω στοιχεία δεν περιλαμβάνονται τα εσωτερικά γυμνάσια που υλοποιούνται στα πλοία και οι εργαζόμενοι που συμμετέχουν σε αυτά, παρά μόνο οι εργαζόμενοι οι οποίοι ανανέωσαν τα πιστοποιητικά επάρκειάς τους ή εξέδωσαν καινούργια, ώστε να μπορούν να ναυτολογηθούν. Μέσα στο 2015:  Πραγματοποιήσαμε 40 εκπαιδευτικά προγράμματα, όπου συμμετείχαν συνολικά 393 εργαζόμενοι.  Η συνολική διάρκεια των εκπαιδευτικών προγραμμάτων ανήλθε σε 1.240 ώρες, σε σχέση με 883 ώρες εκπαίδευσης το 2014.  Υλοποιήσαμε εκπαιδευτικά προγράμματα σε θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας για τους εργαζόμενους στα γραφεία, στα οποία εκπαιδεύτηκαν το 4% των εργαζόμενων, το 2% των διοικητικών στελεχών και το 1% των Γενικών Διευθυντών.  Το συνολικό κόστος των εκπαιδευτικών προγραμμάτων ανήλθε στα €56.822, σε σχέση με €45.852 το 2014. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 67 από 129 Εκπαίδευση εργαζόμενων Μέσοι όροι 2013 2014 2015 Εργαζόμενοι στα γραφεία Εκπαίδευση ανά εργαζόμενο (ώρες) 2,5 3,3 5,5 Εκπαίδευση ανά άνδρα εργαζόμενο (ώρες) ΜΑ 3,9 8,1 Εκπαίδευση ανά γυναίκα εργαζόμενο (ώρες) ΜΑ 2,8 3,2 Εκπαίδευση ανά εργαζόμενο σε ανώτερες ΜΑ 3 9 διοικητικές θέσεις (ώρες) Εκπαίδευση ανά εργαζόμενο σε διοικητικές ΜΑ 3,4 10,8 θέσεις (ώρες) Εργαζόμενοι στα πλοία* Εκπαίδευση ανά εργαζόμενο (ώρες) ΜΑ 0,2 1,4 Εκπαίδευση ανά άνδρα εργαζόμενο (ώρες) ΜΑ 0,2 1,2 Εκπαίδευση ανά γυναίκα εργαζόμενο (ώρες) ΜΑ ΜΑ 0,2 Εκπαίδευση ανά εργαζόμενο σε ανώτερες ΜΑ 1,3 0,9 διοικητικές θέσεις (ώρες) Εκπαίδευση ανά εργαζόμενο σε διοικητικές ΜΑ ΜΑ 1,5 θέσεις (ώρες) *Οι μέσοι όροι εκπαίδευσης των εργαζόμενων στα πλοία αφορούν μόνο την ανανέωση των πιστοποιητικών επάρκειας σε τομείς εκπαίδευσης και δεν περιλαμβάνουν εσωτερικά γυμνάσια που πραγματοποιούνται στα πλοία. ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο Αυξήσαμε τις ώρες εκπαίδευσης κατά 40,4% Αξιολογούμε τους εργαζόμενούς μας Εφαρμόζουμε Σύστημα Διαχείρισης της Απόδοσης για τους εργαζόμενους στα γραφεία και στα πλοία, αποτελούμενο από τρία κύρια στάδια, ώστε να εντοπίσουμε τα δυνατά και αδύνατα σημεία τους και να βελτιωθεί η απόδοσή τους: Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 68 από 129 Το Σύστημα Διαχείρισης της Απόδοσης αποτελείται από 5 βασικές ενότητες: 1. Κριτήρια Απόδοσης.  Ατομικοί Στόχοι.  Πρότυπα Απόδοσης (ένα εκ των οποίων είναι η Συμμόρφωση με τις Διαδικασίες).  Ιδιότητες (Κοινές Ιδιότητες και Ιδιότητες θέσεων που ηγούνται ομάδας). 2. Ανακεφαλαίωση Αξιολόγησης. 3. Επαγγελματικές Επιθυμίες Εργαζόμενου. 4. Ενέργειες Εκπαίδευσης και Ανάπτυξης. 5. Σχόλια. Αξίζει να σημειωθεί ότι το 2015, αξιολογήσαμε το 53% των εργαζόμενών μας στα γραφεία, σε σχέση με 69% το 2014 (αυξάνοντας παράλληλα το ποσοστό των διοικητικών στελεχών που συμμετείχε στη διαδικασία αξιολόγησης απόδοσης στο 60%, σε σχέση με 53% το 2014) και το 100% των εργαζόμενών μας στα πλοία. 5. Στόχοι 2016 Στοχεύουμε Μέχρι Να αξιολογήσουμε το 100% των εργαζόμενων στα γραφεία. 2016 Να διεξάγουμε Έρευνα Ικανοποίησης Εργαζόμενων. 2016 Να εκπαιδεύσουμε 600 εργαζόμενους στα πλοία σε θέματα Διοίκησης. 2016 Να συμπεριλάβουμε το θέμα της Εταιρικής Υπευθυνότητας στο ενημερωτικό υλικό 2017 των νεοπροσληφθέντων εργαζόμενων. Να εκπαιδεύσουμε όλα τα Διοικητικά Στελέχη στο θέμα της Εταιρικής 2017 Υπευθυνότητας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 69 από 129 VΙΙ. ΕΠΙΒΑΤΕΣ Διασφαλίζουμε την Ασφάλεια στα Πλοία μας Είμαστε: 87 επιθεωρήσεις πλοίων από Τοπικές Αρχές (για υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων) 219.700 συνολικές κλήσεις 1.096 ερωτηματολόγια στα πλοία 144.697 μέλη στο πρόγραμμα Πιστότητας και Επιβράβευσης SeaSmiles Δεσμευόμαστε: Να προστατεύουμε την ασφάλεια και υγεία των επιβατών μας και να τους προσφέρουμε την καλύτερη δυνατή ταξιδιωτική εμπειρία, ώστε να ανταποκρινόμαστε στις ανάγκες και προσδοκίες τους κατά τη διάρκεια του ταξιδιού τους. Ακολουθούμε: Δεσμεύσεις του Οικουμενικού Συμφώνου των Ηνωμένων Εθνών ΑΡΧΗ 7. Υποστήριξη προληπτικής προσέγγισης στις περιβαλλοντικές προκλήσεις ΑΡΧΗ 8. Ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής υπευθυνότητας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 70 από 129 Εστιάζουμε: Πετύχαμε:  Υλοποιήσαμε εσωτερικά γυμνάσια και εκπαιδεύσεις στις διαδικασίες ασφάλειας επιβατών στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας.  Η συνολική αξιολόγηση των πλοίων στις γραμμές εσωτερικού και εξωτερικού βελτιώθηκε κατά 5% και 4% αντίστοιχα.  Δεχτήκαμε 87 επιθεωρήσεις στα πλοία μας από τοπικές αρχές, για υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων.  Αποστείλαμε 2.262 ενημερώσεις για την εξυπηρέτηση επιβατών με ιδιαιτερότητες στα πλοία μας, εκ των οποίων 257 για επιβάτες με μειωμένη κινητικότητα και 21 για επιβάτες με ευαισθησία σε αλλεργιογόνες ουσίες.  Αυξήσαμε τα μέλη του προγράμματος πιστότητας πελατών κατά 18,9%. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 71 από 129 1. Ασφάλεια και Προστασία Διασφαλίζουμε την ασφάλεια των επιβατών στα πλοία Η Γνώμη σας… Κριτήρια Υπευθυνότητας Σύμφωνα με τα αποτελέσματα 29 ατομικών συνεντεύξεων που πραγματοποιήθηκαν (σε εργαζόμενους, φορείς τοπικών κοινωνιών και πελάτες), η ασφάλεια επιβατών αποτελεί το 1o κριτήριο αξιολόγησης της υπευθυνότητας εταιρείας επιβατηγού ναυτιλίας. Καθώς η ασφάλεια και υγεία των επιβατών στα πλοία αποτελεί αδιαπραγμάτευτη υποχρέωσή μας:  Συμμορφωνόμαστε με τις απαιτήσεις διεθνών/εθνικών κανονισμών ασφαλείας και νηογνωμόνων, οι οποίοι διεξήγαγαν εκτεταμένο αριθμό επιθεωρήσεων στα πλοία μας μέσα στο 2015.  Έχουμε εκπονήσει πρόγραμμα συντήρησης για κάθε πλοίο.  Έχουμε συστήσει Επιτροπή Ασφαλείας σε κάθε πλοίο για την εξέταση και αξιολόγηση θεμάτων υγείας και ασφάλειας.  Εκπαιδεύουμε τους εργαζόμενους στις διαδικασίες ασφάλειας επιβατών.  Φροντίζουμε για την τακτική συντήρηση όλων των απαιτούμενων σωστικών μέσων.  Επιδεικνύουμε τη χρήση σωσιβίων στους επιβάτες και προβάλλουμε ενημερωτικά video για τη χρήση σωσιβίων και την παρουσίαση των σταθμών συγκέντρωσης και των σωστικών μέσων.  Τοποθετούμε ευκρινείς σημάνσεις αναφορικά με βασικές πληροφορίες ασφαλείας.  Έχουμε εκπαιδεύσει μέλη του πληρώματος σε όλα τα πλοία μας στην αντιμετώπιση έκτακτων ιατρικών περιστατικών, ενώ όλα τα πλοία μας είναι εξοπλισμένα με τον απαιτούμενο ιατρικό και φαρμακευτικό εξοπλισμό, σύμφωνα με την νομοθεσία.  Απαγορεύουμε τη μεταφορά εκρηκτικών, εύφλεκτων, εμπρηστικών και γενικά επικίνδυνων υλικών, σύμφωνα με τη σχετική νομοθεσία.  Τηρούμε τα πλάνα κρατήσεων εισιτηρίων, τα οποία ελέγχονται από το ΗΣΚΘΕΑΑ (Ηλεκτρονικό Σύστημα Κράτησης Θέσεως και Έκδοσης Εισιτηρίων Επιβατών και Αποδείξεων Μεταφοράς Οχημάτων), προκειμένου να μην υπερβαίνουμε τη χωρητικότητα των πλοίων σε επιβάτες και οχήματα. Μέσα στο 2015:  Λάβαμε κλητήριο θέσπισμα για σχετική παράβαση τον Αύγουστο του 2013, για την οποία είχε επιβληθεί πρόστιμο €500, με την υπόθεση να βρίσκεται σε εκκρεμότητα.  Επεβλήθη πρόστιμο ύψους €400 από το Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά για παράβαση του 2012, για το οποίο δεν ασκήσαμε προσφυγή και πληρώθηκε μέσα στο 2015. Υλοποιήσαμε εσωτερικά γυμνάσια και εκπαιδεύσεις στις διαδικασίες ασφάλειας επιβατών στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 72 από 129 √ Καλή Πρακτική… Ομάδα Αντιμετώπισης Εκτάκτων Περιστατικών Για την αντιμετώπιση περιστατικών έκτακτης ανάγκης, έχουμε δημιουργήσει Ομάδα Αντιμετώπισης Εκτάκτων Περιστατικών, η οποία παρέχει οδηγίες προς το πλοίο και επικοινωνεί με τρίτους για λογαριασμό του (όπως το Κέντρο Έρευνας και Διάσωσης του Υπουργείου Ναυτιλίας & Νησιωτικής Πολιτικής, τα σωστικά συνεργεία, τους εμπειρογνώμονες και τα Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας), ώστε το πλήρωμα να ασχοληθεί αποκλειστικά με την αντιμετώπιση ενός συμβάντος. Η Ομάδα απαρτίζεται από: ‐ Τον Διευθύνοντα Σύμβουλο. ‐ Τον Γενικό Διευθυντή Ναυτιλιακού και Τεχνικού. ‐ Τον Διευθυντή Ναυτιλιακού. ‐ Τον Διευθυντή Ηλεκτρονικού και Ηλεκτρολογικού Εξοπλισμού. ‐ Το Νομικό Σύμβουλο. ‐ Τον Διευθυντή Πληρωμάτων. Μέσα στο 2015, πραγματοποιήθηκαν συναντήσεις της Ομάδας Αντιμετώπισης Εκτάκτων Περιστατικών για την αντιμετώπιση περιστατικού που σημειώθηκε σε πλοίο μας λόγω δυσμενών καιρικών συνθηκών και σε περιπτώσεις εσωτερικών γυμνασίων. √ Καλή Πρακτική… Εξαφάνιση Ατόμου εν πλω Κάθε πλοίο έχει καθορίσει Σχέδιο Αντιμετώπισης Αγνοούμενου (ΣΑΑ), σε περίπτωση που διαπιστωθεί ότι κάποιο άτομο έχει εξαφανιστεί εν πλω και αγνοείται. Σύμφωνα με διαδικασία που έχουμε καθορίσει, ενημερώνουμε όλους τους επιβάτες για το συμβάν και δημιουργούμε ομάδες έρευνας για τον έλεγχο των χώρων του πλοίου (αρχικά καμπίνες, σαλόνια, καταστρώματα και τουαλέτες και στη συνέχεια μηχανοστάσιο, χώροι πληρώματος, γκαράζ και αποθήκες). Σε περίπτωση που δεν βρεθεί ο αγνοούμενος μέχρι το λιμάνι άφιξης, η αποβίβαση πραγματοποιείται με τη βοήθεια των λιμενικών αρχών, ελέγχοντας σχολαστικά τους αποβιβαζόμενους και τα οχήματα. Μέσα στο 2015, δεν αναφέρθηκε κάποιο περιστατικό εξαφάνισης ατόμου εν πλω. Προσφέρουμε ασφαλή προϊόντα και υπηρεσίες Η ποιότητα και ασφάλεια των προϊόντων και υπηρεσιών που παρέχουμε στους επιβάτες μας αποτελεί υποχρέωση, αλλά και καθοριστικό παράγοντα για τη μακροπρόθεσμη επιτυχία μας. Για το λόγο αυτό:  Συμμορφωνόμαστε με την εθνική νομοθεσία αναφορικά με τα προϊόντα και υπηρεσίες που παρέχουμε, καθώς και τις μεθόδους προώθησης και μάρκετινγκ που χρησιμοποιούμε.  Φροντίζουμε για την εξάλειψη παραγόντων (όπως υλικά ή συστατικά) που θα μπορούσαν να βλάψουν την ανθρώπινη υγεία, μέσω της τήρησης των απαιτήσεων των Συστημάτων Διαχείρισης Ποιότητας και Ασφάλειας Τροφίμων κατά ISO 9001 και ISO 22000 από τους αναδόχους.  Επιθεωρούμε τα Συστήματα που ακολουθούμε (Σύστημα Διαχείρισης Ποιότητας, Περιβάλλοντος και Ασφάλειας Τροφίμων) και την ποιότητα των προϊόντων και υπηρεσιών.  Καταγράφουμε τα αποτελέσματα των παραπάνω ελέγχων και τις πιθανές διορθωτικές ενέργειες που απαιτούνται. Τα ευρήματα κοινοποιούνται σε όλους τους εμπλεκόμενους ενώ ορίζονται και συγκεκριμένα χρονοδιαγράμματα αποκατάστασης. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 73 από 129  Υποβαλλόμαστε σε ετήσιο έλεγχο επιτήρησης των πιστοποιητικών ISO 9001 και ISO 14001 από τον ABS (American Bureau of Shipping), ενώ σε αντίστοιχες επιθεωρήσεις υποβάλλεται και ο ανάδοχος για το ISO 22000 από τον δικό του φορέα.  Πραγματοποιούμε 3 φορές το χρόνο την ερευνητική διαδικασία “Mystery Passenger” στα πλοία μας, κατά την οποία αξιολογούμε 17 και 19 ενότητες εξυπηρέτησης επιβατών στις γραμμές εσωτερικού και εξωτερικού αντίστοιχα, με στόχο την αποτελεσματική λειτουργία των πλοίων, την παροχή ποιοτικών υπηρεσιών και την άμεση ανταπόκριση στις ανάγκες τους. Αξίζει να σημειωθεί ότι το 2015, όπως και το 2014, δεν υπήρξαν διαδικασίες και πρακτικές που χρειάστηκε να αναθεωρήσουμε ή βελτιώσουμε στο πλαίσιο του “Mystery Passenger”. Η συνολική αξιολόγηση των πλοίων στις γραμμές εσωτερικού και εξωτερικού βελτιώθηκε κατά 5% και 4% αντίστοιχα Αποτέλεσμα των παραπάνω είναι ότι μέσα στο 2015, δεν υπήρξε κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης των προϊόντων και υπηρεσιών μας κατά τη διάρκεια των εξωτερικών υγειονομικών και αγορανομικών ελέγχων που διενεργήθηκαν. Υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων: Προκειμένου να παρέχουμε υψηλής ποιότητας τρόφιμα στους επιβάτες μας, έχουμε καθορίσει συγκεκριμένες διαδικασίες υγιεινής και ασφάλειας τροφίμων. Ενδεικτικά, στο πλαίσιο αυτό:  Τηρούμε τις κανονιστικές απαιτήσεις υγιεινής και ασφάλειας.  Ζητάμε οι ανάδοχοι τροφοδοσίας και εστίασης να εφαρμόζουν συστήματα διαχείρισης ασφάλειας τροφίμων σύμφωνα με την νομοθεσία.  Διαθέτουμε τις απαιτούμενες εγκαταστάσεις καθαρισμού και υγιεινής, αποθήκευσης τροφίμων καθώς και συγκεκριμένους χώρους σίτισης.  Προμηθεύουμε τους εργαζόμενους με κατάλληλη ενδυμασία (όπως στολές και καλύμματα κεφαλής) και υποδήματα, κατά τη διαδικασία παρασκευής φαγητού.  Επιβάλλουμε τη χρήση γαντιών μιας χρήσης στην προετοιμασία κρύας κουζίνας (όπως σάντουιτς και σαλάτες) και κατά τη μεριδοποίηση στη ζεστή κουζίνα, απαγορεύοντας τον χειρισμό νωπών και μαγειρεμένων τροφίμων με τα ίδια γάντια.  Επιβάλλουμε το πλύσιμο των χεριών σε περιπτώσεις όπως πριν την έναρξη της εργασίας, με τη λήξη της εργασίας, μετά τον χειρισμό απορριμμάτων, μετά τη χρήση καθαριστικών ή χημικών, μετά τον χειρισμό νωπών κρεάτων και μετά την επαφή με τηλέφωνο, χρήματα, ωμά τρόφιμα ή πόμολα.  Απαγορεύουμε αυστηρώς το κάπνισμα στους χώρους ετοιμασίας φαγητού.  Ελέγχουμε τη συμμόρφωση με τις διαδικασίες και πρακτικές μας κατά μέσο όρο μία φορά το μήνα ανά πλοίο. Ο συνολικός αριθμός των ευρημάτων από τις επιθεωρήσεις ανήλθε σε 37, με τον αριθμό των πραγματοποιηθέντων διορθωτικών ενεργειών να ανέρχεται σε 34. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 74 από 129 Υγιεινή και ασφάλεια ξενοδοχειακών υπηρεσιών: Καθώς η ικανοποίηση των επιβατών συνδέεται άμεσα με την ασφαλή τους διαμονή, εστιάζουμε στην παροχή υψηλού επιπέδου ξενοδοχειακών υπηρεσιών. Για το λόγο αυτό:  Τηρούμε τους εθνικούς και διεθνείς κανονισμούς αναφορικά με τη διαμονή των επιβατών.  Απολυμαίνουμε συστηματικά τους κοινόχρηστους χώρους και τους χώρους διαμονής.  Επιθεωρούμε τους χώρους ενδιαίτησης επιβατών και πληρώματος, με τον αριθμό των ευρημάτων και των πραγματοποιηθέντων διορθωτικών ενεργειών μέσα στο 2015 να ανέρχεται σε 50 και 44 αντίστοιχα. √ Καλή Πρακτική… Επιθεωρήσεις Πλοίων από Τοπικές Αρχές Εκτός των επιθεωρήσεων που διενεργούμε στα πλοία μας, τα μέλη των τοπικών αρχών μπορούν να διεξάγουν επιπρόσθετους προγραμματισμένους ή έκτακτους ελέγχους στα τμήματα Ξενοδοχείου, Τροφοδοσίας και Κουζίνας των πλοίων για υγειονομικά θέματα ή για τα πιστοποιητικά υγιεινής, είτε κατά την παραμονή του πλοίου στο λιμάνι είτε εν πλω. Με το πέρας των ελέγχων, συντάσσεται έκθεση ελέγχου για το αρχείο επιθεωρήσεων του πλοίου, σύμφωνα με την οποία προβαίνουμε στις απαραίτητες διορθωτικές ενέργειες. Δύο φορές το χρόνο, αξιολογούμε τα αποτελέσματα των επιθεωρήσεων κάθε πλοίου, με σκοπό να: ‐ Διαπιστώσουμε επαναλαμβανόμενες παρατηρήσεις ή περιστατικά μη συμμόρφωσης. ‐ Αξιολογήσουμε τις διορθωτικές ενέργειες που έχουν ήδη ληφθεί. ‐ Προβούμε σε περαιτέρω διορθωτικές ενέργειες που κρίνονται απαραίτητες. Δεχτήκαμε 87 επιθεωρήσεις στα πλοία μας από τοπικές αρχές, για υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων √ Καλή Πρακτική… “PURE CABIN” Αναζητώντας τρόπους να παρέχουμε βελτιωμένες και καινοτόμες υπηρεσίες στους επιβάτες μας, υπήρξαμε οι πρώτοι σε παγκόσμιο επίπεδο που εισάγαμε την κατηγορία καμπίνας “PURE CABIN” σε ένα πλοίο στις γραμμές της Αδριατικής το 2010, ενώ επεκτείναμε τη χρήση τους σε τρία ακόμα πλοία στις γραμμές εσωτερικού από το 2011. Οι “PURE CABINS” αντιστοιχούν στο 2% των συνολικών καμπινών που διαθέτουν τα πλοία μας, ενώ το 2% του συνόλου των επιβατών που ταξιδεύουν σε καμπίνες επιλέγει να ταξιδέψει στις συγκεκριμένες καμπίνες, για τις οποίες υπάρχει επιπλέον χρέωση. Οι καμπίνες “PURE CABIN” προσφέρουν βελτιωμένες συνθήκες διαμονής σε επιβάτες με ευαισθησία στα αιωρούμενα σωματίδια, χάρη στο σύστημα τελευταίας τεχνολογίας που διαθέτουν για τον καθαρισμό του αέρα και των επιφανειών, ενώ καθαρίζονται σχολιαστικά μετά τη χρήση τους και εκδίδεται πιστοποιητικό καθαριότητας, αναγράφοντας την ημερομηνία ελέγχου. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 75 από 129 Αποτέλεσμα των παραπάνω είναι ότι μέσα στο 2015, δεν υπήρξε κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης με τους κανονισμούς αναφορικά με τη χρήση των προϊόντων και υπηρεσιών μας ή τις επιπτώσεις τους στην υγεία και ασφάλεια και, αντίστοιχα, δεν επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες αρχές. Διασφαλίζουμε την προστασία των προσωπικών αντικειμένων Καθώς η εξασφάλιση της φυσικής ασφάλειας των επιβατών αποτελεί προϋπόθεση ενός ποιοτικού ταξιδίου, εφαρμόζουμε μέτρα για την ασφάλεια των προσωπικών τους αντικειμένων. Στο πλαίσιο αυτό:  Παρέχουμε τη δυνατότητα ασφαλούς φύλαξης περιουσιακών στοιχείων, χρημάτων και τιμαλφών με αξία μικρότερη των €500 στο Λογιστήριο του πλοίου.  Καταγράφουμε τα περιεχόμενα των αποσκευών με τις ενδεικτικές τιμές των αντικειμένων, σε περίπτωση απώλειας.  Ενημερώνουμε τους επιβάτες για τη φύλαξη προσωπικών αντικειμένων, μέσω μεγαφωνικών ανακοινώσεων κατά τη διάρκεια του ταξιδιού.  Εντατικοποιούμε τους ελέγχους στους χώρους αποσκευών από επιπλέον μέλη του πληρώματος σε δρομολόγια με αυξημένη επιβατική κίνηση.  Αναζητούμε και παραδίδουμε στους επιβάτες τα προσωπικά τους αντικείμενα ή αποσκευές, σε περίπτωση απώλειας.  Αποζημιώνουμε τους επιβάτες σε περίπτωση καταστροφής ή φθοράς αποσκευής ή οχήματος κατά την επιβίβαση/αποβίβαση στο πλοίο ή κατά τη διάρκεια του ταξιδιού με ευθύνη του πληρώματος. Αποζημιώσεις επιβατών 2014 2015 Αντικείμενα που χάθηκαν/βρέθηκαν ή υπέστησαν 4.635 4.283 ζημιά (αριθμός) Γραμμές εξωτερικού (αριθμός) 526 235 Γραμμές εσωτερικού (αριθμός) 4.109 4.048 Αποζημιώσεις για αποσκευές και άλλες ζημιές (€) 40.282 47.259 Αποζημιώσεις για αποσκευές (€) 33.739 44.606 Άλλες αποζημιώσεις (€) 6.544 2.653 Αποζημιώσεις για φθορές/ζημιές οχημάτων (€) 33.674 357.587 Μέσα στο 2015, οι συνολικές αποζημιώσεις επιβατών για αποσκευές και οχήματα ανήλθαν σε €404.846, ποσό σημαντικά αυξημένο σε σχέση με το 2014, εξαιτίας ενός ναυτικού συμβάντος κατά το οποίο υπήρξαν ζημιές στο φορτίο του πλοίου λόγω εξαιρετικά αντίξοων καιρικών συνθηκών. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 76 από 129 √ Καλή Πρακτική… Ευρεθέντα Αντικείμενα και Αποσκευές Επιβατών Για την προστασία των προσωπικών αντικειμένων των επιβατών μας, εφόσον βρεθούν και παραδοθούν μετά το πέρας του ταξιδιού, έχουμε καθορίσει διαδικασία σύμφωνα με την οποία φυλάσσουμε τα αντικείμενα μικρής και μεγάλης αξίας στο πλοίο για 21 και 30 ημέρες αντίστοιχα. Συγκεκριμένα, τα διάφορα αντικείμενα καταστρέφονται μετά την πάροδο 21 ημερών, με εξαίρεση τα βιβλία (τα οποία διατίθενται στη βιβλιοθήκη του πληρώματος), καθώς και τα τρόφιμα, φάρμακα και είδη υγιεινής (τα οποία καταστρέφονται άμεσα ή μετά από 3 ημέρες ανά περίπτωση). Με εξαίρεση τα ταξιδιωτικά και προσωπικά έγγραφα, τα οποία φυλάσσονται για 7 ημέρες και κατόπιν παραδίδονται στις λιμενικές αρχές, για τα αντικείμενα μεγάλης αξίας μετά την πάροδο 30 ημερών: ‐ Τα διάφορα χρηματικά ποσά κατατίθενται στο φιλανθρωπικό ίδρυμα που στηρίζεται από τα πλοία μας (βλέπε ενότητα V‐2). ‐ Ο ηλεκτρικός εξοπλισμός διατίθεται σε φιλανθρωπικούς σκοπούς/δωρεές και στους εργαζόμενούς μας ή αποστέλλεται προς ανακύκλωση βάσει συγκεκριμένης διαδικασίας από τη Διεύθυνση Πληροφορικής & Τηλεπικοινωνιών (εφόσον δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί), χωρίς ωστόσο να υπάρξει εξοπλισμός προς ανακύκλωση ή διάθεση μέσα στο 2015. ‐ Τα κοσμήματα καταστρέφονται βάσει συγκεκριμένης διαδικασίας. Διασφαλίζουμε την εμπιστευτικότητα πληροφοριών Καθώς η διαμόρφωση σχέσεων εμπιστοσύνης αποτελεί το θεμέλιο λίθο της συνεργασίας μας με τους επιβάτες, μεριμνούμε για την προστασία των προσωπικών τους δεδομένων. Ενδεικτικά:  Συμμορφωνόμαστε με τους όρους και τις διατάξεις της Ελληνικής και Ευρωπαϊκής νομοθεσίας περί προσωπικών δεδομένων (Ν. 2472/1997, Π.Δ. 207/1998, Π.Δ. 79/2000 και Ν. 2819/2000, άρθρο 8) και τις αποφάσεις της αρμόδιας Αρχής Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα (Οδηγίες 95/46/ΕΚ και 97/66/ΕΚ).  Διατηρούμε τα προσωπικά στοιχεία επιβατών, επαγγελματιών και επισκεπτών των ιστοσελίδων σε ασφαλή βάση δεδομένων.  Δεν κοινοποιούμε οποιαδήποτε πληροφορία σε τρίτους, παρά μόνο αν αυτό επιτάσσεται από τη νομοθεσία ή/και αρμόδιες αρχές.  Επεξεργαζόμαστε τα προσωπικά δεδομένα κατόπιν συγκατάθεσής τους, αποκλειστικά για επικοινωνία, συλλογή στατιστικών στοιχείων και βελτίωση των υπηρεσιών μας.  Ενημερώνουμε για την καταγραφή των εισερχόμενων κλήσεων, πριν τη σύνδεσή τους με εκπρόσωπο του Τμήματος Εξυπηρέτησης Πελατών. Αποτέλεσμα των παραπάνω είναι ότι μέσα στο 2015, δεν δεχτήκαμε κανένα επίσημο παράπονο σχετικά με θέματα εμπιστευτικότητας ή ασφάλειας προσωπικών δεδομένων και, αντίστοιχα, δεν επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες αρχές. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 77 από 129 2. Υπεύθυνη Επικοινωνία Διαφημίζουμε τα προϊόντα και τις υπηρεσίες μας με υπευθυνότητα Προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι το επικοινωνιακό υλικό που χρησιμοποιούμε και επικοινωνούμε είναι δίκαιο, νόμιμο, ειλικρινές, ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα, δεν προβάλλει ή προωθεί στερεότυπα και δεν προσβάλει τη διαφορετικότητα των ανθρώπων:  Ακολουθούμε τις αρχές του Ελληνικού Κώδικα Διαφήμισης – Επικοινωνίας του Συμβουλίου Ελέγχου Επικοινωνίας.  Αποφεύγουμε τη χρήση κειμένων, ήχων ή εικόνων που διαιωνίζουν στερεότυπα.  Οι Διευθύνσεις Marketing και Πωλήσεων Εσωτερικού και Εξωτερικού ελέγχουν την ορθότητα των μηνυμάτων και διαφημίσεων προϊόντων και υπηρεσιών μας.  Έχουμε διαμορφώσει τις ιστοσελίδες της Blue Star Ferries και της Superfast Ferries με τρόπο ώστε να είναι προσβάσιμες και από άτομα με προβλήματα όρασης.  Δεν διαθέτουμε και δεν παρέχουμε προϊόντα και υπηρεσίες που είτε έχουν απαγορευθεί, είτε είναι υπό αμφισβήτηση σε οποιαδήποτε αγορά του εξωτερικού. Επιπλέον, συμμορφωνόμαστε με τη νομοθεσία αναφορικά με την παροχή πληροφοριών για τα προϊόντα και υπηρεσίες μας, αναφέροντας στις ιστοσελίδες της Blue Star Ferries και της Superfast Ferries τους ισχύοντες όρους για:  Τους κανονισμούς και τη διαδικασία επιβίβασης.  Τα εισιτήρια.  Τις κρατήσεις θέσεων.  Τις ακυρώσεις ή επιστροφές.  Τη μεταφορά κατοικίδιων ζώων.  Τη φύλαξη προσωπικών αντικειμένων. √ Καλή Πρακτική… Σήμανση Αλλεργιογόνων Ουσιών Στο πλαίσιο της υπεύθυνης πολιτικής προϊόντος μας, απαιτούμε από τους προμηθευτές προσυσκευασμένων τροφίμων να συμμορφώνονται με τον Ευρωπαϊκό Κανονισμό για τη Σήμανση των Τροφίμων 1169/2011 και να αναγράφουν στην συσκευασία τους εάν περιέχουν αλλεργιογόνες ουσίες, όπως ορίζονται από τον κατάλογο αλλεργιογόνων συστατικών που παραθέτει η Οδηγία 2003/89/EΚ. Παράλληλα, έχουμε τοποθετήσει σε εμφανή σημεία πίνακες με ευανάγνωστες και λεπτομερείς πληροφορίες για τα αλλεργιογόνα συστατικά σε κάθε μη προσυσκευασμένο γεύμα που διατίθεται από τα πλοία μας (όπως γλουτένη, αυγά, σόγια και γάλα), οι οποίοι είναι διαθέσιμοι από τους εργαζόμενους των σημείων διάθεσης των προϊόντων. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 78 από 129 Αποτέλεσμα των παραπάνω ήταν, ότι μέσα στο 2015, δεν υπήρξε κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης με κανονισμούς και προαιρετικούς κώδικες marketing, διαφήμισης, προώθησης, πληροφόρησης και σήμανσης προϊόντων και υπηρεσιών, δεν υπήρξε καμία απόσυρση διαφημιστικού μηνύματος (μετά την έναρξη της επικοινωνίας του), και αντίστοιχα, δεν επιβλήθηκε κανένα σχετικό πρόστιμο από τις αρμόδιες αρχές. Φροντίζουμε για την έγκαιρη επικοινωνία Η έγκαιρη ενημέρωση των επιβατών σε περίπτωση ματαίωσης ή καθυστέρησης προγραμματισμένων δρομολογίων είναι καθοριστική για την αποφυγή της ταλαιπωρίας τους. Για το σκοπό αυτό, αξιοποιούμε ένα ευρύ φάσμα επικοινωνιακών μέσων, τα οποία περιλαμβάνουν μεταξύ άλλων:  Τις ιστοσελίδες http://www.superfast.com και http://www.bluestarferries.com.  Το ραδιόφωνο.  Ενημέρωση λιμενικών αντιπροσώπων. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 79 από 129  Διάφορα δημοσιογραφικά και ενημερωτικά portals.  Ενημέρωση επιβατών με SMS (εφόσον έχουν δηλώσει αριθμό κινητού τηλεφώνου).  Ενημερωτικά newsletters.  Μέσα κοινωνικής δικτύωσης. Παράλληλα, σε περίπτωση καθυστέρησης του δρομολογίου εν πλω, ενημερώνουμε τους επιβάτες με ηχητικές αναγγελίες στην ελληνική και αγγλική γλώσσα, οι οποίες αναφέρουν τόσο τον εκτιμώμενο χρόνο όσο και την αιτία της καθυστέρησης. √ Καλή Πρακτική… Αποζημίωση Επιβατών Σε περιπτώσεις καθυστέρησης δρομολογίων, οι αποζημιώσεις των επιβατών ορίζονται βάσει της ευρωπαϊκής νομοθεσίας και της Χάρτας Δικαιωμάτων και Υποχρεώσεων Επιβατών (με την τροποποίηση του Ν. 3709/2008), οι οποίες υπολογίζονται με βάση τη διάρκεια του ταξιδίου. Ενδεικτικά, οι επιβάτες δικαιούνται αποζημίωση για καθυστερήσεις: ‐ Τουλάχιστον 1 ώρας σε ταξίδι μικρότερου των 4 ωρών. ‐ Πάνω από 2 ώρες σε ταξίδι μεταξύ 4 και 8 ωρών. ‐ Πάνω από 3 ώρες σε ταξίδι μεταξύ 8 και 24 ωρών. Αναλυτικότερα, σε περίπτωση καθυστέρησης του προγραμματισμένου απόπλου πάνω από 90 λεπτά, οι επιβάτες δικαιούνται είτε να αποζημιωθούν βάσει του αντιτίμου του εισιτηρίου τους, είτε: ‐ Να παραμείνουν επί του πλοίου και να λάβουν ελαφρά γεύματα ή αναψυκτικά με δαπάνη της εταιρείας μέχρι τον προορισμό του ταξιδιού τους. ‐ Να τους χορηγηθεί γεύμα με δαπάνη της εταιρείας για καθυστέρηση άνω των 4 ωρών και κατάλυμα επί του πλοίου ή σε ξενοδοχείο, εφόσον είναι εφικτό και καθίσταται αναγκαία η διανυκτέρευση. ‐ Να αποζημιωθούν με το 25% του εισιτηρίου τους ή με άλλη αντισταθμιστική παροχή κατόπιν συμφωνίας, εφόσον τελικά προωθήθηκαν στον προορισμό τους με το ίδιο ή άλλο πλοίο με μέριμνα και δαπάνη της εταιρείας, ανάλογα με την καθυστέρηση (π.χ. 1 ώρα για ταξίδι μέχρι 4 ώρες), με την αποζημίωση να ανέρχεται στο 50% του εισιτηρίου σε περιπτώσεις καθυστέρησης διπλάσιας των ανωτέρω χρόνων. ‐ Να αποζημιωθούν με το διπλάσιο της αξίας του ατομικού ναύλου και την επιστροφή του ναύλου οχήματος, εφόσον με υπαιτιότητα της εταιρείας δεν προωθήθηκαν στον προορισμό τους με το ίδιο ή άλλο πλοίο εντός 24 ωρών από την προγραμματισμένη ώρα απόπλου. Κατά τη διάρκεια του 2015, υπήρξαν: ‐ Πέντε δρομολόγια με καθυστέρηση στην άφιξη μεταξύ 3,5 και 5 ωρών στις γραμμές εξωτερικού, για τα οποία λάβαμε 21 παράπονα με αίτηση αποζημίωσης, προβαίνοντας στη χρηματική αποζημίωση ενός αιτήματος και στην αποστολή επίσημης απαντητικής αποστολής με προσφορά έκπτωσης 20%‐50% σε μελλοντικό ταξίδι στα υπόλοιπα αιτήματα, η οποία έγινε αποδεκτή από τους επιβάτες. ‐ Ένα περιστατικό καθυστέρησης αναχώρησης πλοίου στις γραμμές εσωτερικού κατά 5 ώρες, για το οποίο προσφέραμε ένα δωρεάν ταξίδι στους επιβάτες, ενεργώντας πέραν της υποχρέωσής μας βάσει της Χάρτας Δικαιωμάτων. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 80 από 129 3. Ικανοποίηση Φροντίζουμε για την προσιτότητα των υπηρεσιών μας Η Γνώμη σας… Επιλογή Εταιρείας Σύμφωνα με έρευνα που πραγματοποιήθηκε σε 2.300 επιβάτες και 200 επαγγελματίες οδηγούς την περίοδο Μάιος‐Σεπτέμβριος 2015, το βασικό κριτήριο επιλογής εταιρείας επιβατηγού ναυτιλίας είναι η τιμή του εισιτηρίου με ποσοστό 23%. Κατανοώντας τη δύσκολη οικονομική συγκυρία στην οποία βρίσκονται χιλιάδες ελληνικά νοικοκυριά, προσπαθούμε να προσφέρουμε τις υπηρεσίες μας σε ανταγωνιστικές τιμές, χωρίς όμως αυτό να επηρεάζει την ποιότητά τους. Για το λόγο αυτό, προσφέρουμε ανάλογα με τη γραμμή και τον προορισμό:  Δυνατότητα έγκαιρης αγοράς εισιτηρίων (early booking), παρέχοντας έκπτωση έως 30%.  Οικογενειακά πακέτα εισιτηρίων με σημαντικές εκπτώσεις.  Εκπτώσεις στα εισιτήρια παιδιών, εφήβων, νέων και ατόμων άνω των 65 ετών.  Εκπτώσεις σε συγκεκριμένους προορισμούς καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους.  Εκπτώσεις στο πρόγραμμα κοινωνικού τουρισμού.  Εκπτώσεις για όλο το έτος (όπως Super Οικονομική, Special Οικονομική, Supersaver Οικονομική, Saver Οικονομική, για επιβάτες και Ι.Χ., σε καμπίνες, σε συνταξιούχους ΝΑΤ και Λιμενικού Σώματος, σε συνδυαστικά δρομολόγια εσωτερικού και εξωτερικού, σε αξιωματικούς και οπλίτες).  Εκπτώσεις στα μέλη του προγράμματος Πιστότητας Πελατών.  Προνόμιο να ισχύει η φοιτητική έκπτωση στους νεοεισαχθέντες φοιτητές και στις οικογένειές τους πριν εκδοθεί στο αντίστοιχο φοιτητικό πάσο. Ως αποτέλεσμα των πρακτικών μας, το 2015 υπήρξε μείωση των μέσων ναύλων στις γραμμές μας σε σχέση με το 2014, όπως απεικονίζεται στον παρακάτω πίνακα. Μείωση μέσων ναύλων Διαφορά 2015‐2014 Γραμμή Β.Α. Αιγαίου Ναύλος οχημάτων ‐4% Γραμμές Κυκλάδων Ναύλος επιβατών ‐2,2% Ναύλος οχημάτων ‐5,6% Γραμμές Δωδεκανήσων Ναύλος επιβατών ‐1,6% Ναύλος οχημάτων ‐9,2% Γραμμή Πάτρα‐Μπάρι Ναύλος επιβατών ‐15,2% Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 81 από 129 √ Καλή Πρακτική… Οικογενειακή Καμπίνα Bluestarino Ειδικά για οικογένειες που ταξιδεύουν με μικρά παιδιά και έχουν κράτηση σε 4κλινη εξωτερική καμπίνα, διαθέτουμε ξεχωριστές οικογενειακές καμπίνες διακοσμημένες με τον παιδικό ήρωα Βluestarino σε όλα τα πλοία Blue Star. Εφόσον υπάρχουν διαθέσιμες, η Ρεσεψιόν παρέχει χωρίς επιπλέον χρέωση τις ειδικά διακοσμημένες καμπίνες για τους μικρούς μας επιβάτες. Διασφαλίζουμε την εξυπηρέτηση όλων των επιβατών μας Πολιτική… Ίση Μεταχείριση Με βάση τον Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας, επιβάλλουμε την ίση μεταχείριση χωρίς προκαταλήψεις σε όλους ανεξαίρετα τους πελάτες και συνεργάτες, ενώ απαιτείται να επιδεικνύουμε ιδιαίτερη προσοχή και ευαισθησία στις συναλλαγές με τις κοινωνικά ευπαθείς ομάδες. Για την ενίσχυση του πελατοκεντρικού μας χαρακτήρα, φροντίζουμε για την ισότιμη εξυπηρέτηση όλων των επιβατών μας. Πιο συγκεκριμένα:  Δεν χρεώνουμε επιπλέον τις αναπηρικές καμπίνες για τους επιβάτες με ειδικές ανάγκες.  Ενημερωνόμαστε έγκαιρα για τον αριθμό των ατόμων με ειδικές ανάγκες που θα ταξιδέψουν σε κάθε δρομολόγιο, ώστε να προγραμματίζουμε την έγκαιρη διάθεση αναπηρικής καρέκλας.  Ελέγχουμε τη σωστή λειτουργία του τηλεφώνου και των διακοπτών έκτακτης ανάγκης πριν την έναρξη της επιβίβασης, κατά τον καθαρισμό των αναπηρικών καμπίνων.  Προβλέπουμε την ξεχωριστή παρασκευή μερίδων φαγητού σε όσους επιβάτες δηλώσουν ότι είναι αλλεργικοί σε κάποιο τρόφιμο ή συστατικό, χρησιμοποιώντας διαφορετικό εξοπλισμό παρασκευής φαγητού (τηγάνια, πλάκες κοπής, μαχαίρια).  Έχουμε εισάγει διαδικασίες διαχείρισης ιματισμού και προφύλαξης του επιβατικού κοινού από αλλεργιογόνες ουσίες. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 82 από 129 Αποστείλαμε 2.262 ενημερώσεις για την εξυπηρέτηση επιβατών με ιδιαιτερότητες στα πλοία μας, εκ των οποίων 257 για επιβάτες με μειωμένη κινητικότητα και 21 για επιβάτες με ευαισθησία σε αλλεργιογόνες ουσίες Ακούμε τους επιβάτες μας Για την αποτελεσματική εξυπηρέτηση των επιβατών μας, έχουμε δημιουργήσει μηχανισμούς επικοινωνίας και υποβολής σχολίων και παραπόνων, οι οποίοι διαχειρίζονται από το Τμήμα Εξυπηρέτησης Πελατών και Πιστότητας και περιλαμβάνουν:  Το τηλεφωνικό κέντρο και την ηλεκτρονική διεύθυνση εξυπηρέτησης επιβατών.  Την έγγραφη επικοινωνία από τους επιβάτες.  Την κατ’ ιδίαν συνάντηση με τους επιβάτες.  Τα ερωτηματολόγια (comment forms), τα έντυπα υποβολής παραπόνων (complaint forms), τα ερωτηματολόγια των Pure Cabins (pure cabin questionnaire) και τα ερωτηματολόγια για τα a La Carte εστιατόρια (a la carte questionnaire) που υπάρχουν σε διάφορα σημεία των πλοίων μας, όπως στη ρεσεψιόν και στο μπαρ, για θέματα ποιότητας, ποικιλίας και εξυπηρέτησης.  Το ειδικό έντυπο που συμπληρώνει η Ρεσεψιόν, σε περίπτωση προφορικής υποβολής παραπόνων ή συμβάντων που αντιληφθεί.  Τα φύλλα διαμαρτυρίας που τηρούνται στα εστιατόρια όλων των πλοίων, βάσει νομοθεσίας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 83 από 129 √ Καλή Πρακτική… Αξιοποίηση Ερωτηματολογίων Τα ερωτηματολόγια των επιβατών προσκομίζονται στον Πλοίαρχο, ο οποίος τα ελέγχει για θέματα που μπορούν να επιλυθούν με δική του παρέμβαση. Οι παρατηρήσεις καταγράφονται στην «Έκθεση Παρατηρήσεων Επιβατών», η οποία αποστέλλεται μηνιαίως στις Διευθύνσεις μας και στη συνεργαζόμενη εταιρεία εστίασης στα πλοία μας και αποτελεί το αντικείμενο σύσκεψης που συγκαλεί ο Πλοίαρχος κάθε μήνα κατά την περίοδο χαμηλής κίνησης και κάθε δύο μήνες κατά την περίοδο υψηλής κίνησης, με σκοπό να αξιολογηθούν και να καθορισθούν περαιτέρω διορθωτικές και προληπτικές ενέργειες, εφόσον είναι απαραίτητο. Παρακολουθούμε την ικανοποίηση των επιβατών μας Η Γνώμη σας… Ικανοποίηση από Πλοία Σύμφωνα με έρευνα που πραγματοποιήθηκε σε 2.300 επιβάτες την περίοδο Μάιος‐Σεπτέμβριος 2015, η συνολική ικανοποίηση από τα πλοία μας κυμαίνεται μεταξύ 7,6 8,4και (με μέγιστη βαθμολογία το 10). Η υψηλή ικανοποίηση συνδέεται με το κύρος των εταιρειών μας, την ευγένεια των εργαζόμενων, την ποιότητα των καμπινών και την καθαριότητα στα πλοία μας, ενώ οι τομείς που εντοπίστηκε ότι χρήζουν βελτίωσης αφορούν τις τιμές των εισιτηρίων, τις τιμές σε μπαρ και εστιατόρια, καθώς και τη δημιουργία ενός περισσότερου βολικού πλάνου δρομολογίων για τους επιβάτες. Η Γνώμη σας… Χρήση άλλης Εταιρείας Σύμφωνα με έρευνα που πραγματοποιήθηκε σε 2.300 επιβάτες την περίοδο Μάιος‐Σεπτέμβριος 2015, το 61% δήλωσε ότι δεν έχει χρησιμοποιήσει άλλη εταιρεία στη συγκεκριμένη διαδρομή, σημαντικά υψηλότερο από το 37% στην αντίστοιχη έρευνα το 2014. Κλειδί για την επιτυχία μας αποτελεί η βελτίωση της εξυπηρέτησης των επιβατών μας, καθώς πιστεύουμε ότι θα πρέπει να είμαστε να θέση να προσφέρουμε αξιόπιστη και υπεύθυνη εξυπηρέτηση σε όλο το φάσμα των επιχειρηματικών μας δραστηριοτήτων. Το Τμήμα Εξυπηρέτησης Πελατών και Πιστότητας δέχθηκε 219.700 κλήσεις το 2015, ανταποκρινόμενο στο 93,7% των εισερχόμενων κλήσεων, σε σχέση με 92,2% το 2014. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 84 από 129 Εξυπηρέτηση επιβατών 2013 2014 2015 Επιστολές για σχόλια, παράπονα και αιτήματα (αριθμός) 834 533 563 Γραμμές εξωτερικού 335 185 117 Γραμμές εσωτερικού 499 348 446 Ευχαριστήριες επιστολές (αριθμός) 139 127 163 Γραμμές εξωτερικού 52 43 54 Γραμμές εσωτερικού 87 84 109 Ερωτηματολόγια σε πλοία (αριθμός) 1.376 1.189 1.096 Συνολικές κλήσεις (αριθμός) ΜΑ 105.802* 219.700 *Οι συνολικές κλήσεις για το 2014 αναφέρονται στην περίοδο Μάιος‐Δεκέμβριος 2014. ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο √ Καλή Πρακτική… «Βελτιώνοντας το Καλύτερο» Καθώς επιδιώκουμε οι επιβάτες μας να έχουν την αίσθηση ότι στα πλοία μας εργάζονται ευγενικοί, φιλόξενοι και ευχάριστοι επαγγελματίες, όλοι οι εργαζόμενοι στα πλοία παραλαμβάνουν με την πρόσληψή τους το εγχειρίδιο «Βελτιώνοντας το καλύτερο» από το τμήμα Πληρωμάτων, προκειμένου να το ακολουθούν και να το εφαρμόζουν στον καθημερινό τρόπο λειτουργίας τους. √ Καλή Πρακτική… Πρόγραμμα SeaSmiles Από το 2011 έχουμε καθιερώσει το πρόγραμμα Πιστότητας και Επιβράβευσης SeaSmiles για τους επιβάτες μας, το οποίο είναι σχεδιασμένο να παρέχει στα μέλη του αποκλειστικά προνόμια, δώρα, ειδικές προσφορές και υπηρεσίες υψηλής ποιότητας, διαθέτοντας τρία επίπεδα καρτών (Προσωρινή, Αργυρή και Χρυσή). Τα μέλη συλλέγουν πόντους για κάθε αγορά εισιτηρίων και προϊόντων από τα μπαρ, τα εστιατόρια και τα καταστήματα των πλοίων, οι οποίοι καταχωρούνται αυτόματα στον προσωπικό τους λογαριασμό και μπορούν να τους εξαργυρώσουν για μελλοντικά ταξίδια, αγορά γευμάτων και ποτών, καθώς και για την αγορά ειδών με το λογότυπο SeaSmiles. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 85 από 129 Αυξήσαμε τα μέλη του προγράμματος πιστότητας πελατών κατά 18,9% 4. Στόχοι 2016 Στοχεύουμε Μέχρι Να εγκαταστήσουμε συσκευή σε όλα τα πλοία για την αξιολόγηση των παρεχόμενων 2016 υπηρεσιών από τους επιβάτες. Να δημιουργήσουμε 92 νέους χώρους διαμονής κατοικιδίων σε 6 πλοία. 2016 Να εγκαταστήσουμε Σύστημα Διαχείρισης Πελατών (Customer Relationship 2020 Management – CRM). Να ενημερώσουμε τους πελάτες για την υπεύθυνη χρήση των υπηρεσιών μας (π.χ. 2017 προστασία του περιβάλλοντος), μέσα από διάφορες πρωτοβουλίες (π.χ. προγράμματα επικοινωνίας, οθόνες στα πλοία). Να κατηγοριοποιούμε τα παράπονα σε συγκεκριμένες κατηγορίες (π.χ. 2018 καθυστερήσεις, τιμές εισιτηρίων, διαφορές τιμής). Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 86 από 129 VΙΙΙ. ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ Περιορίζουμε την Περιβαλλοντική μας Επίδραση Είμαστε: €4,3 εκατ. περιβαλλοντικές επενδύσεις 9.019.400,8 GJ συνολική κατανάλωση ενέργειας 41.760 KWh κατανάλωση ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές 694.639,7 τόνοι eCO 2 222.713 m συνολική κατανάλωση νερού 3 Δεσμευόμαστε: Να ενσωματώνουμε αρχές βιώσιμης ανάπτυξης στις διαδικασίες μας και να εφαρμόζουμε περιβαλλοντικά ορθές επιχειρηματικές πρακτικές, ώστε να περιορίζουμε, στο μέτρο του δυνατού, τις αναπόφευκτες περιβαλλοντικές μας επιπτώσεις. Ακολουθούμε: Δεσμεύσεις του Οικουμενικού Συμφώνου των Ηνωμένων Εθνών ΑΡΧΗ 7. Υποστήριξη προληπτικής προσέγγισης στις περιβαλλοντικές προκλήσεις ΑΡΧΗ 8. Ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής υπευθυνότητας ΑΡΧΗ 9. Ενίσχυση της ανάπτυξης και διάδοσης φιλικών για το περιβάλλον τεχνολογιών Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 87 από 129 Εστιάζουμε: Πετύχαμε:  Μειώσαμε τις συνολικές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα κατά 2,5% (δηλαδή 18.309 τόνους CO2), σε σχέση με το 2014.  Παρήγαμε 41.760 KWh ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές.  Μειώσαμε τη συνολική ποσότητα ψυκτικών υλικών που χρησιμοποιήσαμε κατά 34,8%.  Ενημερώσαμε 4,3 εκατ. επιβάτες σε θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας, όπως προστασίας του περιβάλλοντος.  Χρησιμοποιήσαμε 39% ανακυκλωμένο χαρτί για εκτυπώσεις και φωτοτυπίες στα γραφεία και στα πλοία μας.  Μειώσαμε τη χρήση χαρτιού για εμπορικούς σκοπούς κατά 20,5%.  Μεταφέραμε δωρεάν από Νησιά πάνω από 179 τόνους υλικών προς ανακύκλωση. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 88 από 129 1. Ποιότητα Αέρα και Ενέργεια Λειτουργούμε με συστηματικό τρόπο Βασική μας δέσμευση είναι να λειτουργούμε υπεύθυνα προς το περιβάλλον και να διεξάγουμε τις δραστηριότητές μας με τρόπο που περιορίζει τον περιβαλλοντικό μας αντίκτυπο, ο οποίος αναπόφευκτα προκύπτει από τη λειτουργία μας. Στο πλαίσιο αυτό:  Καταγράφουμε τις περιβαλλοντικές επιδόσεις μας.  Αξιολογούμε σε ετήσια βάση την επίδρασή μας στο περιβάλλον, μέσω του Συστήματος Περιβαλλοντικής Διαχείρισης που εφαρμόζουμε.  Υπήρξαμε ο πρώτος όμιλος της επιβατηγού ναυτιλίας στην Ελλάδα που εφαρμόσαμε και πιστοποιήσαμε όλα τα πλοία μας κατά το Διεθνές Πρότυπο ISO 14001.  Έχουμε πιστοποιήσει όλα τα πλοία μας κατά τον Κώδικα Ασφαλούς Διαχείρισης Πλοίων (ISM), όπως αποτελεί συμβατική μας υποχρέωση.  Συμμορφωνόμαστε με τους διεθνείς κανονισμούς και συμβάσεις προστασίας του περιβάλλοντος από τα πλοία, όπως τη MARPOL 73/78 του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού (IMO).  Έχουμε εφοδιάσει όλα τα πλοία μας με πιστοποιητικό Ενεργειακής Απόδοσης.  Απαιτούμε πιστοποιητικό μη χρήσης αμιάντου από τους προμηθευτές μας.  Έχουμε ορίσει αξιωματικούς υπεύθυνους για τις περιβαλλοντικές πρακτικές σε όλα τα πλοία μας.  Εκπαιδεύουμε τους εργαζόμενους σε θέματα προστασίας του περιβάλλοντος και πραγματοποιούμε εσωτερικές εκπαιδεύσεις σε όλους τους εργαζόμενους στα πλοία, για θέματα όπως διαχείριση απορριμμάτων και υπεύθυνη χρήση νερού. Μέσα στο 2015, υλοποιήσαμε εκπαιδεύσεις μέσω εξωτερικού φορέα σε 7 εργαζόμενους στα γραφεία σε θέματα προστασίας του περιβάλλοντος, με συνολική διάρκεια 22 ώρες.  Έχουμε ορίσει πρόγραμμα εκπαιδεύσεων και γυμνασίων για τους εργαζόμενους στα πλοία σε εβδομαδιαία βάση, με στόχο την αποτροπή περιστατικών θαλάσσιας μόλυνσης (π.χ. ρύπανση), αλλά και την προετοιμασία τους για την έγκαιρη και αποτελεσματική αντιμετώπιση περιστατικών.  Διεξάγουμε ασκήσεις έκτακτης περιβαλλοντικής ανάγκης στα πλοία, σε συνεργασία και με τις κατά τόπους αρμόδιες αρχές και με τη συμμετοχή εργαζόμενων από τα γραφεία. Αξίζει να σημειωθεί ότι μέσα στο 2015, επενδύσαμε περίπου €4,3 εκατ. σε προγράμματα για την προστασία του περιβάλλοντος (επενδύσεις διάθεσης και περιβαλλοντικής αποκατάστασης, καθώς και επενδύσεις πρόληψης και περιβαλλοντικής διαχείρισης), σε σχέση με πάνω από €1,3 εκατ. το 2014. Εφαρμόζουμε τη Νομοθεσία Επιδιώκουμε όχι μόνο να τηρούμε τις κανονιστικές διατάξεις της περιβαλλοντικής νομοθεσίας, αλλά να την υπερβαίνουμε όπου είναι εφικτό, ώστε να ελαχιστοποιούμε τον περιβαλλοντικό μας αντίκτυπο. Αποτέλεσμα είναι ότι και το 2015, δεν δεχτήκαμε καμία καταγγελία για παραβίαση περιβαλλοντικής νομοθεσίας ενώ, κατά τη διάρκεια των τακτικών και έκτακτων ελέγχων που πραγματοποιήθηκαν από τις αρμόδιες αρχές, δεν επιβλήθηκε κανενός είδους σημαντικό σχετικό πρόστιμο (πάνω από €20.000). Διαχειριζόμαστε το κλιματικό μας αποτύπωμα Προκειμένου να αναγνωρίζουμε τις πηγές από τις οποίες μπορεί να μειωθεί η επίδρασή μας στο φαινόμενο της Κλιματικής Αλλαγής, υπολογίζουμε τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου ανά πηγή ενέργειας που χρησιμοποιούμε, οι οποίες περιλαμβάνουν το πετρέλαιο (για την κίνηση και ηλεκτροδότηση των πλοίων) και την ηλεκτρική ενέργεια (για τη λειτουργία των γραφείων): Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 89 από 129 Ενέργεια και Κλιματικό Αποτύπωμα Πηγή Κατανάλωση Κατανάλωση Κλιματικό Κατανάλωση Κατανάλωση Κλιματικό 2014 Ενέργειας Αποτύπωμα 2015 Ενέργειας Αποτύπωμα 2014 2014 2015 2015 (GJ) (tn eCO2) (GJ) (tn eCO2) Scope 1 Πετρέλαιο 226.541,3 tn 9.133.451,1 712.313 219.477 tn 9.016.553 694.049,3 Πετρέλαιο MGO ΜΑ ΜΑ ΜΑ 8.946 tn 384.678 28.627,2 Πετρέλαιο LFO ΜΑ ΜΑ ΜΑ 173.039 tn 7.094.599 545.072,8 Πετρέλαιο HFO ΜΑ ΜΑ ΜΑ 37.492 tn 1.537.172 120.349,3 Scope 2 Ηλεκτρική Ενέργεια 883.670,2 KWh 3.825,6 636,2 819.932,2 KWh 2.951,8 590,3 ΣΥΝΟΛΟ 9.137.276,7 712.949,2 9.019.400,8 694.639,7 *Τα στοιχεία αναφέρονται στα γραφεία και στα πλοία μας. Δείκτες μετατροπής: Πετρέλαιο MGO 3,2 kgr eCO2/kgr (Πηγή: International Maritime Organization), Πετρέλαιο LFO 3,15 kgr eCO2/kgr (Πηγή: International Maritime Organization), Πετρέλαιο HFO kgr 3,21 eCO2/kgr (Πηγή: International Maritime Organization), Ηλεκτρική Ενέργεια 0,72 eCO2/KWh (Πηγή: IEA ‐ CO2 Emissions from Fuel Combustion) ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο Μειώσαμε τις συνολικές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα κατά 2,5% (δηλαδή 18.309 τόνους CO2), σε σχέση με το 2014 Για τη διαχείριση του κλιματικού μας αποτυπώματος και την αποδοτικότερη κατανάλωση ενέργειας:  Φροντίζουμε για τη βέλτιστη αποδοτικότητα των μηχανών των πλοίων, επιλέγοντας τον αριθμό των μηχανών που θα χρησιμοποιηθούν σε κάθε ταξίδι, ώστε να προστατεύονται και να αποφεύγεται η περιττή κατανάλωση καυσίμων.  Χρησιμοποιούμε τη θερμότητα των καυσαερίων από τις κύριες μηχανές για να θερμαίνουμε τον αέρα στους κοινόχρηστους χώρους και το ζεστό νερό στους χώρους υγιεινής.  Χρησιμοποιούμε λαμπτήρες εξοικονόμησης ενέργειας (LED) στα πλοία, εκτός από τα φώτα ασφαλείας.  Ρυθμίζουμε ηλεκτρικές συσκευές (όπως ψυγεία και καταψύξεις) σε βέλτιστα επίπεδα χρήσης και λειτουργίας βάσει νομοθεσίας και εγχειριδίων χρήσης.  Απενεργοποιούμε τις ηλεκτρικές συσκευές όταν δεν χρησιμοποιούνται.  Καθαρίζουμε τακτικά τις γάστρες των πλοίων και τις προπέλες.  Χαμηλώνουμε ή απενεργοποιούμε τον κλιματισμό στις άδειες καμπίνες.  Προμηθευόμαστε εξοπλισμό γραφείου (όπως υπολογιστές και εκτυπωτές) με προδιαγραφές “energy star”. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 90 από 129 √ Καλή Πρακτική… Εγκατάσταση Φωτοβολταϊκών Το 2014 εγκαταστήσαμε δοκιμαστικά μία φωτοβολταϊκή μονάδα στο πλοίο Blue Star Delos, προκειμένου μελλοντικά να είμαστε σε θέση να μειώσουμε τη χρήση ορυκτών καυσίμων για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας και τις εκπομπές αέριων ρύπων. Η δοκιμαστική περίοδος λειτουργίας της μονάδας συνεχίστηκε το 2015 με ενθαρρυντικά αποτελέσματα, καθώς μειώσαμε τη χρήση των ηλεκτρογεννητριών του πλοίου για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας και αποτρέψαμε την εκπομπή 30 τόνων διοξειδίου του άνθρακα στην ατμόσφαιρα. Παρήγαμε 41.760 KWh ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές √ Καλή Πρακτική… Συμμετοχές σε Προγράμματα Φροντίζουμε να ενημερωνόμαστε διαρκώς για θέματα προστασίας του περιβάλλοντος, καθώς είμαστε ενεργά μέλη σε ερευνητικά προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης (FLAGSHIP) και συνεργαζόμαστε με κατασκευαστές μηχανών εσωτερικής καύσης (WNSD) σε κοινά ερευνητικά προγράμματα για τη μείωση των αέριων ρύπων. Παράλληλα, συμμετέχουμε στα ευρωπαϊκά χρηματοδοτούμενα προγράμματα Poseidon Med I και Poseidon Med II για την εξεύρεση φιλικότερων προς το περιβάλλον ναυτιλιακών καυσίμων. Συγκεκριμένα: ‐ Το Poseidon Med I είναι το πρώτο Ευρωπαϊκό – Διασυνοριακό πρόγραμμα σχεδιασμού του νομοθετικού πλαισίου και των προϋποθέσεων για τη χρήση του Υγροποιημένου Φυσικού Αερίου (ΥΦΑ/ LNG) ως ναυτιλιακού καυσίμου στη Μεσόγειο και την Αδριατική Θάλασσα, με τη συμμετοχή 19 εταίρων σε πέντε κράτη‐μέλη (Ελλάδα, Κύπρος, Ιταλία, Κροατία και Σλοβενία), στο οποίο συμμετέχουμε ενεργά για την υποβολή πιλοτικών προγραμμάτων, που αφορούν αναβάθμιση πλοίων και ναυπήγηση νέων. ‐ Το Poseidon Med II αποτελεί συνέχεια των προγραμμάτων “Poseidon Med I” και “Archipelago‐LNG” και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση με τη συμμετοχή 26 εταίρων από τρία κράτη‐μέλη (Ελλάδα, Ιταλία και Κύπρος), με σκοπό τη διάθεση του ΥΦΑ σε έξι κύρια Ευρωπαϊκά λιμάνια (Πειραιάς, Πάτρα, Ηράκλειο, Βενετία, Ηγουμενίτσα και Λεμεσός) καθώς και σταθμού LNG στη Ρεβυθούσα, στα πλαίσια του οποίου διεξάγονται μελέτες για την εισαγωγή και χρήση του ΥΦΑ ως ναυτιλιακού καυσίμου στη Νοτιοανατολική Μεσόγειο, καθώς και στον ευρύτερο σχεδιασμό του δικτύου προμήθειας ΥΦΑ και των σχετικών υποδομών. Μειώνουμε την επίδραση στη στοιβάδα του όζοντος Κτήρια/Πλοία: Κατά τις εργασίες συντήρησης των γραφείων και των πλοίων, απαιτούμε οι προμηθευτές μας να μη χρησιμοποιούν ως ψυκτικό μέσο υλικά με σημαντική επίδραση στη στοιβάδα του όζοντος (όπως το R22), αλλά να χρησιμοποιούν υλικά που δεν επηρεάζουν τη στοιβάδα του όζοντος (όπως το CO2, R 407, R 407C, R 410, R 410A, R 404, R 134a). Ψυγεία/Καταψύκτες: Μέσα στο 2015, τοποθετήσαμε 48 ψυγεία και καταψύκτες με περιβαλλοντικά φιλικότερα ψυκτικά υλικά. Έτσι, συνεχίζουμε να χρησιμοποιούμε υλικά που δεν επηρεάζουν τη στοιβάδα του όζοντος (όπως R134a, R404a, R410) ως ψυκτικό μέσο στο 100% των ψυγείων και καταψυκτών στα πλοία μας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 91 από 129 Παράλληλα, αναπληρώνουμε τις ποσότητες ψυκτικών και κατασβεστικών υλικών στα γραφεία και στα πλοία (που αναπόφευκτα διαρρέουν) με ψυκτικά υλικά που είναι περισσότερο φιλικά προς τη στοιβάδα του όζοντος, αφού αντιστοιχούν σε μηδενικό Δυναμικό Καταστροφής Όζοντος (ODP) σε ισοδύναμο R‐11. Το 2015, η συνολική κατανάλωση ψυκτικών υλικών ανήλθε σε 2.577 kgr, σε σχέση με 3.957 kgr το 2014. Ψυκτικά υλικά Κατανάλωση Αποθήκευση 2015 Υλικό 2015 (kgr) (kgr) CO2 31.772,9 0 R22 0 0 R134 1.230 0 R134A 4.901,2 655 R404 156 0 R404A 1.978 980 R407 225 233 R407A 3 0 R410 90 0 R410A 0 50 R417 172 190 R422 593 469 Άλλα 98 0 ΣΥΝΟΛΟ 41.219,1 2.577 Μειώσαμε τη συνολική ποσότητα ψυκτικών υλικών που χρησιμοποιήσαμε κατά 34,8% Μειώνουμε την επίδραση στην ατμόσφαιρα Η επίδρασή μας σε αέριους ρύπους (εκτός του διοξειδίου του άνθρακα που περιγράφεται παραπάνω), προέρχεται κυρίως από τη λειτουργία των μηχανών των πλοίων μας. Αξίζει να σημειωθεί ότι:  Χρησιμοποιούμε καύσιμο περιεκτικότητας 0,1% σε θείο (MGO), όταν τα πλοία αναμένεται να παραμείνουν ελλιμενισμένα για διάστημα άνω των δύο ωρών, βάσει της σχετικής νομοθεσίας, καθώς και καύσιμο περιεκτικότητας 1,5% σε θείο (LSHFO), όταν τα πλοία κινούνται σε ευρωπαϊκά ύδατα.  Χρησιμοποιούμε μηχανήματα που ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της νομοθεσίας σχετικά με τις εκπομπές διοξειδίων αζώτου(NOX) και αιωρούμενων σωματιδίων (PM) από τις μηχανές των πλοίων.  Πραγματοποιούμε τις απαραίτητες συντηρήσεις ώστε να διασφαλίζουμε την ορθή λειτουργία των μηχανημάτων, καθώς και αντίστοιχες εσωτερικές και εξωτερικές επιθεωρήσεις πιστοποίησης της ορθής λειτουργίας τους σε τακτά χρονικά διαστήματα, έχοντας παράλληλα και τα σχετικά πιστοποιητικά (όπως το International Air Pollution Certificate).  Προχωρούμε στη λήψη διορθωτικών μέτρων, όπου αυτό κρίνεται αναγκαίο. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 92 από 129 Ελέγχουμε τα επίπεδα θορύβου Καθώς ο ελλιμενισμός και η λειτουργία των πλοίων μας δύναται να αποτελέσουν πηγές θορύβου, καταβάλλουμε προσπάθειες να περιορίσουμε την ηχητική όχληση. Ενδεικτικά, φροντίζουμε να χρησιμοποιούμε μηχανήματα και μηχανολογικό εξοπλισμό που πληροί τις απαιτούμενες προδιαγραφές σχετικά με τα επίπεδα θορύβου. Ευαισθητοποιούμε εργαζόμενους και επιβάτες Ευαισθητοποίηση εργαζόμενων: Αναγνωρίζοντας τη σημασία της περιβαλλοντικής ευαισθητοποίησης των εργαζόμενων, υλοποιούμε ενέργειες για την υιοθέτηση περιβαλλοντικά υπεύθυνων πρακτικών στο χώρο εργασίας. Στο πλαίσιο αυτό, έχουμε τοποθετήσει ειδικές σημάνσεις υπενθύμισης των εργαζόμενων σε όλα τα πλοία να σβήνουν τα φώτα όταν δεν είναι απαραίτητη η χρήση τους. Ευαισθητοποίηση επιβατών: Πιστεύουμε ότι έχουμε την ηθική υποχρέωση να ευαισθητοποιούμε τους επιβάτες μας αναφορικά με την προστασία του περιβάλλοντος, τόσο κατά τη διάρκεια του ταξιδιού τους, όσο και στην καθημερινότητά τους. Στο πλαίσιο αυτό:  Έχουμε εκτυπώσει φυλλάδιο για την κλιματική αλλαγή και περιβαλλοντικά φιλικότερες πρακτικές όσο βρίσκονται εν πλω, όταν βρίσκονται στο σπίτι και όταν οδηγούν, το οποίο διανέμεται σε όλους τους επιβάτες.  Έχουμε τοποθετήσει ειδική σήμανση σε όλες τις καμπίνες των πλοίων, η οποία προτρέπει τους επιβάτες να κλείνουν τα φώτα όταν δεν χρησιμοποιούνται.  Έχουμε συνυπογράψει τη Δήλωση για τη Βιώσιμη κινητικότητα και τις μεταφορές (UIC Declaration on Sustainable mobility & transport), ως πλήρες μέλος της Διεθνούς Ένωσης Σιδηροδρόμων (UIC).  Προωθούμε εναλλακτικούς και φιλικότερους προς το περιβάλλον τρόπους μεταφοράς και ταξιδιού, προσφέροντας ταξιδιωτικά πακέτα που συνδυάζουν «Τρένο και πλοίο» και ισχύουν για προορισμούς εσωτερικού και Ευρώπης.  Συμμετέχουμε στα περισσότερα προϊόντα Eurail & Interail Pass ως πλήρες μέλος του EURAIL GROUP GIE και έχουμε δημιουργήσει το δικό μας Eurail/Interail Greek Islands Pass που προσφέρει στους κατόχους 6 ταξίδια δωρεάν με τρένο και πλοίο.  Προβάλλουμε ενημερώσεις στις οθόνες των πλοίων μας για την πρόληψη των δασικών πυρκαγιών, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας (ΓΓΠΠ) του Υπουργείου Εσωτερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 93 από 129 Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 94 από 129 Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 95 από 129 Ενημερώσαμε 4,3 εκατ. επιβάτες σε θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας, όπως προστασίας του περιβάλλοντος 2. Πρώτες Ύλες και Στερεά Απορρίμματα Εφαρμόζουμε προγράμματα διαχείρισης υλικών Αναγνωρίζοντας ότι οι πρώτες ύλες δεν είναι ανεξάντλητες και συνεπώς πεπερασμένες, έχουμε θέσει ως προτεραιότητα την αποδοτικότερη χρήση φυσικών πόρων, εφαρμόζοντας προγράμματα:  Παρακολούθησης χρήσης υλικών.  Μείωσης χρήσης υλικών.  Επαναχρησιμοποίησης υλικών.  Ανακύκλωσης υλικών.  Ορθολογικής απόρριψης υλικών. Μείωση επιπτώσεων χρήσης υλικών Μειώνουμε τη χρήση υλικών Στο πλαίσιο των προσπαθειών μας για την ορθολογική χρήση των φυσικών πόρων, υλοποιούμε ενέργειες για τη μείωση των χρησιμοποιούμενων υλικών. Ενδεικτικά:  Χρησιμοποιούμε στα γραφεία μας εκτυπωτές και φωτοτυπικά μηχανήματα διπλής όψης, εκ των οποίων το 90% είναι κατασκευασμένα από ανακυκλώσιμα υλικά. Αξίζει να σημειωθεί ότι χρησιμοποιούμε σχεδόν 40% ανακυκλωμένο χαρτί για τις εκτυπώσεις και φωτοτυπίες ενώ, με εξαίρεση τη χρήση ανακυκλωμένου χαρτιού, δεν χρησιμοποιούμε άλλα ανακυκλωμένα υλικά.  Έχουμε εγκαταστήσει στεγνωτήρες αέρα στις τουαλέτες όλων των πλοίων, με σκοπό τη μείωση του χαρτιού που χρησιμοποιείται για το στέγνωμα των χεριών.  Φροντίζουμε για την αποδοτική χρήση ανταλλακτικών και λοιπών προμηθειών (όπως αναλώσιμα), προκειμένου να μη διατηρούμε μεγάλες ποσότητες.  Έχουμε εγκαταστήσει δοσομετρικά μηχανήματα χημικών ουσιών στα πλοία μας, προκειμένου να αποφεύγεται αλόγιστη χρήση τους, ενώ εκπαιδεύουμε τους εργαζόμενους στα πλοία στην ορθή χρήση τους.  Αποφεύγουμε υλικά και προϊόντα μιας χρήσης, όπου αυτό είναι εφικτό (όπως πλαστικά πιάτα, ποτήρια και μαχαιροπίρουνα). Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 96 από 129 Χρησιμοποιήσαμε 39% ανακυκλωμένο χαρτί για εκτυπώσεις και φωτοτυπίες στα γραφεία και στα πλοία μας Μειώσαμε τη χρήση χαρτιού για εμπορικούς σκοπούς κατά 20,5% Επαναχρησιμοποιούμε υλικά Φροντίζουμε για την επαναχρησιμοποίηση αναλωσίμων, όπου αυτό είναι δυνατό, καθώς:  Επιστρέφουμε τις παλέτες φόρτωσης στους προμηθευτές για την εκ νέου χρήση τους.  Χρησιμοποιούμε τα καθαρά κατεστραμμένα σεντόνια, πετσέτες, μαξιλαροθήκες και λοιπά υφάσματα για καθαρισμούς επιφανειών και ως στουπιά στο μηχανοστάσιο. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 97 από 129 Ανακυκλώνουμε υλικά Τα απόβλητα και τα απορρίμματα που σχετίζονται με τις δραστηριότητές μας, προέρχονται από τη λειτουργία των γραφείων (π.χ. χαρτί, toners) και κυρίως από την λειτουργία των πλοίων μας. Κατανάλωση και ανακύκλωση υλικών Κατανάλωση Ανακύκλωση Υλικό Ανακύκλωση από Ανακύκλωση 2015 2015 2014 Χαρτί 18.791 kgr ΜΚΟ «Κλίμακα» 6.800 kgr 7.000 kgr 1.736 τεμάχια Μελανοδοχεία (εκ των οποίων εκτυπωτών/φαξ/ Cartridge world 328 τεμάχια 495 τεμάχια 1.171 φωτοτυπικών ανακυκλωμένα) Ανακύκλωση Συσκευών Λαμπτήρες 26.500 τεμάχια ΜΑ 950 τεμάχια Α.Ε. Μπαταρίες οικιακής 87 kgr ΑΦΗΣ 125 kgr 87 kgr χρήσης 8.200 kgr Προμηθευτές Μπαταρίες πλοίων ΜΑ 8.200 kgr μπαταριών Ηλεκτρονικός εξοπλισμός Ανακύκλωση Συσκευών 93 τεμάχια από 84 τεμάχια από γραφεία ΜΑ (υπολογιστές, Α.Ε. γραφεία 8 m3από πλοία εκτυπωτές κ.λπ.) 8.235 kgr από πλοία Μαγειρικά έλαια ΜΑ Αντιρρυπαντική ΑΝΕ 41.380 lt 14,4 m3 από πλοία Λιπαντικά 1.159.019 lt HEC ΜΑ 275.8 m3 Φαρμακευτικά Προωθούνται σε ΜΑ 643 τεμάχια 398 τεμάχια σκευάσματα φαρμακεία Χημικές ουσίες 59.718 lt ΜΑ ΜΑ ΜΑ ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο Επικίνδυνα υλικά: Tο συνολικό βάρος των επικίνδυνων αποβλήτων που διακινήθηκαν το 2015 ανήλθε στα 59 m3, τα οποία διατέθηκαν σε εγκεκριμένες εταιρείες ανακύκλωσης επικίνδυνων υλικών, οι οποίες τηρούν αυστηρές προδιαγραφές για την επεξεργασία τους με ασφαλή για το περιβάλλον μέθοδο. Διάφορα υλικά: Στην προσπάθειά μας να εντάξουμε την ανακύκλωση στην καθημερινότητα των εργαζόμενων και των επιβατών, έχουμε τοποθετήσει κάδους ανακύκλωσης στα γραφεία και στα πλοία για τη συλλογή και προώθηση για ανακύκλωση χαρτιού, μελανοδοχείων εκτυπωτών, ηλεκτρονικού εξοπλισμού, λαμπτήρων φθορισμού, καθώς και μπαταριών οικιακής χρήσης. Παράλληλα, τα χρησιμοποιημένα μαγειρικά έλαια από τα πλοία συλλέγονται και προωθούνται προς ανακύκλωση. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 98 από 129 √ Καλή Πρακτική… Ανακύκλωση Χαρτιού Όλο το άχρηστο ή χρησιμοποιημένο χαρτί που συλλέγουμε, προωθείται προς ανακύκλωση μέσω του μη κερδοσκοπικού οργανισμού «Κλίμακα», ο οποίος προσφέρει ιατρικές και ψυχοκοινωνικές υπηρεσίες σε ευπαθείς κοινωνικά ομάδες, συμβάλλοντας στην αντιμετώπιση του κοινωνικού αποκλεισμού και στις ίσες ευκαιρίες πρόσβασης στα δημόσια αγαθά. Η «Κλίμακα» απασχολεί άστεγους για τη συλλογή του χαρτιού, με τα έσοδα της οποίας καλύπτει μέρος των εξόδων της. Φαρμακευτικά σκευάσματα: Προωθούμε τα ληγμένα φάρμακα σε φαρμακεία που έχουν ενταχθεί στο πρόγραμμα συλλογής, ανεξαρτήτως εάν έχουν χρησιμοποιηθεί. Σε αυτά περιλαμβάνονται κλειστά φάρμακα σε υγρή μορφή (όπως σιρόπια), ενώ δεν προωθούμε υλικά όπως σύριγγες, θερμόμετρα υδραργύρου, νυστέρια και ορούς. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 99 από 129 √ Καλή Πρακτική… Χορηγία Δράσεων Ανακύκλωσης Στο πλαίσιο της κοινωνικής μας υποστήριξης, αποτελούμε τον κύριο χορηγό: ‐ Του Δήμου Λειψών Δωδεκανήσου και γενικότερα των νησιών της Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου, για τη μεταφορά των φορτίων ανακύκλωσης από τα νησιά προς την Ελληνική Εταιρεία Αξιοποίησης Ανακύκλωσης Α.Ε. στην Αττική. Αξίζει να αναφερθεί ότι το 2015, ο Δήμος Λειψών αναδείχθηκε δεύτερος σε κατά κεφαλή συλλογή ανακυκλώσιμων υλικών συσκευασίας, τόσο μεταξύ των εξυπηρετούμενων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) της Περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου, όσο και μεταξύ του συνόλου των εξυπηρετούμενων ΟΤΑ της χώρας. Η συνολική ποσότητα υλικών που μεταφέραμε δωρεάν με τα πλοία μας προς ανακύκλωση ανήλθε σε 107,1 τόνους. ‐ Της ΟΙΚΟ ΠΑΤΜΟΣ, για τη μεταφορά των υλικών που συγκεντρώνονται από τις δράσεις ανακύκλωσης στα Δωδεκάνησα. Αξίζει να σημειωθεί ότι το 2015 μεταφέραμε δωρεάν 72 τόνους υλικών προς ανακύκλωση από τα Δωδεκάνησα, ενώ το 2014 μεταφέραμε δωρεάν πάνω από 1.500 πλαστικά καπάκια (εκτός από τα παραπάνω υλικά) από τα Δωδεκάνησα και με τα έσοδα παραδόθηκε ένα αναπηρικό αμαξίδιο στο Σύλλογο Ελπίδα στη Ρόδο. Η δράση είναι σε εξέλιξη και κατά τη διάρκεια του 2015, χωρίς ωστόσο να έχει ολοκληρωθεί η απαραίτητη συλλογή καπακιών για την προμήθεια αναπηρικού αμαξιδίου. Μεταφέραμε δωρεάν από Νησιά πάνω από 179 τόνους υλικών προς ανακύκλωση Διαχειριζόμαστε ορθολογικά τα στερεά απόβλητα Αναγνωρίζοντας την ανάγκη να προστατεύουμε το περιβάλλον από τα στερεά απόβλητα και απορρίμματα, που προκύπτουν κυρίως από τα πλοία μας:  Πραγματοποιούμε εκπαιδεύσεις στους εργαζόμενους των πλοίων με βάση το «Εγχειρίδιο Διαχείρισης Απορριμμάτων», στο οποίο έχουμε πρόσβαση όλοι οι εργαζόμενοι, όπου καταγράφουμε τις διαδικασίες συγκέντρωσης των απορριμμάτων.  Δεν επιτρέπουμε οποιαδήποτε απόρριψη επικίνδυνων αποβλήτων και απορριμμάτων στη θάλασσα, ακόμα και αυτών των απορριμμάτων που βάσει νομοθεσίας μπορούν να απορριφτούν στη θάλασσα.  Έχουμε τοποθετήσει ειδικές σημάνσεις υπενθύμισης των επιβατών και των εργαζόμενων να μη ρίχνουν οποιαδήποτε απορρίμματα στη θάλασσα.  Έχουμε καθορίσει συγκεκριμένα σημεία συλλογής των απορριμμάτων που παράγονται στα πλοία μας.  Παραδίδουμε όλα τα απορρίμματα και στερεά απόβλητα από τα πλοία μας μετά από ταξίδι σε ευκολίες υποδοχής ξηράς από αδειοδοτημένους παρόχους στα λιμάνια, υπερβαίνοντας τις απαιτήσεις της σχετικής νομοθεσίας. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 100 από 129 3. Νερό και Υγρά Απόβλητα Η Γνώμη σας… Δράσεις Συνεισφοράς στην Κοινωνία Σύμφωνα με έρευνα που πραγματοποιήθηκε σε 133 εργαζόμενους, η πιο σημαντική δράση του Ομίλου μας είναι η εκστρατεία ενημέρωσης για την πρόληψη και τον περιορισμό των απορριμμάτων καπνιστών στις παραλίες με ποσοστό 75%. Ελέγχουμε την κατανάλωση νερού Με επίγνωση της υπεύθυνης στάσης που απαιτείται, επιδιώκουμε να συμβάλλουμε μακροπρόθεσμα στην άμβλυνση του προβλήματος έλλειψης νερού. Για το λόγο αυτό:  Χρησιμοποιούμε εκτεταμένα θαλασσινό νερό στα πλοία έπειτα από κατάλληλη επεξεργασία, για λειτουργίες όπως ψύξη των μηχανών και καθαρισμό των καταστρωμάτων.  Πραγματοποιούμε μόνο τους απαραίτητους εξωτερικούς καθαρισμούς και πλυσίματα σε περιπτώσεις βροχόπτωσης ή κακοκαιρίας.  Έχουμε τοποθετήσει μπαταρίες με φωτοκύτταρο στις κοινόχρηστες τουαλέτες των Blue Star Delos και Blue Star Patmos.  Προγραμματίζουμε και επιλέγουμε τον ελάχιστο δυνατό αριθμό κρουνών που θα χρησιμοποιηθούν κατά την υδροδότηση.  Ελέγχουμε τους μετρητές νερού πριν την έναρξη και μετά τη λήξη της υδροδότησης, ορίζοντας Αξιωματικό του πλοίου για τον έλεγχο και βεβαίωση της παραλαβής.  Χρησιμοποιούμε πιεστικά μηχανήματα όπου είναι εφικτό και φροντίζουμε για την ορθή συντήρησή τους.  Φροντίζουμε για την ορθή και τακτική συντήρηση του εξοπλισμού παραγωγής νερού και επιβάλλουμε την άμεση ενημέρωση ενδεχόμενων βλαβών στο Τεχνικό Τμήμα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 101 από 129  Έχουμε τοποθετήσει ειδικές σημάνσεις υπενθύμισης των επιβατών και των εργαζόμενων για την υπεύθυνη χρήση του νερού στους χώρους διαμονής, υγιεινής και εστίασης.  Εκπαιδεύουμε τους εργαζόμενους στην αποδοτικότερη χρήση νερού.  Μεριμνούμε ώστε να αντιμετωπίζονται άμεσα οι διαρροές νερού (όπως σε σωληνώσεις, βρύσες, τηλέφωνα και καζανάκια) ή άλλων υλικών, πραγματοποιώντας τις προβλεπόμενες συντηρήσεις στα συστήματα των πλοίων. Μέσα στο 2015, δεν υπήρξε κανένα περιστατικό ρύπανσης και καμία σημαντική διαρροή για οποιοδήποτε υλικό (π.χ. διαρροή πετρελαίου). Νερό 2013 2014 2015 Κατανάλωση νερού (m3) 122.521 113.663 222,713 Πλοία 120.014 111.437 221.463 Γραφεία 2.507 2.226 1.250 Προέλευση νερού (%) 65,6 Δημόσια δίκτυα ύδρευσης ΜΑ ΜΑ (146.583 m3) 34,4 Θαλασσινό νερό ΜΑ ΜΑ (76.175 m3) *Τα στοιχεία για το 2013 και το 2014 δεν περιλαμβάνουν την κατανάλωση θαλασσινού νερού για χρήση στα πλοία. ΜΑ: Μη Αναφερόμενο στοιχείο Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 102 από 129 √ Καλή Πρακτική… Διασφάλιση Ποιότητας Πόσιμου Νερού Για τη διασφάλιση της ποιότητας του νερού που χρησιμοποιείται και καταναλώνεται στα πλοία μας, έχουμε ορίσει διαδικασία για την υδροληψία, ασφαλή διαχείριση και δειγματοληψία του πόσιμου νερού, σύμφωνα με την οποία: ‐ Χρησιμοποιούμε ειδική μάνικα για τη λήψη νερού από τα πλοία μας, η οποία προορίζεται μόνο για αυτόν τον σκοπό και φυλάσσεται μακριά από εστίες μόλυνσης. ‐ Φροντίζουμε για την ολιγόλεπτη λειτουργία της μάνικας πριν συνδεθεί με την παροχή της δεξαμενής πόσιμου ύδατος, ώστε να μην γίνει λήψη στάσιμου νερού ή ξένων υλικών που πιθανόν να εγκυμονούν κινδύνους υγείας. ‐ Καθαρίζουμε και απολυμαίνουμε τις δεξαμενές πόσιμου ύδατος σε τακτά χρονικά διαστήματα, υπερβαίνοντας τις απαιτήσεις της νομοθεσίας, ενώ φροντίζουμε για τη συνεχή χλωρίωση του πόσιμου ύδατος. ‐ Απολυμαίνουμε τις παροχές ντους (τηλέφωνα), τους καταιωνιστήρες σε μπαρ και τα φίλτρα μπαταριών στις νιπτήρες καμπινών, δημοσίων χώρων, μπαρ και κουζίνας κάθε 15 ημέρες. ‐ Συνεργαζόμαστε με εξωτερικό συνεργάτη για την πραγματοποίηση δειγματοληψιών πόσιμου νερού. ‐ Αναλύουμε τα δείγματα νερού που λήφθηκαν σε διαπιστευμένα εργαστήρια, τα οποία συντάσσουν έκθεση ανάλυσης των αποτελεσμάτων, προτείνοντας διορθωτικές ενέργειες εφόσον υπάρχει πρόβλημα. Διαχειριζόμαστε τα υγρά απόβλητα Καθώς η ανεξέλεγκτη απόρριψη των υγρών αποβλήτων στον θαλάσσιο χώρο έχει ως αποτέλεσμα τη σημαντική επιβάρυνση του θαλασσίου περιβάλλοντος:  Εναρμονιζόμαστε με τη Διεθνή Σύμβαση για την Πρόληψη της Ρύπανσης από τα Πλοία (MARPOL).  Δεν επιτρέπουμε την απόρριψη υδάτων αποχέτευσης εντός λιμένων, υπερβαίνοντας την σχετική νομοθεσία.  Παρακολουθούμε τακτικά τη λειτουργία του συστήματος επεξεργασίας λυμάτων βάσει των διαδικασιών του ISM.  Συμμορφωνόμαστε με τους σχετικούς κανονισμούς διαχείρισης σεντινόνερων και θαλάσσιου έρματος, παρακολουθώντας παράλληλα την εφαρμογή τους βάσει του ISM.  Παραδίδουμε τα υγρά απόβλητα από τα πλοία μας (λιπαντικά έλαια και απόβλητα καυσίμων) σε αδειοδοτημένους παρόχους στα λιμάνια. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 103 από 129 *Οι ποσότητες υδάτων αποχέτευσης αφορούν τις περιπτώσεις όπου τα πλοία είναι σε δεξαμενισμό ή πραγματοποιείται συντήρηση/καθαρισμός του δικτύου αποχέτευσης. Αξιολογούμε τις επιπτώσεις στη βιοποικιλότητα @ Γνωρίζετε ότι… Βιοποικιλότητα Καθώς το 71% του πλανήτη μας καλύπτεται από νερό, η ισορροπία των θαλάσσιων οικοσυστημάτων και η διατήρηση της ποικιλότητας των θαλάσσιων ειδών, αποτελούν σημαντικούς παράγοντες για το ανθρώπινο είδος. Οι έντονοι ρυθμοί ανάπτυξης της ανθρώπινης δραστηριότητας και η παράλληλη ρύπανση του περιβάλλοντος έχουν υποβαθμίσει σημαντικά το φυσικό περιβάλλον σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα, με αποτέλεσμα πολλοί οργανισμοί να μην μπορούν να προσαρμοστούν και να κινδυνεύουν με εξαφάνιση. Σύμφωνα με την έκθεση «Αξιολόγηση των Οικοσυστημάτων της Χιλιετηρίδας» του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, η εξαφάνιση των ειδών εξαιτίας της ανθρώπινης παρέμβασης προχωρά με ρυθμούς 1.000 φορές πιο γρήγορους απ’ ότι θα συνέβαινε φυσιολογικά, ενώ το 1/4 των θηλαστικών στον πλανήτη απειλείται με εξαφάνιση μέσα στα επόμενα χρόνια. Ιδιαίτερη ανησυχητική είναι η εικόνα για το θαλάσσιο περιβάλλον, καθώς εκτιμάται ότι το 60% των κοραλλιογενών υφάλων ενδέχεται να χαθούν λόγω της παράνομης αλιείας και της ρύπανσης μέχρι το 2030. Θαλάσσια Βιοποικιλότητα: Αναγνωρίζοντας τη σημασία της θαλάσσιας βιοποικιλότητας και της ευθύνης μας για τη μείωση του κινδύνου διατάραξής της:  Συμμορφωνόμαστε με τη Διεθνή Σύμβαση για τον Έλεγχο Επιβλαβών συστημάτων υφαλοχρωματισμού των πλοίων (International Convention on the Control of Harmful Anti‐fouling Systems on Ships).  Τηρούμε τη σχετική νομοθεσία αναφορικά με τα όρια ταχύτητας των πλοίων μας, προκειμένου να ελαχιστοποιούμε τον αντίκτυπό μας σε ακτές και παραπλέοντα σκάφη. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 104 από 129  Δε χρησιμοποιούμε την τοξική ουσία τριβουτυλο‐κασσίτερος (ΤΒΤ) στα υφαλοχρώματα όλων των πλοίων μας.  Χρησιμοποιούμε αποκλειστικά φιλικότερα προς το περιβάλλον καθαριστικά κατά τους καθαρισμούς γκαράζ, καταστρωμάτων και γενικότερα εξωτερικών επιφανειών.  Προωθούμε την ενεργό συμμετοχή αναφορικά με τις καθαρές ακτές, κατασκευάζοντας τασάκια ακτής, τα οποία διανέμονται δωρεάν από τα κεντρικά μας πρακτορεία μας και τα πλοία μας. Αξίζει να σημειωθεί ότι από το 2007, έχουμε διανείμει περισσότερα από 1,3 εκατ. τασάκια σε επιβάτες και πολίτες. ? Θέμα Προβληματισμού… Διάβρωση Ακτών και Πυθμένων Τα απόνερα των πλοίων αποτελούν μία από τις κυριότερες αιτίες διάβρωσης ακτών και πυθμένων, ιδίως σε ρηχά νερά, αφού μεγάλα και γρήγορα σκάφη που κινούνται κατά μήκος παραλιών ή άλλων παράκτιων περιοχών, δημιουργούν μεγάλα κύματα που κατευθύνονται προς τις ακτές, τα οποία μπορούν να αφαιρέσουν και να μεταφέρουν διάφορα ιζήματα, χαλίκια, θαλάσσια χλωρίδα και πανίδα από τις ακτές και το θαλάσσιο πυθμένα. Η διάβρωση ακτών και πυθμένων επηρεάζει: ‐ Τη σταθερότητα διάφορων κατασκευών σε παράκτιες περιοχές, όπως κτήρια, προβλήτες και προκυμαίες. ‐ Τη βιωσιμότητα διαφόρων θαλάσσιων οικοσυστημάτων, μέσω της αλλαγής των συνθηκών ζωής των θαλάσσιων οργανισμών. Για την αποφυγή του φαινομένου, φροντίζουμε να συμμορφωνόμαστε με την αντίστοιχη νομοθεσία και να τηρούμε τα όρια που καθορίζονται από τις σχετικές διατάξεις. Χερσαία Βιοποικιλότητα: Αναγνωρίζοντας τη σημασία της βιοποικιλότητας στην ισορροπία των οικολογικών συστημάτων, δεν πραγματοποιούμε καμία δραστηριότητα σε προστατευόμενη περιοχή, καθώς τα μας γραφεία βρίσκονται σε αστικό περιβάλλον, χωρίς να γειτνιάζουν με προστατευόμενες περιοχές ή με περιοχές υψηλής χερσαίας βιοποικιλότητας (ακόμα και εκτός προστατευόμενων περιοχών). 4. Στόχοι 2016 Στοχεύουμε Μέχρι Να μεταφερθούμε σε νέα γραφεία με χαμηλότερες ενεργειακές απαιτήσεις. 2016 Να αντικαταστήσουμε 150 διαφημιστικές πινακίδες παλαιάς τεχνολογίας στα πλοία 2016 μας με νέες τύπου LED. Να εγκαταστήσουμε σύστημα BSM στα γραφεία για αποδοτικότερη ψύξη/θέρμανση. 2016 Να εγκαταστήσουμε λάμπες τύπου LED στα γραφεία. 2016 Να αναβαθμίσουμε περαιτέρω τη φωτοβολταϊκή μονάδα στο πλοίο Blue Star Delos. 2016 Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 105 από 129 ΙΧ. Σύνοψη 1. Σχετικά με τον Απολογισμό Ο παρόν Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας αποτελεί τον 7ο Απολογισμό Εταιρικής Υπευθυνότητας που εκδίδει η Attica Group. Σε αυτόν παρουσιάζουμε τις πρακτικές που ακολουθούμε και τα αποτελέσματα που έχουμε επιτύχει, εστιάζοντας στα θέματα που ενδιαφέρουν τους Κοινωνικούς μας Εταίρους, εκπληρώνοντας την μακροπρόθεσμη δέσμευσή μας για την ανάπτυξη ενός υπεύθυνου επιχειρηματικού περιβάλλοντος. Oι Αρχές που ακολουθούμε: O Απολογισμός ακολουθεί:  Για τη δομή και το περιεχόμενο, τις οδηγίες «Sustainability Reporting Guidelines» (έκδοση G4, 2013) του Global Reporting Initiative (GRΙ). Σε σχέση με τις κατευθυντήριες οδηγίες «Sustainability Reporting Guidelines» (έκδοση G4, 2013) του Global Reporting Initiative (GRΙ), θεωρούμε ότι ο Απολογισμός βρίσκεται σε συμφωνία σε επίπεδο «Core».  Για τις αρχές, το Global Compact των Ηνωμένων Εθνών.  Για την παρουσίαση ποσοτικών στοιχείων του Απολογισμού, το RADAR Card του ΕFQM. Το πεδίο στο οποίο αναφερόμαστε: Ο Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας:  Αναφέρεται στην περίοδο 1/1/2015‐31/12/2015 (εκτός αν σε κάποια σημεία επισημαίνεται αλλιώς).  Αφορά σε όλες τις δραστηριότητες του Ομίλου ATTICA Α.Ε. ΣΥΜΜΕΤΟΧΩΝ (Attica Group), δηλαδή την παροχή υπηρεσιών θαλασσίων μεταφορών για επιβάτες, επιβατικά οχήματα και φορτηγά στην Ανατολική Μεσόγειο.  Περιέχει, κατά κανόνα, στοιχεία για τη διετία 2014‐2015 για όλους τους ποσοτικούς δείκτες.  Περιέχει στοιχεία από άμεση μέτρηση, ενώ όπου γίνεται εκτίμηση, αυτό αναφέρεται ρητά.  Τα στοιχεία που παρουσιάζονται έχουν συλλεχτεί εσωτερικά με σκοπό τη δημοσίευση σε αυτό τον Απολογισμό. Οι περιορισμοί που αναγνωρίζουμε: Αναγνωρίζουμε περιορισμούς που υπάρχουν στον Απολογισμό που εκδίδουμε, τους οποίους θα χειριστούμε σε μελλοντικές εκδόσεις, όπως στην παρουσίαση περισσότερων ποσοτικών στοιχείων και στόχων. Η δική σας γνώμη: Καλωσορίζουμε τις σκέψεις σας, τα σχόλιά σας και τις υποδείξεις σας, είτε μέσω του σχετικού ερωτηματολογίου στο τέλος του Απολογισμού, είτε στην παρακάτω διεύθυνση: Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 106 από 129 Ομάδα Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group Λυσικράτους 1–7 & Ευριπίδου, 17674 Αθήνα E‐mail: csr@attica‐group.com Τα σύμβολα που χρησιμοποιούμε: Προκειμένου να διευκολυνθεί η ανάγνωση του Απολογισμού, παρακαλούμε να δώσετε έμφαση στους παρακάτω συμβολισμούς που χρησιμοποιούμε ευρέως στον Απολογισμό: √ Καλή Πρακτική… Επισημαίνονται παραδείγματα καλών πρακτικών που εφαρμόζονται. Πολιτική… Επισημαίνονται αποσπάσματα από επίσημες Πολιτικές. @ Γνωρίζετε ότι… Επισημαίνονται πληροφορίες ιδιαίτερου ενδιαφέροντος. ? Θέμα Προβληματισμού… Επισημαίνονται θέματα δημόσιου ενδιαφέροντος και διαλόγου. Η Γνώμη σας… Επισημαίνονται αποτελέσματα ερευνών. Η ανάπτυξη του Απολογισμού: Η ανάπτυξη του Απολογισμού έχει γίνει σε συνεργασία με την εταιρεία STREAM Management www.stream‐eu.com Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 107 από 129 2. Περιληπτικά Στοιχεία Ενότητα 2013 2014 2015 Επίδοση 2015 Στόχος 2016 ΔΙΟΙΚΗΣΗ Δεσμευόμαστε να υιοθετούμε υπεύθυνες πολιτικές και πρακτικές σε όλο το εύρος της επιχειρηματικής μας λειτουργίας και να συνεργαζόμαστε αρμονικά με τους Κοινωνικούς μας Εταίρους, ώστε να διασφαλίσουμε τη δημιουργία αμοιβαίας μακροπρόθεσμης αξίας. Δείκτες GRI στον Απολογισμό 37 + 11 35 + 0 56 + 10 Αυξήσαμε κατά 88,5% (αριθμός, πλήρεις + μερικοί) των αριθμό των δεικτών GRI που δημοσιοποιούμε στον Απολογισμό και κατά 60,8% τον αριθμό των ποσοτικών δεικτών. Δείκτες ποσοτικοί στον Απολογισμό 85 115 185 (αριθμός) Στόχοι στον Απολογισμό (αριθμός) ΜΑ 0 24 Να αναδιαρθρώσουμε τη Διοικητική και Οργανωτική δομή του Ομίλου. Να δημιουργήσουμε Διεύθυνση Διασφάλισης Ποιότητας και Περιβάλλοντος. Να εκπαιδευτεί η Ομάδα Εταιρικής Υπευθυνότητας στην ανάπτυξη Απολογισμού. Να διεξάγουμε διαδικασία Διαβούλευσης με τους Κοινωνικούς Εταίρους για θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας μέχρι το 2017. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 108 από 129 Να συμπεριλάβουμε τις αρμοδιότητες της Ομάδας Εταιρικής Υπευθυνότητας στις επίσημες περιγραφές θέσεων εργασίας των μελών της μέχρι το 2017. Περιστατικά παραβάσεων Κώδικα ΜΑ ΜΑ 0 Έχουμε κοινοποιήσει Να υλοποιήσουμε Επαγγελματικής Συμπεριφοράς Κώδικα Επαγγελματικής εκπαιδεύσεις ή (αριθμός) Συμπεριφοράς στο ενημερώσεις στον 100% των εργαζόμενών Κώδικα μας. Επαγγελματικής Συμπεριφοράς και Δεοντολογίας μέχρι το 2017. Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό δωροδοκίας ή χρηματισμού των εργαζόμενών μας. Δεν παρουσιάστηκε κανένα περιστατικό παράβασης Κώδικα Επαγγελματικής Συμπεριφοράς. Εργαζόμενοι που ενημερώθηκαν για ΜΑ ΜΑ 100 Ενημερώσαμε το 100% διαδικασίες κατά της διαφθοράς (%) των εργαζόμενών μας για τις πολιτικές και διαδικασίες μας κατά της διαφθοράς. Περιστατικά διαφθοράς (αριθμός) ΜΑ 0 0 Διευθυντικά στελέχη που ΜΑ ΜΑ 7 Ενημερώσαμε 7 ενημερώθηκαν σε θέματα Διευθυντικά Στελέχη για ανταγωνισμού (αριθμός) θέματα νομοθεσίας περί ανταγωνισμού. Σημαντικά πρόστιμα (αριθμός) ΜΑ 0 0 ΚΟΙΝΩΝΙΑ Δεσμευόμαστε να επιδιώκουμε την επιχειρηματική μας ανάπτυξη έχοντας κατά νου την ανάπτυξη της χώρας και των συνεργατών μας και την στήριξη των τοπικών κοινωνιών που επηρεάζονται από τις δραστηριότητές μας, ώστε να συμβάλλουμε στη βελτίωση της Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 109 από 129 ποιότητας ζωής και της ευημερίας της κοινωνίας. Κύκλος εργασιών (πωλήσεις με ΦΠΑ) 260,16 266,66 277,63 (εκατ. €) Κέρδη μετά φόρων (εκατ. €) (10,13) 4,27 33,18 Κόστος εργαζόμενων (συμπ. μισθών, 58,09 55,53 58,7 Αποδώσαμε πάνω από παροχών και ασφαλ. εισφορών) €58,7 εκατ. σε (εκατ. €) εργαζομένους (για μισθούς, παροχές και ασφαλιστικές εισφορές), €56,2 εκατ. σε φόρους (συμπεριλαμβανομένου ΦΠΑ), €15,6 εκατ. σε πράκτορες (για προμήθειες), €117,3 εκατ. σε προμηθευτές (για αγορές αγαθών και υπηρεσιών) και €1,1 εκατ. σε επενδύσεις. Πληρωμές προμηθευτών (εκατ. €) 148,13 145,63 117,38 Οικονομική αξία που κατανέμεται (%) 100 98,4 88,05 Επενδύσεις (εκατ. €) 0,42 37,73 1,15 Συμμετοχή εργαζόμενων του δικτύου ΜΑ ΜΑ 83 Εκπαιδεύσαμε 83 πωλήσεων στην εκπαίδευση εργαζόμενους του (αριθμός) δικτύου πωλήσεών μας, με συνολική διάρκεια 1.744 ώρες εκπαίδευσης. Κοινωνική συνεισφορά (€) 1.139.258 1.677.153 2.186.348 Αυξήσαμε τη συνολική αξία των κοινωνικών μας δράσεων κατά 30,3%. Το 100% των χορηγιών και δωρεών αφορούσε τοπικές κοινωνίες. Δεχτήκαμε 617 επισκέπτες μαθητές‐ φοιτητές στις εγκαταστάσεις μας. Υποστηρίξαμε την ανάπτυξη 118 σπουδαστών των σχολών αξιωματικών Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 110 από 129 Εμπορικού Ναυτικού. Δωρεάν και εκπτωτικά εισιτήρια 50.329 85.757 84.764 (αριθμός) Εθελοντές εργαζόμενοι (αριθμός) 163 138 148 Μονάδες αίματος από προγράμματα 105 69 82 Την τελευταία τριετία εθελοντικής αιμοδοσίας (αριθμός) συλλέξαμε 256 μονάδες αίματος μέσω εθελοντικής αιμοδοσίας. Προμηθευτές (αριθμός) 1.029 2.100 1.130 Να δημιουργήσουμε ενιαία Διαδικασία Προμηθειών. Να συντάξουμε Πολιτική για τους Προμηθευτές των Αναδόχων. Να συντάξουμε Κώδικα Προμηθευτών, συμπεριλαμβανομέν ων των κριτηρίων επιλογής προμηθευτών μέχρι το 2017. Δαπάνες αγορών από εγχώριους 27,5 28,3 71,2 Το ποσοστό συνολικών προμηθευτές (%) δαπανών για αγορές από εγχώριους προμηθευτές έφτασε το 71,2%. Αγορές από επαρχιακούς 4,5 2,1 11,8 Αυξήσαμε το ποσοστό προμηθευτές (%) αγορών από επαρχιακούς προμηθευτές κατά 9,7%. ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΙ Δεσμευόμαστε να καλλιεργήσουμε ένα εργασιακό περιβάλλον με κλίμα σεβασμού, ισότητας, ασφάλειας και αξιοκρατίας και να προσφέρουμε ευκαιρίες εκπαίδευσης στους εργαζόμενούς μας, ώστε να παρέχουμε τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και εξέλιξης. Εργαζόμενοι (αριθμός, γραφεία + 176 + 704 182 + 1.010 181 + 1.115 Απασχολούμε το 100% Να διεξάγουμε πλοία) των εργαζόμενών μας Έρευνα Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 111 από 129 με συμβάσεις πλήρους Ικανοποίησης απασχόλησης. Εργαζόμενων. Να συμπεριλάβουμε το θέμα της Εταιρικής Υπευθυνότητας στο ενημερωτικό υλικό των νεοπροσληφθέντων εργαζόμενων μέχρι το 2017. Γυναίκες στο σύνολο εργαζόμενων (%) 15,5 12,4 12,6 Γυναίκες σε ανώτερες διοικητικές ΜΑ ΜΑ 2,3 θέσεις (%) Εργαζόμενοι με ελληνική υπηκοότητα ΜΑ ΜΑ 100 Το 100% των σε ανώτερες διοικητικές θέσεις (%) εργαζόμενων σε ανώτερες διοικητικές θέσεις είναι ελληνικής υπηκοότητας. Περιστατικά διακρίσεων (αριθμός) 0 0 0 Διαφορά κατώτατου μισθού με ΜΑ ΜΑ 28 + 21 Ο κατώτατος μισθός νόμιμο μισθό (%, γραφεία + πλοία) εργαζόμενου στα γραφεία και στα πλοία είναι κατά 28% και 21% αντίστοιχα μεγαλύτερος του αντίστοιχου νόμιμου βασικού μισθού. Ώρες εκπαίδευσης (ώρες) 440 883 1.240 Αυξήσαμε τις ώρες Να εκπαιδεύσουμε εκπαίδευσης κατά 600 εργαζόμενους 40,4%. στα πλοία σε θέματα Διοίκησης. Να εκπαιδεύσουμε όλα τα Διοικητικά Στελέχη στο θέμα της Εταιρικής Υπευθυνότητας μέχρι το 2017. Εργαζόμενοι που έλαβαν την ΜΑ ΜΑ 82,8 Το 82,8% των κανονική τους άδεια εντός εργαζόμενών μας προγραμματισμού (%) έλαβαν την κανονική τους άδεια εντός προγραμματισμού. Εργαζόμενοι που αξιολογήθηκαν (%, ΜΑ ΜΑ 53 + 100 Να αξιολογήσουμε γραφεία + πλοία) το 100% των εργαζόμενων στα γραφεία. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 112 από 129 Εργαζόμενοι στα πλοία που ΜΑ ΜΑ 100 Υλοποιήσαμε συμμετείχαν σε εσωτερικά γυμνάσια εσωτερικά γυμνάσια σε σε θέματα Υγείας και Ασφάλειας (%) θέματα Υγείας και Ασφάλειας στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας. Θανατηφόρα ατυχήματα (αριθμός, ΜΑ 0 0 εργαζόμενοι) Ατυχήματα (αριθμός) ΜΑ 17 20 Ατυχήματα με απουσία >3 ημερών ΜΑ ΜΑ 20 (αριθμός) Δείκτης τραυματισμών (δείκτης) ΜΑ 1,40 1,28 ΕΠΙΒΑΤΕΣ Δεσμευόμαστε να προστατεύουμε την ασφάλεια και υγεία των επιβατών μας και να τους προσφέρουμε την καλύτερη δυνατή ταξιδιωτική εμπειρία, ώστε να ανταποκρινόμαστε στις ανάγκες και προσδοκίες τους κατά τη διάρκεια του ταξιδιού τους. Εργαζόμενοι στα πλοία που ΜΑ ΜΑ 100 Υλοποιήσαμε συμμετείχαν σε εσωτερικά γυμνάσια εσωτερικά γυμνάσια διαδικασιών ασφάλειας επιβατών (%) και εκπαιδεύσεις στις διαδικασίες ασφάλειας επιβατών στο 100% των εργαζόμενων στα πλοία μας. Αξιολόγηση πλοίων στο πλαίσιο του ΜΑ 74 + 73 79 + 77 Η συνολική αξιολόγηση Να ενημερώσουμε “Mystery Passenger” (%, γραμμές των πλοίων στις τους πελάτες για την εσωτερικού + γραμμές εξωτερικού) γραμμές εσωτερικού υπεύθυνη χρήση των και εξωτερικού υπηρεσιών μας (π.χ. βελτιώθηκε κατά 5% και προστασία του 4% αντίστοιχα. περιβάλλοντος), μέσα από διάφορες πρωτοβουλίες (π.χ. προγράμματα επικοινωνίας, οθόνες στα πλοία) μέχρι το 2017. Αποστείλαμε 2.262 Να δημιουργήσουμε ενημερώσεις για την 92 νέους χώρους εξυπηρέτηση επιβατών διαμονής με ιδιαιτερότητες στα κατοικιδίων σε 6 πλοία μας, εκ των πλοία. οποίων 257 για Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 113 από 129 επιβάτες με μειωμένη κινητικότητα και 21 για επιβάτες με ευαισθησία σε αλλεργιογόνες ουσίες. Επιθεωρήσεις από τοπικές αρχές για ΜΑ ΜΑ 87 Δεχτήκαμε 87 υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων επιθεωρήσεις στα (αριθμός) πλοία μας από τοπικές αρχές, για υγιεινή και ασφάλεια τροφίμων. Αντικείμενα που χάθηκαν/βρέθηκαν ή ΜΑ 4.635 4.283 υπέστησαν ζημιά (αριθμός) Αποζημιώσεις για φθορές/ζημιές ΜΑ 33.674 357.587 οχημάτων (€) Παράπονα για θέματα ΜΑ 0 0 εμπιστευτικότητας (αριθμός) Καθυστερήσεις δρομολογίων ΜΑ ΜΑ 0+6 (αριθμός, ματαιώσεις + καθυστερήσεις) Επιστολές για σχόλια, παράπονα και 834 533 563 αιτήματα (αριθμός) Ευχαριστήριες επιστολές (αριθμός) 139 127 163 Ερωτηματολόγια σε πλοία (αριθμός) 1.376 1.189 1.096 Να εγκαταστήσουμε συσκευή σε όλα τα πλοία για την αξιολόγηση των παρεχόμενων υπηρεσιών από τους επιβάτες. Συνολικές κλήσεις (αριθμός) ΜΑ 105.802 219.700 Να εγκαταστήσουμε Σύστημα Διαχείρισης Πελατών (Customer Relationship Management – CRM) μέχρι το 2020. Να κατηγοριοποιούμε τα παράπονα σε συγκεκριμένες κατηγορίες (π.χ. καθυστερήσεις, τιμές εισιτηρίων, διαφορές τιμής) μέχρι το 2018. Μέλη προγράμματος πιστότητας και 71.893 121.650 144.697 Αυξήσαμε τα μέλη του επιβράβευσης (αριθμός) προγράμματος πιστότητας πελατών Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 114 από 129 κατά 18,9%. ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ Δεσμευόμαστε να ενσωματώνουμε αρχές βιώσιμης ανάπτυξης στις διαδικασίες μας και να εφαρμόζουμε περιβαλλοντικά ορθές επιχειρηματικές πρακτικές, ώστε να περιορίζουμε, στο μέτρο του δυνατού, τις αναπόφευκτες περιβαλλοντικές μας επιπτώσεις. Περιβαλλοντικές επενδύσεις (εκατ. €) MA 1,3 4,3 Ενημερώσαμε 4,3 εκατ. επιβάτες σε θέματα Εταιρικής Υπευθυνότητας, όπως προστασίας του περιβάλλοντος. Κατανάλωση ενέργειας (GJ) MA 9.137.276,7 9.019.400,8 Να αντικαταστήσουμε 150 διαφημιστικές πινακίδες παλαιάς τεχνολογίας στα πλοία μας με νέες τύπου LED. Να εγκαταστήσουμε σύστημα BSM στα γραφεία για αποδοτικότερη ψύξη/θέρμανση. Κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας MA 883.670,2 819.932,2 Να μεταφερθούμε (KWh) σε νέα γραφεία με χαμηλότερες ενεργειακές απαιτήσεις. Να εγκαταστήσουμε λάμπες τύπου LED στα γραφεία. Παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από ΜΑ ΜΑ 41.760 Παρήγαμε 41.760 KWh Να αναβαθμίσουμε ανανεώσιμες πηγές (KWh) ηλεκτρικής ενέργειας περαιτέρω τη από ανανεώσιμες φωτοβολταϊκή πηγές. μονάδα στο πλοίο Blue Star Delos. Συνολικές εκπομπές eCO2 (tn) MA 712.949,2 694.639,7 Μειώσαμε τις συνολικές εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα κατά 2,5% (δηλαδή 18.309 τόνους CO2), σε σχέση με το 2014. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 115 από 129 Κατανάλωση ψυκτικών υλικών (kgr) ΜΑ 3.957 2.577 Μειώσαμε τη συνολική ποσότητα ψυκτικών υλικών που χρησιμοποιήσαμε κατά 34,8%. ODP ψυκτικών υλικών (αριθμός, MA MA 0 αντίστοιχο R‐11) Χρήση χαρτιού για εμπορικούς MA MA 38,8 Μειώσαμε τη χρήση σκοπούς (tn) χαρτιού για εμπορικούς σκοπούς κατά 20,5%. Χρησιμοποιήσαμε 39% ανακυκλωμένο χαρτί για εκτυπώσεις και φωτοτυπίες στα γραφεία και στα πλοία μας. Μεταφορά υλικών προς ανακύκλωση ΜΑ ΜΑ 179 Μεταφέραμε δωρεάν από δράσεις ανακύκλωσης (tn) από Νησιά πάνω από 179 τόνους υλικών προς ανακύκλωση. Στερεά απόβλητα (m3) 28.114 28.287 30.446 Επικίνδυνα απόβλητα (m3) 55 55 59 Συνολική κατανάλωση νερού (m3) 122.521 113.663 222.713 Υγρά απόβλητα (m3) 3.736 4.087 4.651 ΜΑ = Μη αναφερόμενο στοιχείο Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 116 από 129 3. Πίνακες Οικουμενικού Συμφώνου, Στόχων Βιώσιμης Ανάπτυξης, ISO26000 και GRI Στους παρακάτω πίνακες παρουσιάζονται η αντιστοιχία του περιεχομένου του Απολογισμού, με τις Αρχές του Οικουμενικού Συμφώνου, τους Στόχους Βιώσιμης Ανάπτυξης, τις Διεθνείς Οδηγίες ISO26000 και τις Αρχές και τους Δείκτες του Global Reporting Initiative (GRI G4 έκδοση 2013).  Η κάλυψη των δεικτών χαρακτηρίζεται ως Πλήρης (Π), Μερική (Μ) ή Μη Εφαρμόσιμη (ΜΕ).  Τα General Standard Disclosures του GRI, που απαιτούνται για το επίπεδο εφαρμογής “Core”, έχουν επισημανθεί με γκρι φόντο.  Τα Θέματα‐Πτυχές του GRI που κρίθηκαν Σημαντικά για τον Όμιλο (με βάση τη Μελέτη Σημαντικότητας που πραγματοποιήθηκε), έχουν επισημανθεί με γκρι φόντο.  Τα όρια εφαρμογής των Δεικτών GRI σημειώνονται στον Πίνακα.  Δεν έχει πραγματοποιηθεί εξωτερική διασφάλιση για τα Θέματα‐Πτυχές. Πίνακας Οικουμενικού Συμφώνου Ηνωμένων Εθνών Αρχή Θέμα Ενότητα Κάλυψη Ανθρώπινα Δικαιώματα Υποστήριξη και σεβασμός της προστασίας διεθνώς αποδεκτών ανθρωπίνων V‐3, VI‐3 Π 1. δικαιωμάτων Εξασφάλιση μη εμπλοκής επιχειρήσεων σε παραβιάσεις ανθρωπίνων VI‐3 Π 2. δικαιωμάτων Εργασιακά Πρότυπα Ελευθερία του συνδικαλίζεσθαι και αναγνώριση δικαιώματος συλλογικών VI‐3 Π 3. διαπραγματεύσεων 4. Περιορισμός κάθε μορφής καταναγκαστικής ή υποχρεωτικής εργασίας VI‐3 Π 5. Απαγόρευση της παιδικής εργασίας VI‐3 Π 6. Περιορισμός κάθε διάκρισης στην εργασία και στην απασχόληση VI‐3 Π Περιβάλλον 7. Υποστήριξη προληπτικής προσέγγισης στις περιβαλλοντικές προκλήσεις V‐3, VIII‐1‐3 Π Ανάληψη πρωτοβουλιών προώθησης μεγαλύτερης περιβαλλοντικής VIII‐1‐3 Π 8. υπευθυνότητας 9. Ενίσχυση της ανάπτυξης και διάδοσης φιλικών για το περιβάλλον τεχνολογιών VIII‐1 Π Διαφθορά 10. Καταπολέμηση της διαφθοράς σε όλες της τις μορφές IV‐1,2 Π Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 117 από 129 Πίνακας Στόχων Βιώσιμης Ανάπτυξης Ηνωμένων Εθνών Στόχος Θέμα Ενότητα 1. Εξάλειψη της φτώχειας παντού και σε όλες τις μορφές της V‐1,2, VI‐3 Εξάλειψη της πείνας, διατροφική ασφάλεια και καλύτερη διατροφή, V‐2, VII‐1 2. προώθηση της βιώσιμης γεωργίας 3. Υγεία κα ευημερία για όλους και σε κάθε ηλικία V‐2, VI‐2, VII‐1 Καθολική, ισότιμη και ποιοτική εκπαίδευση και προώθηση ευκαιριών δια βίου V‐2, VI‐4 4. μάθησης για όλους 5. Ισότητα των φύλων και χειραφέτηση όλων των γυναικών και των κοριτσιών VI‐3 Διαθεσιμότητα και βιώσιμη διαχείριση του νερού, πρόσβαση σε συνθήκες VIII‐3 6. υγιεινής για όλους Καθολική πρόσβαση σε φτηνές, αξιόπιστες, βιώσιμες και σύγχρονες μορφές VIII‐1 7. ενέργειας Διαρκής, βιώσιμη και χωρίς αποκλεισμούς οικονομική ανάπτυξη, πλήρης και V‐1,2, VI‐1‐3 8. παραγωγική απασχόληση και αξιοπρεπείς συνθήκες εργασίας για όλους Ανθεκτικές υποδομές, καθολική και βιώσιμη εκβιομηχάνιση, ενίσχυση της V‐1,2, VIII‐1 9. καινοτομίας 10. Μείωση της ανισότητας στο εσωτερικό και ανάμεσα στα κράτη VI‐3 Μετατροπή των πόλεων και των ανθρώπινων οικισμών σε χώρους δίχως V‐2 11. αποκλεισμούς, ασφαλείς, ανθεκτικούς και βιώσιμους 12. Βιώσιμες μέθοδοι παραγωγής και κατανάλωσης V‐3, VII‐1, VIII‐2 Ανάληψη άμεσης δράσης για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής και VIII‐1 13. των επιπτώσεών της Διατήρηση και βιώσιμη χρήση των ωκεανών, των θαλασσών και των VIII‐2,3 14. θαλάσσιων πόρων με στόχο τη βιώσιμη ανάπτυξη Προστασία, αποκατάσταση και προώθηση της βιώσιμης χρήσης των χερσαίων VIII‐3 οικοσυστημάτων, βιώσιμη διαχείριση των δασών, αντιμετώπιση της 15. ερημοποίησης και αναστολή της υποβάθμισης του εδάφους και της απώλειας της βιοποικιλότητας Προώθηση ειρηνικών κοινωνιών δίχως αποκλεισμούς με στόχο τη βιώσιμη V‐2 16. ανάπτυξη, παροχή καθολικής πρόσβασης στη δικαιοσύνη και οικοδόμηση αποτελεσματικών, αξιόπιστων και συμμετοχικών θεσμών σε όλα τα επίπεδα Ενίσχυση των μέσων εφαρμογής και ανανέωση της παγκόσμιας συμμαχίας για IV‐VIII 17. τη βιώσιμη ανάπτυξη Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 118 από 129 Πίνακας ISO26000 Πτυχή Ενότητα Κάλυψη 1. Scope IX‐1 Π 2. Definitions IX‐4 Π 3. Understanding Social Responsibility IV‐1,2 Π 4. Principles of Social Responsibility IV‐2,3 Π 5. Recognizing Social Responsibility & Engaging Stakeholders IV‐3 Π 6. Guidance on Social Responsibility Core Subjects a. Organizational Governance IV‐1 Π b. Human Rights VI‐3 Π c. Labor practices VI‐3 Π d. Environment V‐3, VIII‐1‐3 Π e. Fair operating practices IV‐1 Π f. Consumer issues VII‐1‐3 Π g. Community involvement and development V‐2 Π 7. Guidance on Integrating SR throughout the Organization a. Enhancing Credibility IV‐VIII Π b. Communication IV‐1,2, VI‐1 Π Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 119 από 129 Πίνακας Αρχών GRI General Standard Ενότητα Κάλυψη Όριο Disclosures Στρατηγική και Όμιλος Ανάλυση G4‐1 I Π G4‐2 I, IV‐1 M Προφίλ Όμιλος Οργανισμού G4‐3 IX‐1 Π G4‐4 III‐2 Π G4‐5 III‐2, IX‐1 Π G4‐6 III‐2 Π G4‐7 III‐2 Π G4‐8 III‐2 Π G4‐9 VI‐1, III‐2, V‐1 Π G4‐10 VI‐1 Π G4‐11 VI‐3 Π G4‐12 III‐2 Π G4‐13 III‐2 Π V‐3, VI‐2, VII‐1, G4‐14 Π VIII‐1 G4‐15 IV‐2 Π G4‐16 IV‐2 Π Αναγνωρισμένα Όμιλος, Ουσιαστικά Λειτουργική Θέματα και Όρια Αλυσίδα G4‐17 V‐1, IX‐1 Π G4‐18 IV‐3, IX‐3 Π G4‐19 IV‐3, IX‐3 Π G4‐20 IV‐3, IX‐3 Π G4‐21 IV‐3, IX‐3 Π G4‐22 IX‐1 Π G4‐23 IX‐1 Π Διαβούλευση με τα Όμιλος Ενδιαφερόμενα Μέρη G4‐24 IV‐3 Π G4‐25 IV‐3 Π G4‐26 IV‐3 Π G4‐27 IV‐3 Π Προφίλ Όμιλος Απολογισμού G4‐28 IX‐1 Π G4‐29 IX‐1 Π G4‐30 IX‐1 Π G4‐31 IX‐1 Π Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 120 από 129 G4‐32 IX‐3 Π G4‐33 IX‐1,3 Π Διακυβέρνηση Όμιλος G4‐34 IV‐1 Π G4‐35 IV‐2 M G4‐36 IV‐1 M G4‐37 IV‐1 Π G4‐38 IV‐1 Π G4‐39 IV‐1 Π G4‐41 IV‐1 Π G4‐42 IV‐2 M G4‐43 IV‐1,2 M G4‐44 IV‐1 M G4‐46 IV‐1 M G4‐47 IV‐1 Π G4‐48 IV‐3 Π G4‐51 IV‐1 M G4‐52 IV‐1 M G4‐54 VI‐3 Π G4‐55 VI‐3 Π Ηθική και Όμιλος, Ακεραιότητα Προμηθευτές IV‐1,2, VI‐2,3, G4‐56 Π VII‐2, VIII‐1‐3 G4‐57 IV‐1 M G4‐58 IV‐1 Π Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 121 από 129 Πίνακας Δεικτών GRI DMA και Δείκτες Ενότητα Κάλυψη Όριο ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ Όμιλος Οικονομική Επίδοση G4‐DMA V‐1 Π G4‐EC1 V‐1 Π G4‐EC4 V‐1 Π Παρουσία στην Αγορά Όμιλος G4‐DMA VI‐1,3 Π G4‐EC5 VI‐3 Π G4‐EC6 VI‐1 Π Έμμεσες Οικονομικές Επιδράσεις G4‐DMA V‐2 Π G4‐EC8 V‐2 Π Όμιλος, Πρακτικές Προμηθειών Προμηθευτές G4‐DMA V‐3 Π G4‐EC9 V‐3 Π ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ Όμιλος Υλικά Όμιλος G4‐DMA VIII‐2 Π G4‐EN1 VIII‐2 Π G4‐EN2 VIII‐2 Π Ενέργεια Όμιλος G4‐DMA VIII‐1 Π G4‐EN3 VIII‐1 Π G4‐EN4 VIII‐1 Μ G4‐EN6 VIII‐1 Μ Νερό Όμιλος G4‐DMA VIII‐3 Π G4‐EN8 VIII‐3 Π G4‐EN9 VIII‐3 Π Βιοποικιλότητα Όμιλος G4‐DMA VIII‐3 Π G4‐EN11 VIII‐3 Π G4‐EN12 VIII‐3 Π Εκπομπές Όμιλος G4‐DMA VIII‐1 Π G4‐EN15 VIII‐1 Π G4‐EN16 VIII‐1 Μ G4‐EN19 VIII‐1 Μ G4‐EN20 VIII‐1 Π G4‐EN21 VIII‐1 Μ Υγρές Εκροές και Απόβλητα Όμιλος G4‐DMA VIII‐3 Π G4‐EN23 VIII‐2,3 Μ Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 122 από 129 G4‐EN24 VIII‐3 Π G4‐EN25 VIII‐2 Π Συμμόρφωση Όμιλος G4‐DMA VIII‐1 Π G4‐EN29 VIII‐1 Π Λοιπά Περιβαλλοντικά Όμιλος Θέματα G4‐DMA VIII‐1 Π G4‐EN31 VIII‐1 Π Περιβαλλοντική Αξιολόγηση Προμηθευτών G4‐DMA V‐3 Π G4‐EN33 V‐3 Π Μηχανισμοί Διαχείρισης Αναφορών για το Όμιλος Περιβάλλον G4‐DMA VΙΙΙ‐1 Π G4‐EN34 VΙΙΙ‐1 Π ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΕΡΓΑΣΙΑ Όμιλος Απασχόληση Όμιλος G4‐DMA VI‐1 Π G4‐LA1 VI‐1 Π G4‐LA2 VI‐3 Π G4‐LA3 VI‐3 Π Σχέσεις Εργαζομένων /Διοίκησης G4‐DMA VI‐1 Π G4‐LA4 VI‐3 Π Υγεία και Ασφάλεια Όμιλος στην Εργασία G4‐DMA VI‐2 Π G4‐LA5 VI‐2 Π G4‐LA6 VI‐2 Π G4‐LA7 VI‐2 Π G4‐LA8 VI‐2 Π Κατάρτιση και Εκπαίδευση Όμιλος G4‐DMA VI‐3,4 Π G4‐LA9 VI‐4 Π G4‐LA11 VI‐3,4 Π Διαφορετικότητα και Ίσες Όμιλος Ευκαιρίες G4‐DMA VI‐4 Π G4‐LA12 VI‐4 Π Ίση Αμοιβή για Γυναίκες Όμιλος και Άνδρες G4‐DMA VI‐3 Π G4‐LA13 VI‐3 Π Αξιολόγηση Προμηθευτών για Εργασιακές Πρακτικές Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 123 από 129 G4‐DMA V‐3 Π G4‐LA15 V‐3 Π Μηχανισμοί Διαχείρισης Αναφορών για Εργασιακές Πρακτικές G4‐DMA VI‐3 Π G4‐LA16 VI‐3 Π ΑΝΘΡΩΠΙΝΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ Όμιλος Επένδυση Όμιλος G4‐DMA VI‐3,4 Π G4‐HR1 VI‐3 Π Αποφυγή Διακρίσεων Όμιλος G4‐DMA VI‐3 Π G4‐HR3 VI‐3 Π Ελευθερία του Συνεταιρίζεσθαι και Συλλογικές Διαπραγματεύσεις G4‐DMA VI‐3 Π G4‐HR4 VI‐3 Π Παιδική Εργασία G4‐DMA VI‐3 Μ G4‐HR5 VI‐3 Μ Καταναγκαστική Εργασία G4‐DMA VI‐3 Μ G4‐HR6 VI‐3 Μ Δικαιώματα Αυτόχθονων Πληθυσμών G4‐DMA ‐ ΜΕ G4‐HR8 ‐ ΜΕ Αξιολόγηση Προμηθευτών σε θέματα Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων G4‐DMA V‐3 Π G4‐HR11 V‐3 Π Μηχανισμοί Διαχείρισης Αναφορών για Ανθρώπινα Δικαιώματα G4‐DMA VI‐3 Π G4‐HR12 VI‐3 Π ΚΟΙΝΩΝΙΑ Όμιλος Τοπικές Κοινότητες Όμιλος G4‐DMA V‐2 Π G4‐SO1 V‐2 Π G4‐SO2 V‐2 Π Καταπολέμηση της Διαφθοράς G4‐DMA G4‐SO4 IV‐1 Μ G4‐SO5 IV‐1 Π Δημόσια Πολιτική Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 124 από 129 G4‐DMA IV‐1 Π G4‐SO6 IV‐1 Π Αντι‐ανταγωνιστική Συμπεριφορά G4‐DMA IV‐1 Π G4‐SO7 IV‐1 Π Κανονιστική Συμμόρφωση G4‐DMA IV‐1, VII‐1 Π G4‐SO8 IV‐1, VII‐1 Π Αξιολόγηση Προμηθευτών βάσει των Κοινωνικών τους Επιδράσεων G4‐DMA V‐3 Π G4‐SΟ10 V‐3 Π Μηχανισμοί Διαχείρισης Αναφορών για Κοινωνικές Επιδράσεις V‐2 Π G4‐DMA V‐2 Π G4‐SO11 Όμιλος, ΥΠΕΥΘΥΝΟΤΗΤΑ ΓΙΑ ΤΟ Πελάτες, ΠΡΟΪΟΝ Δίκτυο Υγεία και Ασφάλεια Όμιλος, Πελατών Πελάτες G4‐DMA VII‐1 Π G4‐PR1 VII‐1 Μ G4‐PR2 VII‐1 Π Όμιλος, Σήμανση Προϊόντων και Πελάτες, Υπηρεσιών Δίκτυο G4‐DMA VII‐2,3 Π G4‐PR3 VII‐2 Π G4‐PR4 VII‐2 Π G4‐PR5 IV‐3, VII‐3 Π Όμιλος, Επικοινωνία Πελάτες, Μάρκετινγκ Δίκτυο G4‐DMA VII‐2 Π G4‐PR6 VII‐2 Π G4‐PR7 VII‐2 Π Ιδιωτικότητα Πελατών G4‐DMA VII‐1 Π G4‐PR8 VII‐1 Π Συμμόρφωση G4‐DMA VII‐1 Π G4‐PR9 VII‐1 Π Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 125 από 129 4. Ορολογία Για την πληρέστερη ανάγνωση του Απολογισμού, παρακαλούμε να δώσετε έμφαση στα συχνά χρησιμοποιούμενα σύμβολα και όρους που ακολουθούν: Όρος Αναφέρεται «Απολογισμός» Στον Απολογισμό Εταιρικής Υπευθυνότητας 2015. «Βιοποικιλότητα» Στην ποικιλία των ζώντων οργανισμών σε ένα οικοσύστημα (χερσαίο, θαλάσσιο ή υδάτινο) καθώς και στην έκταση της γενετικής τους σύνθεσης. «VI‐3» κτλ. Σε ενότητα του Απολογισμού (π.χ. στους πίνακες GRI). Έτσι, π.χ. ο όρος «VI‐3» αναφέρεται στην ενότητα VI (Εργαζόμενοι), στο τμήμα 3 (Δικαιώματα και Διαφορετικότητα). «Διεθνής Διακήρυξη για τα Ανθρώπινα Στη Διακήρυξη που υιοθετήθηκε από τη Γενική Συνέλευση του Δικαιώματα» Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών το 1948 και καθορίζει τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες. «Διοξείδιο του άνθρακα», «CO2» Σε αέρια χημική ένωση που παράγεται από τις καύσεις ορυκτών καυσίμων (πετρελαίου, βενζίνης, φυσικού αερίου κλπ.) και οργανικών ενώσεων (ξύλου, πλαστικού κ.λπ.), συνεισφέροντας στο φαινόμενο του θερμοκηπίου. «Επιβάτης» Στο άτομο που μετακινείται με τα πλοία μας. «Εταιρική Κοινωνική Ευθύνη ή Στην εθελοντική δέσμευση των επιχειρήσεων να συμπεριλάβουν στις Εταιρική Υπευθυνότητα ή Βιώσιμη εταιρικές πρακτικές τους, οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά Ανάπτυξη» κριτήρια και ενέργειες, που είναι πάνω και πέρα από τις νομοθετικές απαιτήσεις και σχετίζονται με όλους όσοι επηρεάζονται από τις δραστηριότητές τους, δηλ. τους κοινωνικούς εταίρους. Έννοια που περιγράφει την τρέχουσα οικονομική εξέλιξη, που δεν υπονομεύει τη δυνατότητα των μελλοντικών γενεών να ικανοποιήσουν τις δικές τους ανάγκες. «IMO» Στον Διεθνή Ναυτιλιακό Οργανισμό, ο οποίος είναι ένας εξειδικευμένος οργανισμός με αντικείμενο τη θέσπιση μέτρων για τη βελτίωση της ασφάλειας στη διεθνή ναυτιλία και την αποφυγή της μόλυνσης του περιβάλλοντος από πλοία, ενώ είναι αρμόδιος για νομικά θέματα που αφορούν στην απόδοση ευθυνών και στην καταβολή αποζημιώσεων σε περιπτώσεις ναυτιλιακών ατυχημάτων, καθώς επίσης και για τη διευκόλυνση της διεθνούς ναυτιλιακής κίνησης. «Ισοδύναμο CO2», «eCO2» Στη μονάδα μέτρησης όλων των αερίων του θερμοκηπίου που συμβάλλουν στο φαινόμενο του θερμοκηπίου (διοξείδιο του άνθρακα‐ CO2, μεθάνιο‐CH4, υποξείδιο του αζώτου‐Ν2O, φθοριωμένοι υδρογονάνθρακες‐ΗFCS, υπερφθοράνθρακες‐PFC’s, εξαφθοριούχο θείο‐ SF6), που εκφράζονται ως ισοδύναμο σε διοξείδιο του άνθρακα. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 126 από 129 «Κλιματικό Αποτύπωμα» Στο σύνολο των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου που προκύπτουν άμεσα (π.χ. καύση ορυκτών καυσίμων για τη θέρμανση) ή έμμεσα (π.χ. από τη χρήση των προϊόντων) από μία εταιρεία. «MARPOL» Στη Σύμβαση του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού για λήψη συγκεκριμένων μέτρων για τον έλεγχο και την πρόληψη της ρύπανσης από τα πλοία. «Νηογνώμονες» Στους ναυτιλιακούς τεχνικούς οργανισμούς που καταρτίζουν κανονισμούς ασφαλείας, τόσο επί της ναυπήγησης των πλοίων όσο και επί του εξοπλισμού τους. «Οικουμενικό Σύμφωνο», «Global Στο πλαίσιο του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για την ευθυγράμμιση Compact» της λειτουργίας των επιχειρήσεων με 10 παγκόσμια αποδεκτές αρχές στους τομείς των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, των συνθηκών εργασίας, του περιβάλλοντος και της καταπολέμησης της διαφθοράς. «Όμιλος», «εμείς», «Attica Group» Στην ATTICA Α.Ε. ΣΥΜΜΕΤΟΧΩΝ (στην οποία αναφέρεται ο Απολογισμός αυτός). «Σεντινόνερα» Στο μίγμα νερού, λιπαντικών και καυσίμων που δημιουργείται κατά την πλύση των μηχανών ή από τυχαίες διαρροές. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 127 από 129 5. Έντυπο Αξιολόγησης 1. Σε ποια ομάδα Κοινωνικών Εταίρων ανήκετε; Εργαζόμενοι Μέτοχοι Επιβάτες Δίκτυο Πωλήσεων Προμηθευτές Πολιτεία Σύλλογοι και Ενώσεις Τοπικές Κοινωνίες Πολίτες ΜΚΟ ΜΜΕ Άλλη: ____________________ 2.Ποιά είναι η εντύπωσή σας για τις παρακάτω ενότητες του Απολογισμού; Ενότητα: Εξαιρετική Καλή Ουδέτερη Μέτρια Κακή IV. Διοίκηση V. Κοινωνία VI. Εργαζόμενοι VII. Επιβάτες VΙΙΙ. Περιβάλλον 3.Ποιά είναι η εντύπωσή σας για τα παρακάτω στοιχεία του Απολογισμού; Θέμα: Εξαιρετική Καλή Ουδέτερη Μέτρια Κακή Υπάρχει ισορροπία μεταξύ των ενοτήτων Περιέχονται όλα τα θέματα που θα έπρεπε Η δομή βοηθάει στην εύκολη ανάγνωση Τα κείμενα είναι κατανοητά Τα ποσοτικά στοιχεία είναι πλήρη Οι γραφικές απεικονίσεις είναι κατανοητές Το εικαστικό είναι ελκυστικό / ευχάριστο 4. Υπάρχουν θέματα που δεν απαντιούνται (ή όχι αρκετά εκτεταμένα) στον Απολογισμό αυτό ή έχετε ερωτήματα που θα θέλατε να δείτε απαντημένα στον επόμενο Απολογισμό μας; ___________________________________________________________________ __________________________________________________________________ 5. Υπάρχουν άλλα σχόλια / προτάσεις που θα θέλατε να μας υποδείξετε; ________________________________________________________ Προσωπικά Στοιχεία (προαιρετικά): Παρακαλούμε αποστείλετε το συμπληρωμένο έντυπο Όνομα: _____________________________ στη διεύθυνση: Οργανισμός:__________________________ Διεύθυνση:___________________________ Attica Group, Ομάδα Εταιρικής Υπευθυνότητας Tηλ./Fax: ____________________________ Λυσικράτους 1–7 & Ευριπίδου, 176 74, Αθήνα E‐mail:__________________________ e‐mail: csr@attica‐group.com Όλα τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν μόνο για την αξιολόγηση του Απολογισμού μέσω στατιστικής ανάλυσης. Τα προσωπικά στοιχεία προστατεύονται, όπως ορίζει ο νόμος περί προσωπικού απορρήτου. Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 128 από 129 Επιμέλεια κειμένων και στοιχείων: STREAM Management / www.stream‐eu.com Απολογισμός Εταιρικής Υπευθυνότητας Attica Group 2015 Σελίδα 129 από 129
