S.E. Ban Ki-moon Secrétaire Général Nations Unies New York, NY 10017 USA Ancenis, le 17 mai 2016 Objet : Lettre de renouvellement d’engagement envers le Global Compact des Nations Unies Honorable Secrétaire Général, Par cette lettre, j’ai l’honneur de renouveler l’engagement de Manitou Group envers les 10 Principes des Nations Unies concernant le respect des droits de l’Homme, les normes internationales du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption. En adhérant au Global Compact le 9 juin 2015, nous avons souhaité exprimer notre volonté d’intégrer ces principes à la stratégie de notre entreprise, sa culture, ses opérations quotidiennes, de les faire progresser dans notre zone d’influence, et de participer à des projets collaboratifs faisant progresser les objectifs de développement plus larges des Nations Unies. Dans le cadre de cette adhésion, nous nous sommes également engagés à communiquer annuellement les actions menées et les résultats obtenus par rapport à la mise en œuvre des 10 Principes des Nations Unies. Afin de satisfaire à cet engagement, nous publions donc notre première Communication sur le progrès (COP), moins d’un an après la date de notre adhésion. Celle-ci comprend trois éléments, conformément aux directives pour les COP du Global Compact : 1. Le renouvellement signé du dirigeant envers le Global Compact et ses principes. 2. Une description des actions pratiques (politiques, procédures, activités) que l'entreprise a prises ou planifiées pour intégrer les thèmes des droits de l'Homme, des normes internationales du travail, de l'environnement et de la lutte contre la corruption. 3. Une mesure des résultats des actions entreprises, ou des objectifs chiffrés. Meilleures salutations, Michel Denis Directeur Général
