CULTURA CORPORATIVA Un nuevo enfoque de RS “Nosotros no inventamos el sentido de nuestra existencia… más bien, la descubrimos”. Viktor E. Frankl o deja de sorprender que “parádeigma” que se se divide que hacen que perciba la realiN algunos términos, como en dos vocablos “pará” (junto) y dad de acuerdo, precisamente, al el que hoy abordamos, tengan “déigma” (modelo), en general, acervo cultural que va acumulanacepciones amplísimas que nos significa “modelo” o “ejemplo” a do y discerniendo a lo largo de transportan desde Platón y Arisseguir. La acepción de paradigtoda su vida. ma está hoy ligada, más, a lo que tóteles hasta Einstein o Kuhn. se conoce como “cosmovisión”, que tiene que ver con el bagaAsí como sucede con las persoRevisemos la etimología de “paje cultural de una persona en sus nas, las sociedades también son radigma”. Proviene del griego creencias, valores y experiencias, dinámicas en cuanto a ese aco[pag 50EKOS-SEPTIEMBRE-2011] pio cultural y a los paradigmas lidad de sus organigramas, cam1. Organizaciones profesionales que van implantando. “Romper bian a una administración por que legitiman el paradigma. o cambiar paradigmas”, es algo procesos, más participativa y ho2. Líderes sociales que lo introque se lo viene escuchando. rizontal; el control de la calidad, ducen y promueven. desde una inspección final del 3. El Periodismo que escribe acerAcontecimientos históricos coproducto, dependiente del ojo ca del sistema de pensamiento, mo la explosión de las bombas -técnico o node una autoridad, legitimándolo al mismo tiematómicas en Hiroshima y Nagavaría a una eficaz y oportuna inspo que difunden el paradigma. saki, la caída del Muro de Berlín 4. Agencias gubernamentales o la destrucción de las Torres Geque lo oficializan. melas son hechos emblemáticos Los paradigmas 5. Educadores que lo propagan -algunos trágicosque marcaron una cosmovisión distinta, en deresumen la al enseñar a sus alumnos. forma cómo los 6. Conferencistas ávidos de disfinitiva, una rotura -o cambiocutir las ideas centrales del de paradigmas. seres humanos paradigma. entienden su 7. Cobertura mediática. Lo de Berlín, muestra el fracaso del paradigma comunista; lo de escenario social. 8. Grupos de derechos que estén de acuerdo con las creencias las Torres Gemelas rompe con el centrales del paradigma. paradigma de la invulnerabilidad de la seguridad estadounidense y 9. Fuentes financieras que perpección, en cada paso productiasí... Se trata de varios paradigmitan investigar sobre el tema. vo, donde el mismo operador es mas que van cambiando -o tamcapaz de ajustar y calibrar para bién evolucionandode acuerdo evitar fallas e inconformidades, ¿Es la Responsabilidad a nuevas formas de otear el hoSocial un paradigma? dentro de un preclaro concepto rizonte y que marcan las distinde cliente proveedor internos. Para guiar una objetiva respuesta tas épocas que va provocando la a esta interrogante, intentémosla humanidad. en referencia a las nueve condiSe habla de “paradigmas dominantes” al referirse a aquellos ciones expuestas antes, para deEntrando en el ámbito organizaque priman en una sociedad esterminar si la RS es un paradigma cional, varios de sus paradigmas table, como valores o sistemas dominante: han ido migrando hacia formas de pensamiento. Existen ciertas distintas de pensar y hacer las condiciones que escrituran que 1. Organizaciones Sociales que cosas. Los esquemas de adminisun sistema de pensamiento puelegitiman el tema: definititración funcional, con la verticada ser dominante: vamente sí. Desde varias ópti< Por: Roque Morán Latorre PRESIDENTE EJECUTIVO IRSE – ECUADOR www.irse-ec.org < Con la participación de: [pag 51EKOS-SEPTIEMBRE-2011] cas, existen -a nivel mundial y Coordinación de la Producden en fondo y fundamento localimportantes organización, Empleo y Competitivicon algunos de los principios ciones que le conceden condad del Ecuador, por ejemplo, de la RS como la búsqueda fiable legitimidad, empezanse la aborda claramente. del bien común, el respeto a CULTURA CORPORATIVA do por la ISO, la ONU y otras la dignidad humana, el anhemuchas de renombre y recolo del equilibrio ecológico y 5. Educadores que lo propagan nocimiento mundial. otras creencias centrales de la al enseñar a sus alumnos: Responsabilidad Social. aún incipiente, varios acadé2. Líderes sociales que lo inmicos ya introducen el tema troducen y promueven: sí, en los diferentes niveles aca9. Fuentes financieras que person varios los líderes -cada démicos, que van desde la mitan investigar sobre el tevez son másquienes hablan ma: no sólo investigan, tameducación primaria hasta la de la RS con propiedad, conbién incentivan, promueven y formación de profesionales de vencimiento y hasta con paayudan a que se establezcan cuarto nivel (maestrías, diplosión; varios de ellos lo impleprácticas de RS; aún no todo mados y posgrados). mentan en las organizaciones lo que quisiéramos, pero ya que presiden. son tangibles e importantes 6. Conferencistas ávidos de dislas cantidades de ayuda que cutir las ideas centrales del ha otorgado. Por ejemplo, el 3. Periodismo que escribe acerFomin, en varios países, ha ca del sistema de pensaimpulsado acciones concretas miento, legitimándolo al sobre la RS. mismo tiempo que difunden El concepto el paradigma: aquí existe una grave debilidad, no muchos de RS va Sostenibilidad: periodistas conocen a cabaliíntimamente paradigma del milenio dad acerca de la RS; la falla ligado con el de La breve evaluación anterior degrande, no tanto de los pefine objetivamente a la Responriodistas -como individuos y sostenibilidad. sabilidad Social como un nuevo profesionales-, pero sí, de alparadigma; desde luego, un paguna manera, de los medios radigma tiene relación directa, en de comunicación al intentar paradigma: variados y fremás o en menos, con otros consacar provecho pecuniario de cuentes son los foros y esceptos y también con otros paun tema que, exhibiendo la cenarios donde se discuten radigmas. figuración y el maquillaje de y profundizan conceptos, imagen de algunas organifundamentos y, además, se Sin duda, la sostenibilidad es zaciones, publican secciones muestran prácticas de RS. otro paradigma de nuestra era. y panfletos que confunden y En la práctica, varias de las más prostituyen el verdadero sigrespetadas iniciativas de RS, connificado de la RS. 7. Cobertura mediática: aún imprecisa, con poca profunvergen, como objetivo principal, a la sostenibilidad: la Norma Indidad y pragmatismo, pero ya 4. Agencias gubernamentales ternacional ISO 26000 de RS y la se lo hace. que lo oficializan: en Ecuaguía del Global Reporting Initiador y en el mundo varios gotive, para la elaboración de rebiernos, a través de su entes 8. Grupos de derechos que portes sociales, más conocidos correspondientes, ya preconiestén de acuerdo con las como Memorias de Sostenibilizan e impulsan la RS. Localcreencias centrales del paradad, constituyen –a nuestro crimente hasta lo intentan plasdigma: desde múltiples gruterio y experienciaunos de los mar en una Ordenanza, en el pos sociales informales hasta más respetados y conocidos rumCódigo de la Producción, proeminentes entidades estrucbos para intentar alcanzar el pamovido por el Ministerio de turadas formalmente, coinciradigma del milenio. [pag 52EKOS-SEPTIEMBRE-2011] No es exageración llamar a la ELABORACIÓN DE LAS sostenibilidad como el “paradigMEMORIAS DE SOSTENIBILIDAD ma del milenio”. Los científicos consideran que los años iniciales GUÍA G3, DEL GRI de este milenio son cruciales y GLOBAL REPORTING INITIATIVE decisivos para la subsistencia del planeta y de la humanidad. PRINCIPIOS PARA DEFINIR LA CALIDAD DE LA MEMORIA Frases como “el hombre ha sido capaz de desencadenar una corriente de muerte y de terror que CLARIDAD no logra interrumpir” (Joseph Ratzinger) suenan apocalípticas en momentos en que somos tesa información debe exponerse Comprobaciones: tigos de cuánto daño y depredaLy accesible de una manera comprensible para los grupos de r La memoria contiene el nivel ción acarrea el hombre al planeta interés que vayan a hacer uso de la de información necesario para e -irónicamenteel ser humano satisfacer las necesidades inse autodestruye con sus insólitas memoria. formativas de los usuarios de la acciones diarias. misma, pero evitará ser excesiva Descripción: e innecesariamente detallada. Los tres elementos principales de La memoria presenta la información (ya sea por escrito o a través r Los usuarios de la memoria la sostenibilidad son lo económide otro medio) de forma que pueden encontrar la informaco, lo social y lo ecológico, tamresulte comprensible, accesible y ción específica que buscan bién llamado ambiental. Sin anautilizable por parte del conjunto de sin tener que hacer esfuerzos lizarlos a profundidad, sólo por los grupos de interés de la organiextraordinarios, ayudados por zación. Cualquiera de éstos deberá tablas de datos, mapas, enlaces sentido común, podremos darnos y otros mecanismos. cuenta que estos tres elementos ser capaz de encontrar la informano pueden avanzar de maneción deseada sin tener que realizar r La memoria evita términos técun esfuerzo extraordinario. nicos, acrónimos, jerga u otro ra separada, son complementarios, se equilibran y sustentan los La información se deberá presentipo de contenido que pueda tar de modo que sea comprensible resultar desconocido para sus unos a los otros. para los grupos de interés que grupos de interés. Además, tengan un conocimiento razonable incluye explicaciones (siempre Solo actuando con los tres y de de la organización y sus actividaque sean necesarias) en la secforma simultánea, podremos lodes. Los gráficos y las tablas de ción pertinente o en su corresdatos consolidados pueden ser de pondiente glosario. grar detener la inmisericorde hecatombe mundial que se vislumutilidad para que la información de r Los datos y la información de la bra, con la esperanza y optimismo la memoria sea accesible y commemoria están disponibles para prensible. El nivel de agregación los distintos grupos de interés, de que los seres humanos sí sode la información también puede mos capaces –tenemos todos los incluyendo aquellos con neceafectar a la claridad de una memosidades específicas de accesimedios necesariospara luchar ria en el caso de que sea significabilidad (diferentes capacidades, por estos paradigmas. tivamente más o menos detallada idioma, tecnología...). de lo que esperan los stakeholders. Estos pensamientos nos invitan a corregir rumbos, no de labios para afuera, no sólo con la rimbombante retórica, sino con prácticas y acciones tangibles -e inmediataspor las que clama la humanidad entera. Así se forja la real Responsabilidad Social. [pag 53EKOS-SEPTIEMBRE-2011] ENTREVISTA “El direccionamiento estratégico de la Universidad del Pacíﬁco consiste CULTURA CORPORATIVA en impulsar pública y privadamente Responsabilidad Social, mediante eventos anuales en sus campus”. UNIVERSIDAD DEL PACÍFICO FORJA SU RS DIEGO MOSQUERA PESANTES PACIFICO inició actividades en Director Nacional de Vinculación con las Empresas y la Colectividad Universidad Del Paciﬁco U 1998, fundamentándose en la política Unesco; que armoniza EduCO constituyó en sus tres campus, alianzas estratégicas ganar-ganar con actores del sector empresarial. cación Responsable (PRME) y Pacto Esta iniciativa fomenta un exitoso Mundial de las Naciones Unidas. proceso de Competitividad y ResNacional e Internacionalmente se ponsabilidad Social, pues permite ha desempeñado como Promotor, Los 10 principios del Pacto Mundial que el sector productivo ecuatoDirector, Alto Ejecutivo y se concentran en: Derechos Humariano tenga acción, presencia y reConsultor en organizaciones y nos; Estándares Laborales; Medio presentación en los propósitos de la empresas de Banca, Finanzas, Ambiente y Anticorrupción. Para Turismo, Educación Superior, ONU frente al desarrollo sostenible Promoción de Exportaciones y apoyarlos, además de introducir cáglobal. El B.A.B., “Business Advisory Asesorìa Corporativa Estratégica. tedras y promover Foros Nacionales Board”, como se identifica ésta iniConferencista invitado en 8 de Ética en los Negocios, UPACIFICO ciativa, agrupa 34 empresarios de países de América, durante Foros fue sede de la XLIV Asamblea CLAInternacionales de Alto Perﬁl élite, quienes además de adherirse DEA 2009, evento internacional que Profesional. a los 10 principios del Pacto Munversó sobre Tecnología, Educación Responsable y Sostenibilidad. dial, se comprometen a fomentar con responsabilidad social el desaReunidos, 400 académicos e invesrrollo nacional. tigadores extranjeros y nacionales, con empresarios y estudiantes deEn otros programas como “Consulbatieron la agenda sugerida por Ia torios Jurídicos Gratuitos” intervieUPACIFICO: “Responsabilidad de la ne estudiantes de la Facultad de Academia y la Empresa con destino Derecho, ellos apoyan con asesoría al Desarrollo Sostenible de Latinolegal a personas de muy escasos américa”. UPACIFICO lanzó su inirecursos. En “Construyendo Futuciativa universitaria, denominada ro con Responsabilidad”, obreros“Semana de Apoyo al Pacto Munalbañiles de zonas marginales, badial”. Su direccionamiento estratéjo dirección de Gastón Sandoval gico consiste en impulsar pública y otros profesionales, desde 2007 SONIA ROCA y privadamente la Responsabilidad asisten a la Universidad para ser Fundadora y Rectora Nacional capacitados durante seis meses. Universidad Del Pacíﬁco Social mediante eventos anuales desarrollados en sus campus de Quito, Guayaquil y Cuenca. También se los ha preparado en mejoramiento de relaciones obreMaster Human Resource En dichas jornadas, estudiantes, doro-patronales y familiares; eficienDevelopment, Azusa Paciﬁc centes, investigadores, autoridades cia en técnicas de construcción; University, California. Abogada, Universidad Católica de Santiago de locales y expositores especializados, responsabilidad social y medioamGuayaquil. Estudios de Economía comparten con la colectividad y esbiental; ética en actividades y nepara el Desarrollo, Georgetown tudiantes de diversos colegios, sus gocios. El programa ha beneficiado University. Doctorado Honoris trabajos. La “II Semana de Apoyo al a más de 150 maestros, quienes orCausa en Business Administration, Asia Paciﬁc University, Canadá. Pacto Mundial”, tendrá lugar del 24 gullosamente potencian los conociRepresentante de Ecuador en al 28 de Octubre 2011. mientos adquiridos, en sus áreas de diversas reuniones de ONU y OEA. influencia. Complementariamente y como gestora del conocimiento, UPACIFI[pag 54EKOS-SEPTIEMBRE-2011]
