INFORME ANUAL DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA índice 01 06 CARTA DEL PRESIDENTE  5 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS  97 02 • Nuestro compromiso con la calidad  97 ACERCA DE ESTE INFORME 9 • Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i)  102 • Detalles sobre el alcance y la cobertura del Informe 9 • Protección de la seguridad de clientes y usuarios  115 • Principales grupos de interés y definición • Relaciones con proveedores  115 del contenido del Informe 10 07 03 COMPROMISO CON LA COMUNIDAD 119 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO 13 • Nuestra actividad como motor de desarrollo 119 • Perfil del Grupo 13 • Donaciones y proyectos de contenido social 120 • Cambios en el tamaño, estructura y propiedad • Fundación Sacyr Vallehermoso 123 de la organización 17 • Estructura del Grupo. Organigrama 18 08 • El Grupo en cifras. Resumen de principales COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE  127 magnitudes económico-financieras 20 • Sacyr Vallehermoso y su responsabilidad ambiental  127 • Gobierno corporativo 32 • Nuestro Sistema de Gestión Ambiental. Un camino a la excelencia  128 04 • La gestión ambiental día a día  131 LA RESPONSABILIDAD CORPORATIVA • Consumo de recursos  146 EN EL GRUPO SYV 43 • Nuestro compromiso en la lucha contra el • Organización funcional de la Responsabilidad cambio climático  169 Corporativa 43 • Emisiones, vertidos y residuos  175 • Directrices de actuación en Responsabilidad • Biodiversidad  202 Corporativa 44 • Gestión de riesgos 53 09 • Canales para el diálogo con nuestros ANEXOS  229 grupos de interés 60 • Anexo 1. Índice de contenidos GRI 229 • Anexo 2. Certificado de verificación 242 05 • Anexo 3. Informe de verificación 243 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV 67 • Anexo 4. Tabla de abreviaturas y acrónimos 252 • Descripción de la plantilla 67 • Anexo 5. Su opinión es importante 253 • Selección, formación y desarrollo profesional 77 • Beneficios sociales 87 • Fomento del equilibrio personal y profesional 88 • Igualdad de oportunidades y no discriminación 88 • Abolición del trabajo infantil y del trabajo forzoso u obligatorio 90 • Libertad de asociación y relaciones empresa-trabajador 90 • Prevención de Riesgos Laborales (PRL) 91 3 Luis del Rivero, Presidente de Sacyr Vallehermoso carta del presidente 25 años de responsabilidad En el momento de escribir estas líneas faltan ya pocos meses para cumplir nuestras Bodas de Plata como empresa. 25 años de andadura profesional durante los cuales hemos sido capaces de construir una Compañía sólida, de probada capacidad profesional y liderazgo tecnológico y con un potencial a futuro acorde con sus 51 mil millones de euros de cartera de negocios. Mas de 20.000 profesionales son los artífices de este éxito. Desde aquella primera obra, el Acondicionamiento y Mejora del Río Segura, acometida por Sacyr por un importe de 162 millones de pesetas, hasta la adjudicación del Tercer Juego de Esclusas del Canal de Panamá, de más de 2.300 millones de euros y en fase de ejecución en estos momentos, hemos recorrido juntos un largo camino. Un camino no exento de dificultades, pero lleno de compromiso con nuestros accionistas, clientes, proveedores y equipos. Un camino a fin de cuentas gratificante, donde la calidad y el valor añadido han marcado la dirección a seguir. 25 años de responsabilidad en lo económico han permitido contar a día de hoy con una estructura financiera estable, necesidades de inversión cubiertas para los próximos años y cinco áreas de negocio complementarias y fuertemente implantadas en sus mercados. Nos han permitido contar igualmente entre nuestros activos con una participación del 20% en Repsol YPF, una de las mayores empresas del mundo y una de las 10 mayores petroleras privadas. 25 años de responsabilidad en lo social han permitido a nuestra Compañía trabajar en los 5 continentes, creando una media de más de 800 puestos de trabajo en cada uno de los años de nuestra historia. Hemos apostado decididamente en materia de Relaciones Laborales, Prevención de Riesgos y por supuesto en Derechos Humanos, suscribiendo el Pacto Mundial de Naciones Unidas y apoyando otras iniciativas. Sacyr Vallehermoso ha sido especialmente activa en materia de Investigación y Desarrollo, hasta hacer de nuestros procesos en I+D+i, parte sustancial de nuestra enseña corporativa. La capacidad tecnológica de nuestros equipos, ha sido reconocida unánimemente por el mercado en multitud de ocasiones. Además, nuestro Grupo se ha implicado frecuentemente como impulsor del desarrollo de las comunidades donde opera, contribuyendo de diferentes formas a la transformación de las mismas, a través de varios proyectos canalizados primero a través de nuestras diferentes sociedades y actualmente a través de nuestra Fundación. 25 años de responsabilidad en lo medioambiental completan las tres líneas de resultados de una empresa joven todavía, pero comprometida con el futuro y con la protección de nuestro entorno. Un sólido sistema de gestión ambiental y de protección a la biodiversidad, un adecuado control del consumo de recursos, así como de las emisiones, vertidos y residuos nos ha ayudado a apoyar la lucha contra el cambio climático. 5 CARTA DEL PRESIDENTE Tanto en lo económico, como en lo social y en lo ambiental, 2010 ha sido un año especialmente relevante para todos nosotros: Por un lado, la consolidación financiera del Grupo se ha completado con éxito, sentando las bases para nuestro desarrollo futuro. Nuestros resultados han tenido una positiva evolución – incluso en estos complicados momentos de la economía mundial – y las áreas de negocio han presentado una evolución de la que podemos sentirnos muy satisfechos. El Ebitda mejoró cerca de un 36% y el margen se incrementó cerca de 5 puntos. Nuestra cartera tiene ya un componente internacional del 58% y la cifra de negocios que se genera en el exterior alcanza ya el 31%. Paralelamente, la deuda financiera neta se redujo en un 7,3%. Hay que destacar que 2010 fue el primer ejercicio en el que Sacyr Vallehermoso trabajó en materia de Responsabilidad Corporativa con un Plan Director aprobado y apoyado por el Consejo de Administración. Este Plan Director 2010 2011, concluyó su primer ejercicio con un grado de cumplimiento del 60% sobre el total de acciones previstas para los dos años. En el campo de lo social, la plantilla media consolidada del Grupo tuvo un incremento del 8,9%, lo cual implicó empleo por encima de las 1.600 nuevas contrataciones. Nuestro Grupo se dotó de un nuevo Código de Conducta, basado en valores éticos y principios básicos de actuación, aplicable a todo el conjunto de empleados y empresas. Se constituyó igualmente un Órgano de Cumplimiento del mencionado Código que asegura la implantación del conjunto de prácticas éticas y responsables. En términos de formación se ha continuado con el esfuerzo iniciado hace algunos años. Como ejemplo, baste decir que solo en España se han impartido 134.000 horas de formación a mas de 3.800 empleados. Mas allá del propio cumplimiento de la normativa aplicable y desde el punto de vista de la Prevención de Riesgos Laborales, el Grupo sigue implementando el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, bajo la exigente norma OHSAS 18001. Nueve filiales del Grupo actúan ya bajo estos parámetros. Por primera vez también – ya en el terreno de los Derechos Humanos –, el Grupo cumplimentó su Primer Informe de Progreso del Pacto Mundial de Naciones Unidas, completando así el compromiso adquirido con este Organismo hace dos años con la suscripción de los principios en él contenidos. En acción social, La Fundación Sacyr Vallehermoso y sus Patronos, hemos seguido trabajando para canalizar proyectos de valor que reforzaran nuestro compromiso con la sociedad. Así, durante el ejercicio fueron falladas las cuatro categorías de la Primera Edición de los Premios Sacyr “Hacemos lo Imposible” y se entregaron los galardones correspondientes a Innovación Tecnológica, Innovación Medioambiental, Periodismo de Innovación y Gestión de Proyectos Ciudadanos, quedando abierto el plazo para la segunda convocatoria. 6 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Desde el punto de vista de la I+D+i, Sacyr Vallehermoso ha obtenido en 2010 la certificación individualizada de su sistema de gestión según norma UNE 166.002 y lidera la línea de investigación de construcción del proyecto THOFU financiado por el programa Cenit del Ministerio de Ciencia e Innovación. Finalmente, en el campo medioambiental, el Grupo sigue anticipándose a los cambios normativos y a los requerimientos de administraciones y clientes, introduciendo novedosos sistemas de control. Como ejemplo, el reconocimiento del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio en su programa AVANZA para el proyecto del Sistema Avanzado de Control online de Vertidos a Cauces. Se ha seguido avanzando igualmente en la transparencia y rigurosidad de la información ambiental reportada, que como podrán comprobar en este informe, amplia las actividades sujetas a normativa EMAS III. Como pueden comprobar, un ejercicio intenso. El trabajo de nuestros equipos en materia responsable se ha desarrollado en paralelo al de nuestras áreas de negocio. De hecho, SyV ha coordinado estos esfuerzos a través de un grupo de trabajo especialmente constituido a tal efecto en el que están representadas todas las actividades y los principales departamentos de apoyo, hasta un total de 15 personas. Ellas representan las diferentes parcelas y niveles de responsabilidad del Grupo. De esta forma, nos aseguramos de que las políticas de Responsabilidad Corporativa fluyan adecuadamente y cuenten con el apoyo de la totalidad de la plantilla. A lo largo del informe encontrarán profusa información sobre nuestras actividades. Siendo las mismas importantes, más lo es la filosofía que se desprende de las mismas. Nuestra sociedad nos demanda una actuación responsable, porque de esa responsabilidad depende en buena medida nuestro futuro. Un futuro esperanzador para nuestra sociedad y para nuestra Compañía. Así hemos querido trabajar durante los últimos 25 años que a buen seguro serán los primeros de una larga y próspera trayectoria. Les invito por tanto a celebrar con nosotros, nuestros primeros 25 años de responsabilidad. 7 Luis del Rivero, Presidente de Sacyr Vallehermoso Edificio Príncipe de Vergara 187. Madrid. ACERCA DE ESTE INFORME Está usted leyendo el cuarto Informe Anual de Responsabilidad Corporativa publicado por el Grupo Sacyr Vallehermoso, correspondiente al ejercicio 2010. Este documento ha sido elaborado siguiendo las directrices del Global Reporting Initiative (GRI) y verificado externamente por una entidad independiente, habiendo obtenido la calificación A+, la máxima prevista por la Guía del GRI. Con la publicación anual de su Informe de Responsabilidad Corporativa, el Grupo asume el compromiso de hacer pública una visión integrada de su rendimiento en términos económicos, sociales y medioambientales, y muestra su firme voluntad de mantener su estrategia alineada con los principios del desarrollo sostenible. 2006 2007 2008 2009 2010 Autodeclaración OK OK OK OK OK Verificación Externa Como ya ocurría con la pasada edición del documento (correspondiente al ejercicio 2009), este Informe ha sido aprobado por el Consejo de Administración de Sacyr Vallehermoso, que como máximo órgano de gobierno de la Sociedad, asume la responsabilidad de definir, impulsar y supervisar la estrategia del Grupo en materia de Responsabilidad Corporativa. DETALLES SOBRE EL ALCANCE Y COBERTURA DE ESTE INFORME Sacyr Vallehermoso ha asumido el compromiso de mantener la coherencia en lo referente a los límites y el alcance de sus sucesivos informes de RC, por lo que este documento pretende abarcar, del mismo modo que lo hacía la edición anterior, el conjunto de las actividades del Grupo en todos los países en los que opera, cambiando únicamente el ámbito temporal, ahora referido al año 2010. En algunos casos, y debido generalmente a la ausencia de datos globales, la información contenida en este Informe no hace referencia al Grupo en su conjunto, una circunstancia que ha sido reflejada expresamente en los puntos del Informe donde se produce. Conviene destacar en este sentido que es voluntad de la dirección del Grupo establecer los mecanismos necesarios para eliminar gradualmente estas limitaciones de la información disponible. 9 ACERCA DE ESTE INFORME Debe hacerse notar igualmente que para mantener la coherencia con la información presentada a través de nuestro Informe Anual, así como con nuestro Informe Anual de Gobierno Corporativo, los datos presentados en este documento se refieren a la situación del Grupo a 31 de diciembre de 2010, salvo que se indique explícitamente lo contrario. De igual modo, salvo en los casos en que se especifique otra cosa, la información del ejercicio 2010 se presenta, a efectos comparativos, siguiendo los mismos criterios que los aplicados en la elaboración del Informe referido al ejercicio 2009. PRINCIPALES GRUPOS DE Interés Y DEFINICIÓN DEL CONTENIDO DE ESTE INFORME La estructura y contenido del presente Informe han sido diseñados con la intención de satisfacer, de la manera más adecuada posible, las necesidades de información que nuestros principales grupos de interés puedan tener sobre nuestra actividad y rendimiento el los planos económico, social y medioambiental. Al interpretar la definición de “grupo de interés” que ofrece la guía del GRI en el contexto de nuestra organización, se hace evidente que son muchos los colectivos que de una u otra manera pueden verse afectados por nuestras actividades y, de igual modo, que son numerosos aquéllos que pueden afectar significativamente al desarrollo de nuestra actividad. Sin embargo, hay algunos grupos que destacan de forma clara por su íntima vinculación con nuestra empresa, lo que se revela al tener en cuenta una combinación de la frecuencia y del posible impacto de esa posible relación de dependencia. Son los siguientes: ➜➜ Empleados ➜➜ Analistas e inversores ➜➜ Accionistas ➜➜ Medios de comunicación ➜➜ Clientes ➜➜ Comunidades locales, ONGs y otros miembros ➜➜ Administraciones públicas de la sociedad civil. ➜➜ Proveedores y contratistas Para garantizar la vigencia de esta relación de grupos de interés prioritarios, y para determinar aquéllos aspectos referidos a nuestra organización que centran su interés – y que por tanto deben integrar el presente Informe –, el Grupo SyV realiza un análisis sistemático de distintas fuentes de información: ➜➜ A  nálisis diario de prensa y publicaciones especializadas, a través del cual se pretende hacer un seguimiento constante de las noticias publicadas sobre el Grupo SyV y sobre los sectores en que desarrolla sus actividades, así como de las tendencias en el campo de la responsabilidad corporativa. ➜➜  studio de los informes de responsabilidad corporativa de otras empresas, fundamentalmente de E las que desarrollan sus actividades en los mismos sectores que el Grupo SyV. 10 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜ A  nálisis de los comentarios y aportaciones recibidos en relación a nuestras prácticas de gestión responsable o específicamente a nuestro Informe de Responsabilidad Corporativa. ➜➜  l área de RC, en sus reuniones con las distintas unidades organizativas que integran el Grupo, y en E las que mantiene con el Grupo de Trabajo de RC, recoge información sobre los distintos colectivos con los que éstas interactúan, así como sobre sus perspectivas e inquietudes. ➜➜ E  n general, la información procedente del entorno recibida a través de los distintos canales de diálogo establecidos al efecto por el Grupo, (tal y como se detalla en el apartado “Canales para el diálogo con nuestros grupos de interés”) aporta referencias de gran utilidad que ayudan a centrar el contenido de nuestro Informe de RC. 11 Residencial Las Cárcavas Oeste. Madrid. AP-46 Las Pedrizas. Málaga. EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO PERFIL DEL GRUPO Con una plantilla media de más de 20.210 empleados, una cifra de negocios de 4.820 millones de euros, y una cartera de negocios superior a los 51.000 millones de euros (la segunda mayor en el ámbito de las constructoras nacionales), el Grupo Sacyr Vallehermoso (SyV)1 termina el ejercicio 2010 afianzando su posición como un gran grupo empresarial y como uno de los líderes del sector de la construcción, tanto en el mercado español como en el europeo. El Grupo está constituido por la sociedad dominante, Sacyr Vallehermoso, S.A., y sus sociedades dependientes y asociadas, tal y como aparecen detalladas en el Anexo de nuestras Cuentas Anuales Consolidadas. La sociedad anónima “Sacyr Vallehermoso, S.A.” nace en 2003 como resultado de la fusión por absorción del Grupo Sacyr, S.A. por Vallehermoso, S.A., y tiene fijado su domicilio social en Madrid, concretamente en el Paseo de la Castellana, 83-85. Sacyr Vallehermoso tiene definidas 5 áreas de negocio, complementarias entre sí, y convenientemente diversificadas sectorial y geográficamente: ➜➜ C  onstrucción: A través fundamentalmente de Sacyr en España y Chile, Somague en Portugal y SIS en Italia, el Grupo SyV desarrolla todo tipo de obra civil y de edificación para clientes públicos y privados. ➜➜  romoción inmobiliaria: Desarrollada por Vallehermoso en toda la geografía P peninsular e insular. La compañía opera principalmente con viviendas de primera residencia en núcleos urbanos de alta densidad demográfica. ➜➜ C  oncesiones de infraestructuras: Sacyr Concesiones es la filial de concesiones de infraestructuras del Grupo. Al cierre de 2010 contaba con una cartera de 31 concesiones distribuidas en 6 países (20 de ellas en explotación y 10 en construcción). De ellas, 19 son concesiones de autopistas que suman un total de 1.425 kilómetros, siendo las otras 10, concesiones de otros activos: 3 hospitales en España y 3 en Portugal, 2 intercambiadores, 2 líneas de metro, 1 aeropuerto y 1 sociedad de gestión de áreas de servicio. Los clientes de Itínere son fundamentalmente los usuarios que al pasar por las autopistas abonan los peajes, así como las administraciones públicas que asumen los “peajes en sombra” o los costes derivados de la concesión de hospitales, intercambiadores, etc. 1 Para hacer referencia al holding constituido por la sociedad anónima “Sacyr Vallehermoso, S.A.” y sus sociedades dependientes y asociadas, a lo largo del texto de este Informe se utilizan indistintamente las denominaciones “Grupo 13 Sacyr Vallehermoso”, “Grupo SyV”, “Sacyr Vallehermoso” y “SyV”. EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Puede ampliar la información sobre los resultados económico-financieros del Grupo a través del Informe Anual de Sacyr Vallehermoso, al que puede acceder a través de nuestra página Web (www.gruposyv.com). ➜➜  atrimonio: Testa es la sociedad del Grupo especializada en la adquisición, venta y alquiler de P patrimonio inmobiliario en propiedad. El grueso de su actividad se centra en usos terciarios, oficinas y centros comerciales, aunque mantiene una posición selectiva en otros, como hoteles, residencias de la tercera edad, logística, etc. en diversas localizaciones y en activos de elevada demanda. Sus zonas más importantes de influencia siguen siendo Madrid y Barcelona en España, París en Francia, y Miami en Estados Unidos. Los clientes de Testa son generalmente grandes empresas, aunque también hay particulares y PYMES. ➜➜ S  ervicios: Valoriza es la cabecera de esta rama de actividad, que se centra en cuatro áreas fundamentales (Agua, Energía, Medio Ambiente y Multiservicios), y que engloba principalmente los siguientes negocios: ■■ A  gua: gestión del ciclo integral del agua, potabilización y distribución, desalación de agua de mar, saneamiento y alcantarillado, depuración de aguas residuales, regeneración de agua depurada y reutilización e IDi en procesos avanzados de tratamiento de aguas. ■■ Energía: ingeniería y construcción de proyectos energéticos, generación de energía renovable (biomasa, termosolar, fotovoltaica y eólica), cogeneración, generación de energía térmica, y producción y gestión de biocombustibles. ■■ Medio Ambiente: servicios municipales (limpieza viaria, recogida de residuos, jardinería, etc.), gestión de residuos, restauración paisajística y obra medioambiental. ■■ Multiservicios: limpieza, mantenimiento, reformas, servicios sociosanitarios, servicios hospitalarios, conservación de infraestructuras y servicios de restauración. Valoriza desarrolla su actividad fundamentalmente en España, aunque actualmente está inmersa en un proceso de internacionalización que le está llevando a tener presencia en otros países como Portugal, Argelia, Brasil, Israel o Australia. Los clientes de Valoriza son fundamentalmente administraciones públicas y empresas privadas. P  articipaciones: Sacyr Vallehermoso cuenta entre sus activos con un 20,01% del capital social de Repsol YPF, la petrolera líder en España y una de las diez mayores petroleras privadas del mundo. Esta participación convierte al Grupo SyV en el primer accionista de Repsol. Trabajos Alta velocidad en el Pais Vasco 14 Distribución de las áreas de negocio del Grupo SyV por países Irlanda Sacyr Somague Sacyr Concesiones Francia EE.UU. Testa Italia Testa Sacyr Israel Valoriza argelia Somague Valoriza costa rica Sacyr Sacyr Concesiones angola panamá Somague Sacyr cabo verde España Somague Sacyr Somague Vallehermoso Sacyr Concesiones Testa brasil chile Australia Valoriza Somague Sacyr Valoriza Sacyr Concesiones Sacyr Concesiones Valoriza portugal Sacyr Somague Vallehermoso Sacyr Concesiones 15 Valoriza Mapa corporativo. empresas destacadas en cada una de las áreas de negocio del grupo syv PROMOCIÓN CONCESIONES DE CONSTRUCCIÓN PATRIMONIO SERVICIOS INMOBILIARIA INFRAESTRUCTURA Cavosa Erantos Autopista Madrid-Levante Tesfran Agua Febide Prosacyr Ocio Accesos de Madrid AGS Ideyco Somague Inmobiliaria Aunor Aguas de Alcalá Prinur Autopista Madrid Sur Emalsa Sacyr Chile Pamasa Emmasa Scrinser Viastur Sadyt SIS Neopistas Energía Intercambiador Plaza Bipuge Elíptica Cepalo Hospital de Parla Extragol Hospital del Noreste Iberese Autovía del Eresma La Roda Intercambiador de Olextra Moncloa Sebedisa Autovía del Turia Medio Ambiente Autovia del Barbanza Hidurbe Hospital de Majadahonda Procesl Autopistas del Sol Sufi Metro de Sevilla Viveros de Falcao N6 Gallway Ballinasloe Multiservicios Autopista Guadalmedina Cafestore Autovía del Arlanzón Valoriza Facilities Autopistas del Valle Valoriza Infraestructuras M 50 Dubín Aeropuerto de Murcia Tunel de Marao Autopista Vallenar Caldera Hospital de Braga Hospital de Azores Pedemontana Veneta 16 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 CAMBIOS EN EL TAMAÑO, ESTRUCTURA Y PROPIEDAD DE LA ORGANIZACIÓN Varios son los hechos más significativos que han de relatarse bajo este epígrafe para el año 2010: Hechos relevantes del ejercicio Cambio en la estructura accionarial de cuatro concesiones de infraestructuras pertenecientes a la cartera de Sacyr Concesiones (área concesional del Grupo SyV) Con fecha 28 de julio de 2010, una vez conseguidas las pertinentes autorizaciones y demás condiciones suspensivas, Eiser Infraestructure Limited, fondo internacional que realiza inversiones a largo plazo en infraestructuras situadas en países de la OCDE, adquirió por un precio de 47 millones de euros, el 49% del capital de dos sociedades de nueva creación a las que previamente se habían aportado de forma íntegra la participación de SyV (a través de su filial Sacyr Concesiones, S.L.) de los siguientes activos: (i) Autovía del Noroeste, Concesionaria de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, S.A.; (ii) Autovía del Turia, Concesionaria de la Generalitat Valenciana, S.A.; (iii) Intercambiador de Transporte de Moncloa, S.A.; e (iv) Intercambiador de Transporte de Plaza Elíptica, S.A. Renegociación de la deuda de Vallehermoso (área de promoción inmobiliaria del Grupo SyV) En el mes de agosto la filial Vallehermoso División Promoción concluyó la negociación del plan de refinanciación de su deuda financiera, a través de acuerdos bilaterales con los bancos y cajas acreedores, congelando el servicio de los intereses y el reembolso del principal de la misma, a cambio de otorgar garantías reales adicionales a los prestamistas y de actualizar la deuda existente a tipos de interés similares a los de mercado. La refinanciación afectada por estos acuerdos ascendió a 1.430 millones de euros. En términos generales, los acuerdos alcanzados retrasan en tres años el vencimiento de la deuda asociada a productos terminados y en cinco ampliables a ocho años el resto de la deuda. Ventas extraordinarias de suelo y producto residencial en Vallehermoso Durante el ejercicio, se vendieron activos de naturaleza inmobiliaria y con carácter extraordinario, por importe de 299 millones de euros. 1ª Ampliación de capital con derecho de suscripción preferente Con fecha 31 de diciembre de 2010 se desembolsó y firmó la escritura de ampliación de capital por importe de 401.331.802,50 euros realizada por Sacyr Vallehermoso, S.A. por la que se emitieron 89.184.845 acciones de un euro de valor nominal. La ampliación, con derecho de suscripción preferente para el accionista en la proporción de 5 acciones nuevas por cada 17 acciones antiguas se emitieron por su valor nominal de 1 euro más una prima de emisión de 3,50 euros por acción, de lo que resulta un tipo de emisión de 4,50 euros por acción. La ampliación se suscribió íntegramente. Las nuevas acciones comenzaron a cotizar el 6 de enero de 2011. 17 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO 2ª Ampliación de capital con derecho de suscripción preferente Con posterioridad al cierre del ejercicio, con fecha 28 de febrero de 2011, se desembolsó y firmó la escritura de ampliación de capital realizada por importe de 96.101.220 euros realizada por Sacyr Vallehermoso, S.A. por la que se emitieron 16.016.870 acciones de un euro de valor nominal. La ampliación, con derecho de suscripción preferente para el accionista en la proporción de 2 acciones nuevas por cada 49 acciones antiguas se emitieron por su valor nominal de 1 euro más una prima de emisión de 5 euros por acción, de lo que resulta un tipo de emisión de 6 euros por acción. La ampliación se suscribió íntegramente y las nuevas acciones comenzaron a cotizar el 3 de marzo de 2011. Aspectos contables con impacto en los resultados En 2010 el Grupo SyV ha comenzado a aplicar la interpretación CINIIF 12 relativa a la contabilización conforme a las NIIF de los Acuerdos de Concesión de Servicios entre el sector público y el privado. Dicha normativa introduce modificaciones sustanciales en la forma de contabilizar los contratos de concesión en los que la concesionaria tenga derecho al cobro de una cantidad fija del concedente, con independencia del uso que se haga de la infraestructura. El principal impacto en los estados financieros del Grupo SyV se resume en que las concesiones afectadas por la nueva norma (en Sacyr Concesiones fundamentalmente, aunque también con escaso impacto en Valoriza y Sacyr) se han reclasificado de los epígrafes de Inmovilizado del balance “Proyectos Concesionales” al de “Activos Financieros no corrientes”, por lo que parte de los ingresos que generan tienen la consideración de ingresos financieros y no forman parte de la cifra de negocios. Las cifras de 2009 se han reformulado siguiendo el mismo criterio contable a fin de que sean plenamente comparables. ESTRUCTURA DEL GRUPO. ORGANIGRAMA A lo largo de los últimos años, la evolución de los negocios que componen el Grupo SyV se ha caracterizado por un fuerte crecimiento de la actividad, una mayor complejidad en los proyectos abordados, la diversificación de actividades, y una significativa expansión internacional. En Sacyr Vallehemoso somos conscientes de que nuestro éxito futuro depende en buena medida de nuestra capacidad de adaptación, y por eso hemos ido adecuando nuestra estructura a estos cambios, siempre con el propósito de que las distintas unidades organizativas que componen el Grupo estén en todo momento en disposición de dar la respuesta más eficiente y operativa posible a los nuevos retos que se vayan planteando. El siguiente organigrama refleja la estructura operativa del Grupo SyV a 31 de diciembre de 2010: 18 Organigrama del Grupo SyV a 31 de diciembre de 2010 Presidente Luis del rivero Vicepresidente y consejero delegado Manuel Manrique D. G. Financiera y SAcyr Des. Corporativo Pte: Javier Gayo Fernando Lacadena CEO: Javier Gayo Dir. Gral. de Medios José Manuel Naharro D. G. A. Jurídica Vallehermoso y S. Consejo Pte: Luis del Rivero Vicente Benedito CEO: Miguel Ángel Peña Dir. Gral. Adm. y Operaciones José C. Otero D.G. SAcyr concesiones de Comunicación Pte: Luis del Rivero Ángel Laso CEO: José Mª Orihuela Dir. Gral. Adjunta Javier López-Ulloa D.G. Testa Energía Pte: Fernando Rguez.-Avial Salvador Font CEO: Daniel Loureda Dir. valoriza Auditoría Pte: José Manuel Loureda Aquilino Pravia CEO: Fernando Lozano 19 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO EL GRUPO EN CIFRAS. RESUMEN DE LAS PRINCIPALES MAGNITUDES ECONÓMICAS Durante el ejercicio 2010 los estados financieros del Grupo SyV se han visto influenciados por las ventas de algunos activos de las áreas inmobiliarias del Grupo y por la aplicación de determinadas normas internacionales de contabilidad (ver apartado “Cambios en el tamaño, estructura y propiedad de la organización”). La siguiente tabla ofrece un resumen de algunos indicadores económicos clave, que permiten obtener una visión general de la actividad del Grupo, así como de su progresión con respecto al ejercicio anterior: DATOS ECONÓMICO FINANCIEROS (Millones de euros) Diciembre 2010 Diciembre 2009(*) % Var 10/09 TOTAL CIFRA DE NEGOCIOS 4.820 5.825 (17,30) CIFRA DE NEGOCIO INTERNACIONAL 1.502 1.262 19,00 Cifra de negocios Internacional (%) 31,20 21,70 9,50 Ebitda Construcción (Sacyr – Somague) 171 172 (0,90) Servicios (Valoriza) 149 123 21,30 Patrimonio (Testa) 197 210 (6,30) Concesiones (Sacyr Concesiones) 65 35 83,60 Promoción Residencial (Vallehermoso) (54) 63 n.s. Holding, participadas y ajustes 43 (183) n.s. TOTAL Ebitda 572 421 35,80 Margen Ebitda (%) 11,9 7,2 4,7 Construcción (Sacyr – Somague) 6,1 5,3 0,8 Servicios (Valoriza) 14,9 13,3 1,6 Patrimonio (Testa) 78,7 77,8 0,9 Concesiones (Sacyr Concesiones) 69,5 61,9 7,6 PATRIMONIO NETO 3.791 2.954 28,30 DEUDA NETA CORPORATIVA 414 527 (21,40) (*) SyV A 31 de diciembre de 2010 la cifra de negocios del grupo alcanza un importe de 4.820 millones de euros, impulsada por la buena evolución de las actividades de Servicios y Concesiones del Grupo. La variación respecto al mismo periodo del año anterior ha sido del (17,3%) y se explica por la situación de desaceleración coyuntural en las actividades de promoción residencial y construcción nacional. Hay que tener en cuenta, sin embargo, que la comparación con 2009 se ve afectada porque la cifra de negocios de 2009 incluía un elevado importe de operaciones extraordinarias de ventas de suelos 20 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 en Vallehermoso. Sin tener en cuenta esta operación atípica la caída de la cifra de negocios ha sido del 8,5%. La venta en 2009 de una serie de activos inmobiliarios de Testa y las revisiones de renta de algunos contratos de alquiler realizadas con índices negativos interanuales de IPC explican la disminución de la cifra de negocios de esta actividad. Por áreas de actividad la evolución es la siguiente: CIFRA DE NEGOCIOS (Miles de euros) Diciembre % Var 2010 2009(*) 10/09 Construcción (Sacyr Somague) 2.819.160 3.232.396 (12,8) Servicios (Valoriza) 1.004.717 926.714 8,4 Promoción Residencial (Vallehermoso) 484.350 598.626 (19,1) Patrimonio (Testa) 249.911 270.028 (7,4) Concesiones (Sacyr Concesiones) 93.797 57.356 63,5 CIFRA DE NEGOCIOS 4.651.935 5.085.120 (8,5) Holding y Ajustes (130.322) (685.317) Ventas extraordinarias Vallehermoso 298.830 1.425.733 (79,0) CIFRA DE NEGOCIOS 4.820.443 5.825.536 (17,3) (*) Reexpresado La facturación procedente de nuestra actividad internacional ha experimentado un crecimiento del 19% y representa ya un 31% de la facturación del Grupo SyV, frente al 22% que suponía al cierre de 2009. Este porcentaje irá creciendo en el futuro al incorporarse a la cifra de negocios los proyectos en cartera (Italia, Panamá, Australia, Argelia, Angola, etc.). CIFRA DE NEGOCIOS (Miles de euros) Diciembre % Var 2010 2009(*) 10/09 España 3.318.637 4.563.959 (27,3) Internacional 1.501.806 1.261.577 19,0 CIFRA DE NEGOCIOS 4.820.443 5.825.536 (17,3) % Internacional 31,2 21,7 (*) Reexpresado 21 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Por zonas geográficas, el 33,5% de la cifra de negocios internacional se generó en Portugal, el 12,6% en Italia, el 8,8% en Panamá, por las obras de ampliación del Canal, el 7,8% en Irlanda por la construcción realizada para las concesiones adjudicadas, el 6,2% en Australia, el 15,2% en Angola, por la actividad constructora de Somague y la de servicios de Valoriza y el 15,9% restante se refiere principalmente a la actividad en Costa Rica y Chile y a los alquileres de los inmuebles que Testa explota en Miami y París. El esfuerzo de contención de costes realizado por el grupo se refleja en el buen comportamiento del margen operativo sobre cifra de negocios, que mejora en 4,7%, alcanzando el 11,9% de la cifra de negocios, frente al 7,2% de 2009. Así, el resultado bruto de explotación del Grupo se situó en 572 millones de euros, un 36% más que en 2009, destacando: ➜➜ El mantenimiento del Ebitda en el área de Construcción, a pesar de la contracción de la actividad, que permite alcanzar un margen bruto del 6,1% al cierre de 2010, considerablemente mejor que el 5,3% de 2009. ➜➜ El importante incremento del Ebitda en la actividad de Servicios, de un 21% frente a un crecimiento de los ingresos del 8%. El margen bruto de Valoriza alcanza el 14,9% frente al 13,3% de 2009. ➜➜ El crecimiento del Ebitda en la actividad concesional, hasta alcanzar el 69,5% ➜➜  a mejora del margen Ebitda en la actividad de Patrimonio, que se sitúa en el 78,7% frente al L 77,8% de 2009. RESULTADO BRUTO EXPLOTACIÓN (Ebitda) (Miles de euros) DICIEMBRE % Var 2010 2009(*) 10/09 Concesiones (Sacyr Concesiones) 65.213 35.524 83,6 Patrimonio (Testa) 196.758 210.051 (6,3) Servicios (Valoriza) 149.300 123.069 21,3 Actividades Recurrentes 411.271 368.644 11,6 Construcción (Sacyr Somague) 170.759 172.289 (0,9) Promoción Residencial (Vallehermoso) (53.591) 62.890 n.s. Actividades Cíclicas 117.168 235.179 (50,2) Holding y Ajustes 43.117 (183.018) RDO. BRUTO EXPLOTACIÓN 571.557 420.805 35,8 Margen Ebitda (%) 11,9 7,2 (*) Reexpresado El beneficio neto de las actividades continuadas alcanza los 218 millones de euros. En el mismo 22 periodo del año anterior fue negativo por importe de (387) millones de euros. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 La cartera de ingresos futuros alcanza los 51.531 millones de euros y se apoya básicamente en las actividades más recurrentes: concesiones y servicios, destacando también el elevado volumen de la cartera de obra por las adjudicaciones conseguidas en el exterior. Sacyr Concesiones representa el 57% de la cartera total y Valoriza el 23%. La cartera de construcción representa un 14% del total de la cartera, como consecuencia de la elevada actividad de contratación internacional desarrollada en el periodo. El resultado operativo implícito de la cartera alcanza los 24.906 millones de euros. A 31 de diciembre de 2010 el 58% de la cartera procede de la actividad internacional. Dentro de la actividad de construcción este porcentaje asciende al 72% debido a la intensa actividad licitadora que se ha venido realizando fuera de España y la obtención de contratos en Italia, Panamá, Israel, Angola y otros países. Trabajos Alta velocidad en el País Vasco. 23 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Cartera de ingresos 2010 42% 58% ● Internacional ● España EVOLUCIÓN DE LAS ÁREAS DE NEGOCIOS Sacyr/Somague Los ingresos del área alcanzaron los 2.819 millones en 2010, un 12,8% menos que en 2009, debido al descenso de la actividad nacional. Hay que destacar sin embargo el crecimiento experimentado por la actividad internacional, con una facturación de 1.266 millones de euros, que supone un incremento del 12,5% respecto al ejercicio 2009 y representa ya un 45% del total frente al 35% de 2009. El Ebitda alcanzó 171 millones de euros. El margen bruto sobre ventas se sitúa en el 6,1%, lo que supone una mejora de 0,8 p.p sobre 2009, en que el margen se situó en el 5,3%. La importante cartera de obra alcanzada a 31 de diciembre, 7.138 millones de euros, garantiza 30,4 meses de actividad. En cuanto a su composición, la cartera de obra civil supone el 88,5% de la cartera total, el 10,2% corresponde a edificación no residencial y el 1,3% restante a edificación residencial: CARTEra DE CONsTRUCCIÓN (Miles de euros) Diciembre 2010 % Obra Civil 6.316 88,5% Edificación no residencial 731 10,2% Edificación residencial 92 1,3% TOTAL 7.138 100,0% 24 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 A 31 de diciembre de 2010, el 71,6% de la cartera de obra del Grupo Sacyr Vallehermoso procede de los proyectos internacionales, como consecuencia de la intensa actividad licitadora desarrollada. Un 72,6% de la cartera se sitúa en la Unión Europea, con un 28,4% correspondiente a España, un 35,1% a Italia y un 9,1% a Portugal y el 27,4% restante en otros países, destacando las obras de ampliación del Canal de Panamá. Cartera de OBRA 2010 28% 72% ● Internacional ● España Entre los principales contratos obtenidos en 2010, destacan: ➜➜ C  onstrucción del acceso a la nueva terminal del aeropuerto de Barcelona (Red de Cercanías de la Ciudad Condal) por un importe de 221,8 millones de euros. ➜➜  bras de refuerzo del dique de la Presa de “Venda Nova III” (Portugal), con un presupuesto de O 143,8 millones de euros. ➜➜ C  onstrucción del centro penitenciario Levante II, en Valencia por un importe de 86,8 millones de euros. ➜➜  eropuerto Internacional 4º Fevreiro en Luanda, que fue adjudicado en el mes de diciembre a A Somague Angola por un importe de 78,6 millones de euros. ➜➜  onstrucción del hospital de Vila Franca de Xira, en Portugal, adjudicado a Somague Engenharia C por un importe de 76,1 millones de euros. ➜➜  l Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF) adjudicó al grupo Sacyr las obras compleE mentarias de la Línea de Alta Velocidad entre León y Asturias (Túneles de Pajares), por un importe total de 68,1 millones de euros. 25 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Valoriza En 2010 Valoriza alcanzó unos ingresos de 1.005 millones de euros, con un aumento de un 8,4% respecto a los 927 millones de euros del mismo periodo de 2009, debido al crecimiento orgánico experimentado en sus cuatro áreas de actividad con la puesta en marcha de nuevos proyectos. Este crecimiento ha sido especialmente destacado en el área de Agua, un 18% más que en 2009, mientras que Multiservicios y Medio Ambiente crecieron un 11% y un 5% respectivamente. Por su parte el Ebitda experimentó un crecimiento muy fuerte del 21,3%, alcanzando los 149 millones de euros a 31 de diciembre de 2010. El margen operativo sobre la cifra de negocios se sitúa en el 14,9%, frente al 13,3% del mismo periodo del ejercicio anterior. El desglose de ingresos y la contribución al Ebitda entre las distintas áreas fue el siguiente: cifra de negocios Ebitda 11% 30% 22% 27% 31% 17% 32% 31 ● Energías Alternativas ● Multiservicios ● Energías Alternativas ● Multiservicios ● Medio Ambiente ● Agua ● Medio Ambiente ● Agua ➜➜ Medio Ambiente: En el área de Medio Ambiente se ha alcanzado unos ingresos de 301 millones de euros, con un 5% de crecimiento frente a los 286 millones de euros de 2009, al haberse incrementando la presencia del Grupo en esta actividad mediante las concesiones que ostenta en el ámbito de reciclaje y valorización de residuos (urbanos, lodos y envases) y el acceso a otros tipos de servicios (limpieza, parquímetros…) En 2010, Valoriza se ha adjudicado el contrato de construcción y mantenimiento de una planta de tratamiento mecánico biológico (TMB) de residuos urbanos en el área de Armulaza, monte Arraiz (Bilbao) por importe de 89 millones de euros. El contrato incluye la redacción del proyecto de ejecución, la construcción llave en mano, la puesta en marcha de la planta y la operación y mantenimiento por 10 años. También se ha adjudicado– entre otros proyectosla explotación de la planta de tratamiento de residuos de Fervasa, en Quart de Poblet (Valencia), la concesión por ocho años del contrato de gestión de RSU y limpieza viaria del municipio de Arona (Tenerife), la 26 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 prórroga por tres años del contrato de ejecución de la Planta de RSU de Oporto, la implantación, mantenimiento y limpieza de contenedores soterrados en San Fernando de Henares (Madrid), el mantenimiento, conservación y explotación de la planta de compostaje y tratamiento de envases de Abajas (Burgos) y la conservación del patrimonio verde del ayuntamiento de Las Rozas. ➜➜ Agua: En gestión del agua, los ingresos fueron de 299 millones de euros, con un aumento del 17,7% respecto a los 254 millones de euros registrados en igual periodo del ejercicio anterior, destacando la aportación de Valoriza Water Australia. En España Valoriza Agua y AGS en Brasil y Portugal, se encargan de esta actividad, abasteciendo a más de 3 millones de habitantes con 25 concesiones. Sadyt, la empresa especializada en tecnología del agua ha desarrollado más de 50 depuradoras de aguas residuales y plantas de desalación y está presente en proyectos tan importantes como el diseño y construcción de la planta desaladora de Ashold (Israel), la desaladora de la Bahía de Alcudia, la desaladora de Perth (Australia) o la Planta de tratamiento de aguas potables del Llobregat, en Abrera (Barcelona), la mayor del mundo con tecnología de electrodiálisis reversible (EDR). Además, durante 2010 Valoriza ha obtenido a través de Sadyt, la adjudicación de las obras de ampliación y posterior explotación en concesión, de la Estación de Aguas Residuales (EDAR) de Yeles (Toledo). El presupuesto total es de 104 millones de euros y la duración de la concesión de 25 años. Otra importante adjudicación ha sido la de la concesión de agua potable de Alamillo por un periodo de 25 años. ➜➜ Multiservicios: En la rama de Multiservicios los ingresos alcanzaron los 226 millones de euros, un 10,8% más que en 2009, en que facturó 204 millones de euros. Valoriza Facilities, especializada en la prestación de servicios auxiliares, se ha adjudicado el contrato de gestión integral de la residencia de la tercera edad de Elche (Alicante) por un periodo de 4 años y el contrato de limpieza y recogida del hospital Meixoeiro (Vigo) entre otros numerosos contratos. Por su parte Valoriza Servicios a la Dependencia sigue ampliando su actividad mediante diversos contratos para la asistencia a colectivos en situación de dependencia. Valoriza realiza además una importante actividad de mantenimiento de la red ferroviaria, en 4.568 km de vías. ➜➜ Energía: La actividad de energías alternativas ha alcanzado una facturación de 179 millones de euros. Valoriza Energía canaliza las actuaciones en materia energética, centrando su actuación en la promoción, construcción y explotación de proyectos tanto de eficiencia energética como de energías renovables. En la actualidad, Valoriza está presente en proyectos de energía termosolar y gestión de parques eólicos, además de 6 plantas de cogeneración y 3 de biomasas, con una capacidad instalada de 118 MW y 33MW respectivamente. 27 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Testa Testa alcanzó en 2010 unos ingresos de 250 millones de euros. De esta cifra corresponden a ingresos por alquileres del patrimonio en explotación 244 millones de euros. El resto de la cifra de negocios corresponde a prestación de servicios de gestión patrimonial por importe de 6 millones de euros. La disminución de la cifra de negocios de un 7,4% con respecto a 2009 es debida fundamentalmente a que en el presente ejercicio no se han realizado ventas de existencias, mientras que en el ejercicio 2009 la cifra de negocios recogía ventas de existencias por importe de 7,9 millones de euros y a la transmisión de inmuebles realizada en los últimos días de marzo de 2009, concretamente un centro comercial, varias residencias de la tercera edad y otros activos de menor importancia, que contribuyeron a la cifra de negocios durante parte del año anterior. Eliminando este efecto, los ingresos por alquileres han disminuido solo un 3,4%, debido principalmente a que las revisiones de renta de los contratos de alquiler realizadas desde junio a noviembre de 2009 ha sido negativa como consecuencia de los índices negativos interanuales de IPC que fueron de aplicación en las renovaciones de los contratos. Ingresos por producto lfl (Miles de euros) Diciembre % Var 2010 2009 10/09 Oficinas 164.611 172.865 (4,8) Centros Comerciales 24.842 25.561 (2,8) Hoteles 27.953 26.895 3,9 Viviendas 12.134 12.464 (2,6) Industrial 11.018 11.516 (4,3) Residencias 1.812 1.781 1,8 Aparcamientos 1.147 1.096 4,7 Ingresos alquiler a igualda de superficies 243.516 252.178 (3,4) Ventas activos 4.261 Nuevas incorporaciones 861 Ingresos alquiler 244.378 256.439 (4,7) Ingresos servicios y otros 5.534 13.589 (59,3) TOTAL CIFRA DE NEGOCIOS 249.911 270.028 (7,4) El Ebitda alcanzó 197 millones de euros, lo que sitúa el margen operativo en el 78,7%, superior al 77,8% registrado en 2009, lo que demuestra la fortaleza de la división patrimonial del Grupo SyV frente al deterioro general del mercado. 28 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Durante 2010 no se han producido ventas de activos significativas, mientras que la transmisión de inmuebles en 2009 generó unas plusvalías contables de 65,3 millones de euros. La superficie alquilable a 31 de diciembre de 2010 ascendía a 1.515,2 miles de m2, un 0,4% superior a los 1.508,5 miles de m2 que había a 31 de diciembre de 2009. El incremento es debido a la incorporación al patrimonio en explotación de una promoción de viviendas en régimen de alquiler para jóvenes con opción a compra en Móstoles, gestionada por la Comunidad de Madrid. El grado de ocupación se sitúa en el 98,0% a 31 de diciembre de 2010, superior a los 95,8% de 2009, al haberse firmado el contrato de arrendamiento de la superficie destinada a oficinas de la Torre SyV, con lo que dicho edificio está ya arrendado en su totalidad. Vallehermoso Los ingresos de Vallehermoso en 2010 han alcanzado 783 millones de euros, frente a los 2.024 millones de euros de 2009, un 61,3% menos, debido a la coyuntura del sector y al elevado importe de ventas de suelo llevado a cabo en aquel periodo. Vallehermoso no ha sido ajena a la fuerte ralentización que han experimentando las ventas de viviendas durante este ejercicio. A pesar de ello ha logrado entregar 2.039 viviendas en un ejercicio especialmente complicado para la actividad de promoción. La cifra de facturación del ejercicio procede de ventas de producto residencial por importe de 478 millones de euros y de ventas extraordinarias de suelo y viviendas por importe de 299 millones de euros. Por su parte los ingresos por servicios ascienden a 6 millones de euros. El margen bruto del producto residencial se sitúa en el 10,5%, aunque el margen total sufre el impacto negativo de la materialización de operaciones con pérdidas cuyo impacto contable se reconoce parcialmente en el ejercicio anterior al haber dotado la correspondiente provisión. 29 Ejecución de trabajos AP-46 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO cifra de negocios (Miles de euros) Diciembre % Var 2010 2009 10/09 Producto residencial 477.820 590.133 (19,0) Margen s/ventas 10,5% 6,5% Ventas estraordinarias suelo y producto residencial 298.830 1.425.733 (79,0) Margen (9,6)% 8,3% TOTAL PRODUCTO RESIDENCIAL Y SUELO 776.650 2.015.866 (61,5) Prestación de servicios 6.530 8.493 (23,1) TOTAL CIFRA DE NEGOCIOS 783.180 2.024.359 (61,3) A 31 de diciembre de 2010, la cartera contratada asciende a 167 millones de euros. Sacyr Concesiones La introducción de la CINIIF12 Acuerdos de Concesiones en 2010 afecta a seis concesiones en explotación: Aunor (España), San JoséCaldera (Costa Rica), los dos intercambiadores de transporte (Moncloa y Plaza Elíptica) y dos hospitales (Parla y Noreste). Las cifras de 2009 se han reformulado según la CINIIF 12 y por tanto son perfectamente comparables. El 28 de julio de 2010 se liquidó la operación acordada en mayo de 2010 entre Sacyr Vallehermoso y el fondo de Infraestructuras Eiser Global Infrastructure Fund para la venta de un 49% de cuatro activos concesionales: Intercambiador de Transportes de Moncloa, Intercambiador de Transportes de Plaza Elíptica, Autovía del Noroeste y Autovía del Turia. En 2010, Sacyr Concesiones facturó 94 millones de euros frente a los 57 millones de euros de 2009. Este crecimiento de los ingresos responde al buen comportamiento del tráfico en las concesiones del Grupo y a la puesta en explotación de nuevas concesiones: la Autopista del Sol (S. JoséCaldera) en Costa Rica, en enero de 2010, de la que ya había entrado en explotación un tramo en junio de 2009 y la autopista N-6 entre Galway y Ballinasloe, en Irlanda, el 18 de diciembre de 2009. En los últimos días de septiembre de 2010, se abrió al tráfico la autopista de circunvalación M-50 en Dublín (Irlanda). Puede ampliar la información sobre los resultados económico-financieros del Grupo a través del Informe Anual de Sacyr Vallehermoso, al que puede acceder a 30 través de nuestra página Web (www.gruposyv.com). INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 El resultado bruto de explotación creció hasta los 65 millones de euros, lo que permite alcanzar un margen operativo del 69,5% frente al 61,9% del mismo periodo de 2009. La evolución del tráfico en las autopistas del grupo acumulada a diciembre ha sido positiva, destacando el buen comportamiento de las autovías del Eresma, Barbanza, Viastur y la autovía del Turia. IMD Sacyr concesiones (Millones de euros) Diciembre % Var 2010 2009 10/09 Aunor 11.814 12.038 (1,9) Turia 37.302 36.719 1,6 Viastur 22.045 20821 5,9 Eresma 6.573 6.099 7,8 Barbanza 12.954 12.359 4,8 Pamasa 20.993 20.902 0,4 Autopista San José-Caldera 18.908 10.369 n.s. N-6 Galway-Ballinasloe 9.023 6.472 n.s. El pasado mes de octubre el Ministerio de Sanidad de Portugal adjudicó a Sacyr Concesiones la construcción y gestión durante 30 años de los servicios no sanitarios del nuevo hospital de Vila Franca de Xira (Portugal) con una inversión de 101,6 millones de euros. El Grupo Sacyr Concesiones cuenta a 31 de diciembre de 2010 con una cartera de 30 concesiones distribuidas en 6 países. De ellas, 18 son concesiones de autopistas, distribuidas entre la UE con 15 (España: 11, Portugal: 1, Irlanda: 2, Italia 1) y América con 3 (Chile: 1 y Costa Rica: 2). Sacyr Concesiones tiene también 11 concesiones de otros activos: 3 hospitales en la comunidad de Madrid, 3 hospitales en Portugal, 2 intercambiadores, también en Madrid; 2 líneas de metro, en Sevilla y Tenerife; 1 aeropuerto en Murcia y 1 compañía de áreas de servicio. La cartera de ingresos recurrentes de la actividad, corregidos por la aplicación de la CINIIF 12, ascendía a 31 de diciembre de 2010 a 29.598 millones de euros y generará un Ebitda de 20.578 millones de euros. 31 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO GOBIERNO CORPORATIVO Acción y capital social Tras la última ampliación de capital con derecho de suscripción preferente, desembolsada y escriturada con fecha 31 de diciembre de 2010, el capital social de la sociedad alcanzaba los 394.152.216 euros, representado por 394.152.216 acciones de un euro de valor nominal cada una. La variación respecto del ejercicio anterior es la siguiente: EVOLUCIÓN DEL CAPITAL (Euros) Capital Social Nº de acciones 2010 394.152.216 394.152.216 2009 304.967.371 304.967.371 Sacyr Vallehermoso cotiza en el Mercado Contínuo español, concretamente en las Bolsas de Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia, y desde el 30 de septiembre de 2004, también en el Mercado de Cotaçoes Oficiais de Portugal. La sociedad forma parte de un buen número de índices bursátiles de referencia, como el IBEX 35, el Dow Jones Euro Stoxx, o el FTSE Europe, entre otros. En 2010 también ha formado parte del ECPI Ethical Index Euro, un índice específicamente orientado hacia valores de carácter sostenible, empresas que destacan por sus prácticas de gestión en el ámbito ambiental, social y de gobierno corporativo. Órganos de gobierno La Junta General de Accionistas es el máximo órgano de decisión de la sociedad. En ella están representados todos los accionistas del Grupo SyV, y por tanto, la totalidad de su capital social. Corresponde a la Junta General decidir sobre todas las materias que le hayan sido atribuidas legal o estatutariamente y en particular, y a título meramente ejemplificativo, le compete nombrar y separar a los administradores, aprobar el informe de gestión y las cuentas anuales, modificar los estatutos, así como decidir sobre la transformación, fusión o escisión de la sociedad. Salvo en las materias reservadas a la competencia de la Junta General, el Consejo de Administración es el máximo órgano de decisión de la compañía. Algunas de las principales responsabilidades que le competen son la aprobación de las estrategias generales de la sociedad, o la supervisión del control de la actividad de gestión y de la evaluación de los directivos. El Consejo de Administración de Sacyr Vallehermoso estaba formado a 31 de diciembre de 2010 por 14 miembros, de los que dos eran ejecutivos, once dominicales y uno independiente2. 2 Existen distintos tipos de consejeros: internos (también llamados ejecutivos), que son aquellos que desempeñan funciones ejecutivas o 32 directivas en la sociedad, y externos, que a su vez pueden ser dominicales o independientes: los dominicales representan a los accionistas con una participación significativa en el capital social de la sociedad, mientras que los independientes, sin vinculación con los anteriores, son nombrados por su reconocido prestigio profesional y conocimientos de gobierno corporativo. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Su composición asegura la vigilancia constante de la rentabilidad para todos los accionistas y el seguimiento del cumplimiento estricto de la estrategia de la compañía. Composición del Consejo de Administración de SyV (a 31/12/2010) Nombre Cargo Representante Carácter En Acciones Representación Directas Indirectas Total % Luis Fernando del Presidente Ejecutivo 224 51.625.656 (I) 51.625.880 13,098 Rivero Asensio Vicepresidente Manuel Manrique Primero y Consejero Ejecutivo 228 25.340.432 (II) 25.340.660 6,429 Cecilia Delegado Nueva Compañía de Vicepresidente Juan Abelló Dominical 5 39.468.683 (III) 39.468.688 10,014 Inversiones, S.A. Segundo Gallo Diogo Alves Diniz Vicepresidente Dominical 1.553.787 1.553.787 0,394 Vaz Guedes Tercero José Manuel Prilou, S.L. Consejero Loureda Dominical 32.447.367 (IV) 32.447.367 8,232 Mantiñán Participaciones Andrés Pérez Consejero Dominical 31.570.100 31.570.100 8,010 Agrupadas, S.R.L. Martín Disa Demetrio Carceller Consejero Dominical Corporación 3.525 26.593.132 26.596.657 6,747 Arce Petrolífera, S.A. José Manuel Prilomi, S.L. Consejero Dominical 19.835.375 (IV) 19.835.375 5,032 Loureda López Grupo Satocán, Juan Miguel Consejero Dominical 10.624.466 1.200.142 11.824.608 3,000 S..A. Sanjuán Jover José Luis Méndez Consejero Dominical 1.774 1.774 López Pedro del Corro Austral, B.V. Consejero Dominical 39.468.683 39.468.683 García Lomas Actividades Victor Guillamón Inmobiliarias y Consejero Dominical 28.185.269 (I) 28.185.269 Melendreras Agrícolas, S.A. Matías Cortés Consejero Independiente 100 100 Domínguez Ángel López Consejero Dominical 10.000 10.000 0,003 Corona Dávila Vicente Benedito Secretario no Francés Consejero Gerardo Manso Vicesecretario no Martínez de Bedoya Consejero (I) Luis Fernando del Rivero Asensio tiene una participación indirecta de 51.625.880 acciones a través de Actividades Inmobiliarias y Agrícolas, S.A. (28.185.269) y Rimefor Nuevo Milenio, S.L. (23.440.387). (II) Manuel Manrique Cecilia tiene una participación indirecta de 25.340.432 acciones a través de Cimofag, S.L. (III) Nueva Compañía de Inversiones S.A. tiene una participación indirecta de 39.468.683 acciones a través de Austral, B.V. (IV) Prilou, S.L. tiene una participación directa de 32.447.367 acciones, e indirecta, a través de Prilomi, S.L. de 19.835.375. De acuerdo con lo previsto en el Reglamento que regula su organización y funcionamiento, el Consejo se apoya en tres comisiones, que le asisten en el ejercicio de sus funciones: ➜➜  a Comisión Ejecutiva, que tiene delegadas todas las facultades del Consejo, salvo las legal o L estatutariamente indelegables y las que el Consejo retiene para sí sin posibilidad de delegación de acuerdo con su Reglamento. 33 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO ➜➜  a Comisión de Auditoría, algunas de cuyas funciones más relevantes son supervisar las cuentas L de la sociedad, garantizar su conformidad con los requerimientos legales y los principios contables establecidos, velar por el buen funcionamiento y eficacia de las auditorías a que ha de ser sometida la organización, recibir información sobre el cumplimiento de las reglas de gobierno de la compañía, y hacer las propuestas necesarias para su mejora. ➜➜  a Comisión de Nombramientos y Retribuciones, que analiza el historial profesional y evalúa L el perfil de las personas más idóneas para formar parte del Consejo y de las distintas Comisiones, procurando que los candidatos que propone al Consejo de Administración sean siempre personas de reconocida solvencia, competencia y experiencia. Esta Comisión también se encarga de proponer el sistema y la cuantía de las retribuciones anuales de los consejeros y miembros del Comité de Dirección, así como de velar por la transparencia de dicha remuneración. Composición de las Comisiones del Consejo de Administración de SyV (a 31/12/2010) Nombre Comisión Ejecutiva Comisión de Auditoría Comisión de Nombramientos y Retribuciones Luis Fernando del Rivero Asensio Presidente Manuel Manrique Cecilia Vicepresidente 1º Nueva Compañía de Inversiones, S.A. Vicepresidente 2º Diogo Alves Diniz Vaz Guedes Vicepresidente 3º Actividades Inmobiliarias y Agrícolas, S.A. Vocal Demetrio Carceller Arce Vocal Vocal Matías Cortés Domínguez Presidente José Luis Méndez López Vocal Participaciones Agrupadas, S.R.L. Vocal Vocal Prilomi, S.L. Prilou, S.L. Vocal Vocal Grupo Satocán, S.A. Presidente Austral, B.V. Vocal Ángel López Corona Dávila Vicente Benedito Francés Secretario no miembro Secretario no miembro Secretario no miembro De acuerdo con el Reglamento del Consejo, es política de este órgano de gobierno delegar la gestión ordinaria de la compañía en los órganos ejecutivos y en el equipo de dirección, y concentrar su actividad en la función general de supervisión. 34 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Los órganos que llevan a cabo la gestión ordinaria de la organización son: ➜➜ El Comité de Dirección es el órgano encargado de llevar a cabo las decisiones adoptadas por el Consejo de Administración y la Comisión Ejecutiva de la sociedad. En él están presentes los presidentes y/o consejeros delegados de cada rama de actividad y los directores generales de los servicios centrales del Holding. ➜➜ El Comité de Seguimiento Operativo tiene el cometido de analizar de forma pormenorizada e individualizada la evolución de cada uno de los negocios del Grupo: resultados económicos, cumplimiento de planes estratégicos, oportunidades de negocio, proyectos en curso, etc. Se reúne mensualmente y está compuesto por el Presidente y el Consejero Delegado de SyV y el Consejero Delegado de la unidad de negocio correspondiente. ➜➜ El Comité de Seguimiento Corporativo tiene el cometido de analizar de forma pormenorizada e individualizada la evolución de cada una de las Direcciones Generales del Grupo. Las reuniones de este Comité se celebran con periodicidad mensual, y está compuesto por el Presidente y el Consejero Delegado de SyV y el Director General correspondiente. Composición de los Órganos de Gestión de SyV (a 31/12/2010) Nombre Cargo Comité de Comité de Comité de Dirección Seguimiento Seguimiento Operativo Corporativo Luis Fernando del Rivero Asensio Presidente de Sacyr Vallehermoso X X X Manuel Manrique Cecilia Vicepresidente Primero y Consejero Delegado de Sacyr X X X Vallehermoso Vicente Benedito Francés Jefe de Gabinete de Presidencia, Secretario General y X X X Director General de Asesoría Jurídica Fernando Rodríguez Avial Llardent Presidente de Testa X X Miguel Ángel Peña Penilla Consejero Delegado de Vallehermoso División Promoción X X Francisco Javier Gayo Pozo Presidente de Sacyr, S.A.U. X X José Antonio Guío de Prada Director de Contratación X X José Manuel Naharro Castrillo Director General de Medios X X José Carlos Otero Fernández Director General de Administración y Operaciones X X Fernando Lozano Sainz Consejero Delegado de Valoriza Gestión X X Salvador Font Estrany Director General de Energía X X Miguel Heras Dolader Vicepresidente de Somague X Fernando Lacadena Azpeitia Director General Financiero y de Desarrollo Corporativo X X José María Orihuela Urzal Consejero Delegado de Sacyr Concesiones X X Daniel Loureda López Consejero Delegado de Testa Inmuebles en Renta, S.A. X X Javier López Ulloa Morais Director General Adjunto al Consejero Delegado de SyV X Angel Laso D’Lom Director General de Comunicación X X Las remuneraciones devengadas por el equipo directivo durante el ejercicio 2010 han sido de 9.707.170 euros en concepto de sueldos y 5.598,96 euros en concepto de prima de seguros. 35 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Retribución de los consejeros De acuerdo con los Estatutos Sociales, los consejeros de Sacyr Vallehermoso, S.A., en su condición de miembros del Consejo de Administración, tienen derecho a percibir una retribución de la sociedad consistente en una cantidad anual fija y en una prestación asistencial. De acuerdo con los estatutos sociales, los consejeros de Sacyr Vallehermoso, S.A., en su condición de miembros del Consejo de Administración, tienen derecho a percibir una retribución de la sociedad consistente en una cantidad anual fija y en una prestación asistencial. Para el ejercicio 2010, las retribuciones acordadas por el Consejo son: ➜➜ Por el desempeño del cargo de Consejero: 66.000 euros brutos anuales. ➜➜ P  or el desempeño del cargo de miembro de la Comisión de Gestión: 18.333,33 euros brutos anuales. ➜➜ P  or el desempeño del cargo de miembro de la Comisión de Auditoría o de Nombramientos y Retribuciones: 22.000 euros brutos anuales. A continuación se hace constar el desgloce individualizado de las atenciones estatutarias percibidas durante el ejercicio 2010 por los consejeros. Ejecución Puente de Talavera de la Reina. Toledo 36 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 DIETAS 2010 Comisión de Comisión Com. Nomb. y Atención Estaturarias a Consejeros Consejo Total Gestión Auditoría Retb. Luis Fernando Del Rivero Asensio 66.000 18.333,33 84.333,33 Manuel Manrique Cecilia 66.000 18.333,33 84.333,33 Demetrio Carceller Arca 66.000 18.333,33 22.000,00 106.333,33 Matías Cortés Domínguez 66.000 22.000,00 88.000,00 Angel López-Corona Davila (Alta 06/10) 38.500 38.500,00 Jose Luis Mendez (Alta 06/10) 38.500 12.833,33 51.333,33 Diogo Alves Diniz Vaz Guedes 66.000 66.000 Austral, B.V. (Pedro del Corro) 66.000 18.333,33 22.000 106.333,33 Participaciones Agrupadas, S.L. 66.000 18.333,33 22.000 106.333,33 Nueva Compañía de Inversiones (Juan Abelló) 66.000 66.000,00 Prilou, S.L. (J.M. Loureda Mantiñán) 66.000 18.333,33 22.000,00 106.333,33 Prilomi, S.L. (J.M. Loureda López) 66.000 66.000,00 Actividades Inmobiliarias y Agrícolas, S.A. (Victor Guillamón) 66.000 22.000 88.000,00 Grupo Satocán, S.A. (Juan Miguel Sanjuán Jover) 66.000 22.000 88.000,00 Corporación Caixa Galicia (Baja 06/10) 27.500 9.166,67 36.666,67 TOTAL 896.500 109.999,98 88.000 88.000 1.182.499,98 Las retribuciones devengadas durante el ejercicio 2010 por los miembros del Consejo de Administración de la Sociedad clasificadas por conceptos, han sido las siguientes: Retribuciones salariales de los consejeros de SyV por el desempeño de sus puestos ejecutivos (2010) Nombre Fijo Variable Primas de seguros Total (Euros) Luis Fernando del Rivero Asensio 1.400.000 1.316.000 628,44 2.716.628 Manuel Manrique Cecilia 600.000 564.000 462 1.164.462 TOTAL (Euros) 2.000.000 1.880.000 1.090,44 3.881.090 No existen obligaciones contraidas en materia de pensiones ni de pago de primas de seguro de vida, ni pagos basados en instrumentos de patrimonio, respecto de los miembros del Consejo de Administración. No existen tampoco acuerdos en virtud de los cuales los miembros del Consejo de Administración de la Sociedad tengan derecho a percibir de la Sociedad una indemnización con motivo de su cese como Consejeros. Durante el ejercicio 2010 no se concedieron anticipos o préstamos nia miembros del Consejo de Administración ni del equipo directivo. 37 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO Prácticas en materia de buen gobierno corporativo Nuestras prácticas en materia de gobierno corporativo están dirigidas a garantizar la adecuada administración de la compañía, a salvaguardar los derechos de todos los accionistas, y a informar con la máxima transparencia sobre el funcionamiento y la situación económica y financiera de la sociedad. Sacyr Vallehermoso cumple con todas las obligaciones legalmente impuestas en materia de gobierno corporativo, y toma como principal referencia para garantizar la incorporación de las mejores prácticas a su gestión lo especificado a través de las recomendaciones del Código Unificado de Buen Gobierno de la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV). La estructura de administración de Sacyr Vallehermoso garantiza una adecuada distribución de funciones y responsabilidades entre los diferentes órganos de gobierno de la sociedad: la Junta General de Accionistas, el Consejo de Administración y las tres comisiones delegadas que asisten a éste en el ejercicio de sus funciones: la Comisión Ejecutiva, la de Auditoría, y la de Nombramientos y Retribuciones. Esta estructura queda regulada a través de un cuerpo normativo interno, formado por los Estatutos de la sociedad, los Reglamentos de la Junta y del Consejo, y el Reglamento Interno de Conducta, documentos todos ellos consultables por cualquier interesado a través de la página Web del Grupo. Sacyr Vallehermoso cumple con las mejores prácticas de gobierno corporativo, entre ellas podemos destacar las siguientes: ➜➜ L  os Estatutos de Sacyr Vallehermoso no tienen “blindajes” que limiten el número máximo de votos que puede emitir un mismo accionista, ni contienen otro tipo de restricciones que puedan dificultar la toma de control de la sociedad mediante la adquisición de sus acciones en el mercado. ➜➜  a dimensión del Consejo de Administración es adecuada para lograr un funcionamiento eficaz: con L 14 miembros, está dentro de las recomendaciones del Código de Buen Gobierno, y permite que las reuniones de este órgano sean abiertas y muy participativas. ➜➜ E  l Consejo de Administración de SyV está compuesto por una amplia mayoría de consejeros externos sobre los ejecutivos, de modo que se garantiza la función general de supervisión de este órgano de administración. ➜➜  a proporción entre tipologías de consejeros en Sacyr Vallehermoso puede considerarse adecuada L a la estructura de capital de la sociedad, ya que más del sesenta por ciento de dicho capital está representado en el Consejo de Administración por distintos consejeros, de distinta procedencia, que no forman entre sí un grupo monolítico. Esta pluralidad de consejeros dominicales favorece un régimen de control recíproco que redunda en beneficio del capital disperso. 38 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜ E  l Presidente del Consejo de Administración es también el primer ejecutivo de la sociedad, sin embargo, en Sacyr Vallehermoso se ha optado por una fórmula que impide la acumulación de poder en una sola persona, al coexistir un Presidente, y un Consejero Delegado (que es además Vicepresidente 1º). Existen además otros dos Vicepresidentes, siendo ambos consejeros externos dominicales. Por último la Comisión ejecutiva, de la que forman parte 8 consejeros, completa el panorama de desconcentración de poder. ➜➜ L  a estructura de gobierno de la sociedad no es meramente formal; los órganos de gobierno han desarrollado a lo largo del ejercicio 2010 una actividad real e intensa, plasmada en 11 reuniones del Consejo de Administración, 8 de la Comisión de Auditoria, y 4 de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones. ➜➜ L  os miembros del Consejo de Administración cuentan con la posibilidad de formular consultas a cualquier miembro de la sociedad, así como la de solicitar asesoramiento externo. ➜➜ L  os consejeros ejecutivos han de poner su cargo a disposición del Consejo de Administración al cumplir los 65 años de edad, estando regulados otros supuestos de puesta a disposición del cargo, como medida tendente a facilitar que los consejeros no estén incursos en situaciones cuya idoneidad pueda estar mermada. ➜➜ L  a remuneración total de los consejeros, tanto la parte que se les atribuye como consejeros, como las cantidades que cobran los consejeros ejecutivos en el ejercicio de tales funciones ejecutivas, se puede considerar moderada de conformidad con los estándares del mercado. ➜➜  omo medida adicional de transparencia en la gestión societaria, el Grupo SyV hace pública dicha C remuneración de forma individualizada y desglosada. Además, de conformidad con el Artículo 43.2 de los Estatutos Sociales, las cantidades que cobran los consejeros ejecutivos en el ejercicio de tales funciones son ratificadas cada año por la Junta General de Accionistas. ➜➜ T  odas las variaciones en la composición de Consejo de Administración y de las Comisiones, en las retribuciones de sus miembros, así como en la retribución de los miembros del Comité de Dirección, son informadas por la Comisión de Nombramientos y Retribuciones -compuesta exclusivamente por consejeros externoscon carácter previo a su aprobación por el Consejo de Administración. ➜➜  a Comisión de Auditoría (también compuesta exclusivamente por consejeros externos), realiza L una amplia gama de funciones tendentes a reforzar la transparencia de la gestión societaria. ➜➜  a información financiera periódica se elabora conforme a los mismos criterios contables y L prácticas profesionales que las cuentas anuales, garantizando así la homologación de los datos que se suministran en cada momento. 39 EL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO ➜➜  e vela por que todos los accionistas puedan tener información suficiente a sus intereses conforme S a las recomendaciones de buen gobierno corporativo. Para ello, el Grupo SyV ha dispuesto diferentes canales, tal y como se detalla en el apartado “Canales para el diálogo con nuestros grupos de interés”: página web de la compañía, informaciones públicas periódicas, atención personalizada a través de la Dirección de Relaciones con Inversores, etc. ➜➜ S  e han ampliado y mejorado los procedimientos de delegación del derecho de asistencia a las Juntas Generales, así como los de su participación en ellas, mediante la introducción de las figuras de la delegación de asistencia y de emisión de voto mediante medios electrónicos y postales, así como la implementación para el ejercicio 2011 del Foro Electrónico de Accionistas. ➜➜ P  ara facilitar el ejercicio adecuado del derecho de voto por el accionista, se votan en la Junta General separadamente aquellos asuntos que sean sustancialmente independientes, a fin de que los accionistas puedan ejercer de forma separada sus preferencias de voto, especialmente en el nombramiento o ratificación de consejeros. ➜➜ E  l Consejo de Administración de SyV adopta pautas de autocontrol y evalúa periódicamente la calidad y eficiencia de su propio funcionamiento y el de sus comisiones, partiendo del informe que éstas le eleven. Además la Comisión de Nombramientos y Retribuciones evalúa la actividad del Presidente. En el proceso de evaluación se considera el nivel de cumplimiento de sus competencias, la posibilidad de acceder a la información societaria, o la posibilidad de entrevistarse con asesores y directivos y de obtener el asesoramiento solicitado. ➜➜ L  a política de Control y Gestión de Riesgos es presentada formalmente al Consejo de Administración, el cual la aprueba anualmente. ➜➜ S  e ha aprobado un nuevo Código de Conducta, en el que se regulan de forma más explícita las actuaciones prohibidas o no deseadas por el Grupo, incluyendo en su regulación de forma expresa los riesgos penales para las personas jurídicas, regulados en la Ley 5/2010 de 22 de Junio de Reforma del Código Penal. ➜➜  l Grupo SyV dispone de un mecanismo que permite a los empleados la denuncia confidencial de E las irregularidades que eventualmente puedan conocer en relación con el comportamiento de la organización o de sus empleados (Línea Ética de Denuncia). ➜➜ E  l Reglamento del Consejo regula específicamente los procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno. Así, se establece que el consejero deberá comunicar al Consejo de Administración cualquier situación de conflicto, directo o indirecto, que pudiera tener con el interés de la sociedad. En caso de conflicto, el administrador afectado se abstendrá de intervenir y votar en las deliberaciones sobre la operación a que el conflicto se refiera. 40 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Para obtener un mayor detalle sobre las prácticas de gobierno corporativo de Sacyr Vallehermoso se recomienda consultar el Informe Anual de Gobierno Corporativo de la compañía, disponible a través de la página Web de la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) o en la página Web del Grupo (www. gruposyv.com). ➜➜ L  os Estatutos de Sacyr Vallehermoso, por su parte, establecen que es competencia de la Comisión de Auditoría informar en relación a las transacciones con consejeros de SyV que impliquen o puedan implicar conflictos de intereses cuando la Comisión Ejecutiva lo considere necesario. En todo caso, las situaciones de conflicto de intereses en que se encuentren los administradores de la sociedad serán objeto de información en el Informe Anual de Gobierno Corporativo. El Reglamento Interno de Conducta regula la gestión de información privilegiada y operaciones confidenciales, las operaciones por cuenta propia de las personas sujetas, las operaciones d autocartera o los conflictos de interés y las operaciones vinculadas. ➜➜ E  l Consejo de Administración promueve la participación informada de los accionistas en las Juntas Generales, y se compromete a adoptar cuantas medidas sean oportunas para facilitar que la Junta General de Accionistas ejerza efectivamente las funciones que le son propias conforme a la Ley y a los Estatutos Sociales. En particular, el Consejo de Administración, adoptará las siguientes medidas: ■■ P  ondrá a disposición de los accionistas, con carácter previo a la Junta, además de cuanta información sea legalmente exigible, toda aquella que, aún no siéndolo, pueda resultar de interés y ser suministrada razonablemente. ■■ Atenderá, con la mayor diligencia, las solicitudes de información que le formulen los accionistas con carácter previo a la Junta. ■■ Atenderá, con igual diligencia, las preguntas que le formulen los accionistas con ocasión de la celebración de la Junta. 41 Junta General de Accionistas 2010 Torre SyV. Madrid Responsabilidad Corporativa en el Grupo SyV ORGANIZACIÓN FUNCIONAL DE LA RESPONSABILIDAD CORPORATIVA A lo largo de los últimos años, Sacyr Vallehermoso ha desarrollado una estructura de responsabilidades orientada a impulsar decididamente un modelo de gestión responsable, y a hacerlo extensivo a todos los niveles de la organización, con el fin último de convertir la Responsabilidad Corporativa en un elemento central de su gestión. El principal impulso parte del propio Consejo de Administración, que como máximo órgano de gobierno de la sociedad, ha asumido la responsabilidad de definir, impulsar y supervisar la estrategia del Grupo en materia de Responsabilidad Corporativa. SyV también cuenta con un área de Responsabilidad Corporativa, dependiente directamente de la Dirección General Financiera y de Desarrollo Corporativo y que tiene como cometidos principales implementar las decisiones sobre Responsabilidad Corporativa tomadas por los órganos de gobierno y de gestión del Grupo, asesorar a éstos en la toma de dichas decisiones, y coordinar las actividades que en este campo desarrollen las distintas unidades organizativas que componen el Grupo Sacyr Vallehermoso. Existe además un Grupo de Trabajo de Responsabilidad Corporativa, integrado por un representante de cada área de negocio, así como de cada una de las unidades corporativas más vinculadas a la gestión responsable de la empresa (Gobierno Corporativo, Recursos Humanos, Auditoría Interna, Medio Ambiente, Prevención de Riesgos e I+D+i). Las personas designadas son los interlocutores del Departamento de RC en sus respectivos ámbitos de actividad, y participan, con capacidad de decisión, en las reuniones interdepartamentales que se van celebrando para tratar temas relacionados con la Responsabilidad Corporativa. A estas reuniones pueden ser invitados otros trabajadores del Grupo en función de sus competencias y las necesidades particulares de cada encuentro. 43 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV DIRECTRICES DE ACTUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD CORPORATIVA SyV aboga por un modelo de gestión empresarial responsable, orientado hacia la creación de valor a largo plazo para todos sus grupos de interés, y que contribuya a hacer avanzar a la sociedad y a la economía por el camino del desarrollo sostenible. Sacyr Vallehermoso entiende la gestión responsable como un compromiso ineludible para con sus grupos de interés, de acuerdo con el cual la empresa debe comportarse de forma respetuosa y tener siempre en cuenta los derechos, necesidades y deseos de los distintos colectivos y entornos con los que interactúa. Este principio básico de actuación ha de guiar todas nuestras decisiones empresariales, desde las consideradas estratégicas, hasta aquéllas más propias de la gestión cotidiana del día a día. La Misión corporativa del Grupo refleja el compromiso de Sacyr Vallehermoso con los principios de la Responsabilidad Corporativa, evidenciando entre otras cosas, su vocación de servicio al cliente y su confianza en el valor que le aporta la integridad profesional de sus trabajadores. Plan Director de Responsabilidad Corporativa Sacyr Vallehermoso cuenta con un Plan Director de Responsabilidad Corporativa, un instrumento que orienta la gestión responsable del Grupo y de todas las sociedades que lo componen, con vigencia para los ejercicios 2010 y 2011. El Plan concreta las actuaciones del Grupo SyV en esta materia, y define los elementos corporativos diferenciadores en su política: 1 Misión Enfocar nuestra actividad hacia la sociedad mediante un modelo de gestión empresarial sostenible y rentable, que aporte valor añadido a todos sus grupos de interés, aplicando la innovación, el desarrollo tecnológico y la excelencia en la ejecución a todas las actividades que desarrollen las distintas líneas de negocio. 2 Visión Mantener un grupo integrado y diversificado de referencia para la sociedad, que camine hacia el desarrollo sostenible, consciente de las nuevas necesidades sociales, para construir un futuro mejor, garantizando una toma de decisiones responsable en todas nuestras actividades y asegurando la satisfacción de nuestros grupos de interés. 3 Valores ➜➜ Innovación ➜➜ Preocupación por el entorno ➜➜ Excelencia ➜➜ Espíritu de equipo ➜➜ Orientación a las personas ➜➜ Integridad 44 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Estos valores quedan descritos a su vez en el Plan de forma mas concreta: Innovación: ➜➜ Aceptar desafíos y soluciones creativas en una constante búsqueda de la mejora continua en los procesos y en los productos, para aumentar el valor añadido que la compañía da a sus clientes y a la sociedad en general. ➜➜  acyr Vallehermoso enfoca sus operaciones hacia el progreso continuo de la sociedad y de las S comunidades donde realiza sus actividades, destacando por afianzar su modelo de empresa sostenible, sabiéndose adaptar flexiblemente al entorno cambiante en el que nos encontramos. Excelencia: ➜➜ Búsqueda de la excelencia en todas las operaciones y actuaciones que realiza la compañía, cumpliendo con los más altos estándares de calidad. ➜➜ T  odas las actuaciones que realice el Grupo SyV serán ejemplo de profesionalidad, gracias a la experiencia, conocimiento y valores asumidos por todos los trabajadores. ➜➜ E  ncontrar las soluciones que satisfagan los intereses y necesidades de los clientes, de acuerdo a los más altos estándares de calidad, invirtiendo en innovación, en una continua búsqueda de la excelencia para orientarse a la mejora de procesos, productos y servicios. Orientación a las personas: ➜➜ Encontrar las soluciones que satisfagan los intereses y necesidades de los clientes, de acuerdo a los más altos estándares de calidad, invirtiendo en innovación, en una continua búsqueda de la excelencia para orientarse a la mejora de procesos, productos y servicios. ➜➜ E  l mayor activo de Sacyr Vallehermoso es el esfuerzo y dedicación de todas las personas que trabajan en el Grupo, por ello consideramos a cada colaborador como único, invirtiendo para mejorar su potencial y sus expectativas profesionales y fomentando el orgullo de pertenencia a la organización. ➜➜  rindar unas condiciones de trabajo óptimas en cuanto a salud y seguridad. Exigimos un alto nivel B de seguridad en los procesos, instalaciones y servicios, prestando especial atención a la protección de los empleados, proveedores, clientes y entorno local, y transmitimos este principio de actuación a toda la organización. ➜➜  oda actuación del Grupo SyV y de sus empleados guardará un respeto escrupuloso a los Derechos T Humanos y Libertades Públicas incluidas en la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Preocupación por el entorno: ➜➜ Toda actuación del Grupo será realizada con la máxima preocupación y cuidado del entorno. El Grupo Sacyr Vallehermoso se siente parte integrante de la comunidad en que desarrolla sus actividades, y como tal se compromete a impulsar y promover el desarrollo económico, social y 45 cultural de su entorno. RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV Espíritu de Equipo: ➜➜ Fomentar el trabajo y en equipo, creando equipos multidisciplinares que permitan un gran desarrollo profesional. ➜➜  esarrollar una visión global de todos los objetivos, valores y principios, de acuerdo con las D directrices y políticas establecidas por el Grupo, siendo referencia de unidad en todas las empresas que integran las líneas de negocio de SyV. ➜➜  er ejemplo de esfuerzo y dedicación en el desarrollo diario de nuestras actividades, superando las S adversidades y logrando conjuntamente grandes retos profesionales. ➜➜ M  ejorar el intercambio de conocimientos entre nuestros trabajadores a través de una continua formación con el objetivo de promover el actual y futuro éxito profesional. Integridad: ➜➜ Las actividades empresariales y profesionales del Grupo se desarrollarán con estricto cumplimiento de la legalidad vigente en cada uno de los lugares donde se desarrollen. ➜➜ M  antener un comportamiento intachable, necesariamente alineado con la rectitud y la honestidad, evitando toda forma de corrupción y con respeto a las circunstancias y necesidades particulares de todos los sujetos implicados en las actividades empresariales y profesionales del Grupo. Promoveremos una rigurosa coherencia entre las prácticas corporativas y nuestros valores. ➜➜  ifundir información adecuada y fiel de nuestra gestión. Una información veraz y contrastable. Una D comunicación clara, tanto interna como externamente, promocionando el diálogo y el compromiso con los grupos de interés. ➜➜  sumir nuestras responsabilidades y actuar conforme a ellas, comprometiendo todas nuestras A capacidades para cumplir el objetivo, desarrollando un negocio sostenible, basado en criterios de responsabilidad económica, social y medioambiental. Política de Responsabilidad Corporativa Los principales aspectos que incluye dicha política, son: ➜➜  romover la comunicación con los grupos de interés mediante la creación de plataformas de P diálogo, que permitan conocer sus expectativas y establecer los planes de acción adecuados para dar respuesta a sus demandas. ➜➜ F  omentar el orgullo de pertenencia entre los empleados, y hacer de la compañía un destino preferente de trabajo, estableciendo actuaciones de mejora en aspectos clave como la integración y la igualdad, la seguridad y salud, los beneficios sociales, la formación, la conciliación y el adecuado 46 desarrollo profesional de los trabajadores. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜ E  xtensión de los principios éticos y sociales del Grupo a la cadena de suministro (proveedores / subcontratas), mediante la aprobación de una política de compras responsables que establezca pautas de contratación, evaluación y seguimiento de proveedores. ➜➜  eforzar los mecanismos de Buen Gobierno, para asegurar a los grupos de interés la transparencia R y la ética en todas nuestras actuaciones, garantizando el cumplimiento de la legislación vigente y evitando involucrarse en conflictos de corrupción, soborno o incumplimiento de los derechos humanos fundamentales. ➜➜  ontribuir al desarrollo de la sociedad en cuyo seno el Grupo SyV desarrolla sus actividades, C mediante el desarrollo de proyectos innovadores y a través de la participación en proyectos de interés social, canalizados a través de su Fundación. ➜➜  stablecer los mecanismos necesarios para reducir el impacto ambiental de nuestras actividades y E proyectos, respetando y cuidando el medio ambiente en todas nuestras actuaciones. ➜➜ Integrar todas las actuaciones y principios en materia de Responsabilidad Corporativa en todas las tomas de decisiones, definiendo un mapa de indicadores que permita valorar el grado de consecución de las iniciativas llevadas a cabo. Líneas Directrices Plan Director de Responsabilidad Corporativa – Líneas Directrices 1 Mejorar el diálogo con los grupos de interés. 2 Potenciar el orgullo de pertenencia entre los empleados, y hacer de la compañía un destino preferente para trabajadores potenciales. 3 Promover los valores y principios éticos del Grupo en el ámbito de la organización. 4 Reforzar la contribución al desarrollo de la sociedad en cuyo seno SyV desarrolla sus actividades. 5 Reforzar el marco global de actuación en materia ambiental, maximizando su contribución a la sostenibilidad de todas las actividades del Grupo SyV. 6 Reforzar la estrategia global de Responsabilidad Corporativa. Resumen de actuaciones Las seis líneas directrices anteriores se concretan en una batería de 27 actuaciones concretas que el Grupo ha considerado prioritarias para los próximos dos ejercicios y cuyo grado de cumplimiento tras el primer año de actuación contemplado en el Plan es el siguiente: 47 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV Acción Cumplimiento Sistematizar la realización de encuestas de calidad de satisfacción al cliente con periodicidad anual 50,00% Revisión del sistema de gestión de quejas y reclamaciones 100,00% Puesta en marcha de una encuesta de clima laboral En fase de estudio Puesta en marcha de evaluación de proveedores 50% Aprobación de un plan de igualdad, así como medidas específicas de prevención de acoso en el trabajo 50% Cuota del 2% de discapacitados en las áreas donde sea posible, o medidas alternativas legalmente previstas 50% Mejora de la difusión del concepto de RSC entre los empleados 100% Puesta en marcha de un programa de voluntariado corporativo En fase de estudio Incremento de un 10% en las horas de formación por empleado 50% Mejora de beneficios sociales, en particular los referentes a conciliación de vida familiar 50% Plan para la difusión del código de ética y conducta de la compañía 100% Mecanismo de revisión periódica del código de ética y conducta de la compañía 100% Mecanismos que garanticen el cumplimiento de los valores y principios éticos del código de ética y conducta 100% Incorporación de mapas de riego de aspectos sociales, medioambientales y éticos en todo el Grupo 100% Sistematizar la recopilación de información sobre contribución neta de riqueza en los países donde operamos En fase de estudio Canalizar toda la acción social a través de la Fundación SyV 50% Fomentar la participación de los empleados en el compromiso de SyV con la sociedad En fase de estudio Creación de un Centro de Investigación 100% Recopilación y gestión de datos en materia ambiental 100% Definición de hitos y retos globales en materia de sostenibilidad. Difusión pública de los mismos. En fase de estudio Definición de una política de cambio climático, estrategia y medición de la misma En fase de estudio Plan global de mejora de la eficiencia en el uso de recursos En fase de estudio Revisión de la misión, visión, valores y principios de RC 100% Redacción de la política de RC 100% Creación de un grupo de trabajo en materia de RC 100% Inclusión en los índices de sostenibilidad FTSE Good o DJSI 50% Redacción de un nuevo Plan Director 2012 2013 En fase de estudio Al cierre del ejercicio 2010, el grado de cumplimiento global del Plan Director de Responsabilidad Corporativa 2010 – 2011 se situaba en el 59,26%. El cumplimiento relativo respecto al primer año se aproximaba al 110%. 48 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Código de Conducta del Grupo SyV Tras la publicación de la Ley Orgánica 5/2010 de 22 de junio, de reforma del código penal, el Grupo SyV dispone de un nuevo Código de Conducta, en el que se definen las pautas generales que deben regir la conducta del Grupo SyV y de todos sus empleados, tanto en el cumplimiento de sus funciones, como en las relaciones con terceros y con el mercado. Basado en una serie de valores éticos y principios básicos de actuación, el Código regula las conductas que deben ser observadas por todos los empleados en materias tales como la igualdad de oportunidades y la no discriminación, la seguridad y salud en el trabajo, la competencia leal y la defensa de la competencia, o la protección del medio ambiente (por citar sólo algunos ejemplos). Este nuevo código entró en vigor el 1 de diciembre de 2010. Principios sobre los que descansa el código de conducta Valores Profesionales: ➜➜ Innovación ➜➜ Excelencia ➜➜ Orientación a las personas ➜➜ Preocupación por el entorno ➜➜ Espíritu de equipo ➜➜ Integridad Pacto Mundial de Naciones Unidas: ➜➜  eclaración Universal de los Derechos Humanos D ➜➜ Declaración de la OIT sobre Principios y Derechos Laborales ➜➜ Declaración de Río sobre medio ambiente y Desarrollo ➜➜ Convención de Naciones Unidas contra la Corrupción Principios Éticos Básicos: ➜➜ R  espeto a la legalidad ➜➜ Integridad ➜➜ Transparencia ➜➜ Responsabilidad ➜➜ Seguridad ➜➜ Respeto a los Derechos Humanos 49 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV Valores éticos y principios básicos del Código de Ética y Conducta de SyV ➜➜ R  espeto a la legalidad: Las actividades empresariales y profesionales del Grupo se desarrollarán con estricto cumplimiento de la legalidad vigente en cada uno de los lugares donde se desarrollen. ➜➜ Integridad: Mantener un comportamiento intachable, necesariamente alineado con la rectitud y la honestidad, evitando toda forma de corrupción y con respeto a las circunstancias y necesidades particulares de todos los sujetos implicados en las actividades empresariales y profesionales del Grupo. Promoveremos una rigurosa coherencia entre las prácticas corporativas y nuestros valores. ➜➜ Transparencia: Difundir información adecuada y fiel de nuestra gestión. Una información veraz y contrastable. Una comunicación clara, tanto interna como externamente. ➜➜ Responsabilidad: Asumir nuestras responsabilidades y actuar conforme a ellas, comprometiendo todas nuestras capacidades para cumplir el objetivo. ➜➜  eguridad: Brindar unas condiciones de trabajo óptimas en cuanto a salud y seguridad. Exigimos S un alto nivel de seguridad en los procesos, instalaciones y servicios, prestando especial atención a la protección de los empleados, proveedores, clientes y entorno local, y transmitimos este principio de actuación a toda la organización. ➜➜ R  espeto a los derechos humanos: Toda actuación del Grupo SyV y de sus empleados guardará un respeto escrupuloso a los derechos humanos y libertades públicas incluidas en la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Los valores éticos recogidos en este Código son la base sobre la que se sustentan los compromisos adquiridos por el Grupo con sus distintos grupos de interés. Sacyr Vallehermoso promueve el cumplimiento de este Código mediante su difusión, la formación específica de sus empleados y su sistema de vigilancia y cumplimiento. Reglamento Interno de Conducta Además del Código de conducta, el Grupo SyV tiene en vigor un Reglamento Interno de Conducta, que desarrolla aspectos específicos de actuación y de aplicación igualmente a la totalidad de nuestra plantilla. 50 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Incumplimientos del Código Los empleados del Grupo SyV podrán informar de cualquier desviación que observen con respecto a las conductas recogidas en el Código de Conducta, bien poniendo el caso en conocimiento del máximo responsable de su Área, bien a través de la Línea de Asesoramiento y Denuncia, un servicio de uso confidencial al que todos los empleados pueden acceder a través de la Intranet del Grupo y del correo electrónico y postal. La Línea fue puesta en marcha en 2006 como resultado de la voluntad de SyV de mejorar sus mecanismos de gobierno corporativo siguiendo las directrices establecidas por el Código Unificado de la CNMV. Además de para denunciar las posibles infracciones al Código de Conducta, este servicio puede ser utilizado para formular consultas y recibir asesoramiento respecto de las políticas y la legislación aplicable en materias económico-financieras relacionadas con posibles fraudes. Esta Línea establece mecanismos de protección para las distintas partes implicadas en la denuncia, de tal modo que, de un lado, se preserva la confidencialidad del denunciante y se vigila que no se produzca represalia alguna sobre quienes comuniquen de buena fe presuntos incumplimientos, y de otro, se garantiza en todo momento el máximo respeto a los derechos de las personas presuntamente implicadas en un posible incumplimiento. La gestión de la Línea de Asesoramiento y Denuncia es responsabilidad del Órgano de Cumplimiento del Código de Conducta del Grupo SyV. En 2010, a raíz de la puesta en marcha del nuevo Código de Conducta, este mecanismo ha pasado a funcionar operativamente del siguiente modo: Las denuncias efectuadas a través de la Línea son recibidas y analizadas de forma inicial por la Dirección de Auditoría Interna y por el Departamento de Cumplimiento. Posteriormente son analizadas de forma exhaustiva por el Órgano de Cumplimiento del Código de Conducta, que se encarga de determinar su relevancia, el impacto de los hechos reportados y, en su caso, las acciones a llevar a cabo, que en cualquier caso deberán estar debidamente fundamentadas y justificadas. A partir de ese momento puede producirse su archivo, caso de no encontrarse elementos punibles, o trasladarse al Consejo de Administración o a sus Comisiones, a quien corresponden las facultades sancionadoras. En 2010 se han recibido 4 denuncias a través de la Línea de Asesoramiento y Denuncia, que han sido convenientemente analizadas y archivadas, al no considerar la Dirección de Auditoría que ninguna de ellas revistiera un nivel de gravedad significativo. 51 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact) En 2007 el Grupo SyV se adhería al Pacto Mundial, una iniciativa de compromiso ético promovida por Naciones Unidas, que pretende fomentar la creación de una ciudadanía corporativa que permita la conciliación de los intereses y procesos de la actividad empresarial con los valores y demandas de la sociedad civil. Con su adhesión, Sacyr Vallehermoso se compromete a apoyar y llevar a la práctica los diez principios éticos en que se fundamenta esta iniciativa, basados en declaraciones y convenciones universales, y que se agrupan en cuatro categorías: derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. Los Diez Principios del Pacto Mundial DERECHOS HUMANOS (DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS) Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados en el ámbito internacional. Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en abusos a los derechos humanos. Normas Laborales (Declaración de la OIT sobre Principios fundamentales y Derechos Laborales) Principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las empresas deben eliminar todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio. Principio 5: Las empresas deben abolir de forma efectiva el trabajo infantil. Principio 6: Las empresas deben eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación. MEDIO AMBIENTE (DECLARACIÓN DE RÍO SOBRE MEDIO AMBIENTE Y DESARROLLO) Principio 7: Las empresas deben apoyar los métodos preventivos con respecto a problemas ambientales. Principio 8: Las empresas deben adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inofensivas para el medio ambiente. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN (CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN) Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. Durante el año 2009, y por medio del Presidente del Grupo Sacyr Vallehermoso, el mencionado compromiso fue renovado. En el año 2010, el Grupo SyV cumplimentó su primer informe de progreso del Pacto mundial, que puede ser consultado en la dirección: www.pactomundial.org 52 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 GESTION DE RIESGOS Política de riesgos El Grupo SyV, con importante presencia en el ámbito internacional, desarrolla su actividad en diferentes sectores, entornos socioeconómicos y marcos reguladores. En este contexto existen riesgos de diversa naturaleza, consustanciales a los negocios y sectores en los que la compañía opera. El Grupo SyV ha establecido una política sólida para identificar, evaluar y gestionar los riesgos de un modo eficaz, cuyo fin último es garantizar la obtención de un grado razonable de seguridad acerca de la consecución de los objetivos de eficacia y eficiencia en las operaciones, fiabilidad de la información y cumplimiento de la legislación. Según se establece en la Política de control y gestión de riesgos de SyV, el proceso comienza con una identificación y evaluación preliminar de los riesgos que, dada la naturaleza cambiante del entorno en que la organización opera, debe actualizarse periódicamente. El resultado de esta primera etapa son los mapas y perfiles de riesgos, que incluyen los principales riesgos estratégicos y operativos agrupados en diferentes categorías (entorno de negocio, regulación, imagen y reputación, recursos humanos, operaciones, financieros, información para la toma de decisiones, tecnología y sistemas de información y buen gobierno), junto con una evaluación de su posible impacto y probabilidad de ocurrencia. Tras la identificación de los riesgos, se analiza el conocimiento de los mismos que tiene la dirección y la idoneidad/efectividad de las decisiones adoptadas para mitigarlos. Con esta información, la Dirección de cada negocio, con la supervisión de Auditoría Interna establece sus prioridades de actuación en materia de riesgos y determina las medidas a poner en marcha, tomando en consideración su viabilidad operativa, sus posibles efectos, así como la relación coste/beneficio de su implantación. PROCESO DE IDENTIFICACIÓN DE RIESGOS Y ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE CONTROL IDENTIFICACIÓN PRELIMINAR PROBABILIDAD DE OCURRENCIA ESTIMACIÓN PREFIL DE RIESGOS SEGUIMIENTO DE LOS SISTEMAS DE CADA RIESGO PERFIL DE RIESGOS ACTUALIZADO GRAVEDAD DEL IMPACTO PRIORIZAR LOS RIESGOS (IMPORT/PROBAB) MAPA DE INFORMACIÓN Y CONTROL DE RIESGOS REVISAR CRITERIOS INDICADORES DE GESTIÓN (Y ALARMAS) RELACIÓN COSTE/BENEFICIO PRIORIDADES DE SEGUIMIENTO DE ACTUACIÓN (MEJORAS) CONTINGENCIAS VIABILIDAD OPERATIVA 53 IMPLANTACIÓN RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV Estructura de responsabilidades en materia de control y gestión de riesgos El Consejo de Administración ha asumido la competencia de aprobar formalmente la Política de control y gestión de riesgos del Grupo SyV, así como el seguimiento periódico de los sistemas de información y control. El ejercicio de esta función garantiza la implicación del Consejo de Administración en la supervisión del proceso de identificación de riesgos y de la implantación y seguimiento de los sistemas de control e información adecuados. La Dirección de Auditoría Interna tiene el “Certificado de Calidad” del Instituto de Auditores Internos Internacional, y la mayor parte de sus auditores han obtenido el certificado CIA “Certified Internal Auditor” mediante la aprobación del examen de acceso. Con el Certificado de Calidad y las titulaciones CIA, el Instituto elogia la calidad del trabajo de nuestros auditores internos y certifica su compromiso con los más altos estándares de la profesión. Por su parte, la Dirección de Auditoría Interna, con dependencia directa del Presidente del Grupo SyV y bajo la supervisión de la Comisión de Auditoría, tiene como objetivo general realizar una evaluación sistemática de la eficiencia en los procesos de identificación, control y gestión de los riesgos. Para ello elabora anualmente un Plan de Auditoría Interna, que se somete a la aprobación de la Comisión de Auditoría, y en el que se establecen las prioridades anuales y la previsión de trabajos a realizar para alcanzarlas. Reforzando esta estructura, las diferentes áreas de negocio del Grupo SyV cuentan con sus propios responsables de control y gestión, que efectúan el seguimiento de la consecución de los objetivos previstos por cada área de negocio o sociedad en el marco de la planificación estratégica vigente en cada momento. Actividades desarrolladas en 2010 en materia de control y gestión de riesgos Uno de los principales objetivos del Plan de Auditoría Interna 2010 fue continuar avanzando en el desarrollo y actualización de mapas de riesgos detallados por línea de negocio así como en la definición e incorporación de mejoras en la Política de Control y Gestión de Riesgos del Grupo SyV. Nuestro Grupo ha evolucionado desde un único mapa de riesgos global a una estructura más compleja, en la que existen mapas de riesgos individuales y detallados para cada línea de negocio, que a su vez, y por agregación, habrán de conducir a un nuevo mapa de riesgos del Grupo mucho más completo, detallado y actualizado. En el ejercicio 2010 debido a la crisis internacional, al igual que en el ejecicio 2009, la importancia y probabilidad de ocurrencia de los diferentes riesgos sufrieron cambios muy significativos, por este motivo, nuestros esfuerzos durante 2010 han estado enfocados en la actualización de los mapas existentes de Grupo Vallehermoso, Grupo Testa y Grupo Somague, con especial atención a las áreas geográficas del extranjero donde estos subgrupos tienen actividad significativa (Portugal, Angola, Cabo Verde, Madeira, Francia, USA y Brasil). 54 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Adicionalmente hemos concluido el mapa de riesgos del Grupo Valoriza y comenzado dos mapas de riesgos independientes para gestionar los riesgos de dos nuevas regulaciones del ejercicio; la Supervisión del Control Interno de la Información Financiera por parte del Comité de Auditoría y el impacto para nuestra Organización del nuevo Código Penal Español en lo relativo a la consideración de las personas jurídicas como penalmente responsables de los delitos cometidos. El Consejo de Administración del Grupo SyV ha asumido la responsabilidad de aprobar formalmente la Política de Control y Gestión de Riesgos así como el seguimiento de los sistemas de información y control. En el mes de diciembre de 2010, tras el análisis y supervisión del control y gestión de riesgos del ejercicio por parte del Comité de Auditoría, el Consejo de Administración aprobó la Política de Control y Gestión de Riesgos correspondiente al ejercicio 2010. El Plan de Auditoría Interna de 2010 planifica sus trabajos atendiendo al control y gestión de riesgos, basándose en la metodología COSO. Como resultado de estos trabajos, que abarcan todas las áreas y líneas de negocio del Grupo, no se han detectado en 2010 incidentes cuyo impacto haya sido considerado significativo. En los siguientes epígrafes se analiza la gestión que el Grupo SyV hace de algunos riesgos, encuadrados dentro de los riesgos de cumplimiento regulatorio, cuya relevancia o especificidades aconsejan una explicación detallada. Riesgos de cumplimiento regulatorio El Código de Conducta de Sacyr Vallehermoso establece el respeto a la legalidad como uno de los principios básicos que deben regir la conducta del Grupo y de sus empleados, y sentencia que “el Grupo SyV se compromete a cumplir fiel y respetuosamente con todas las obligaciones legales a las que está sujeto en cualquier país donde desarrolle su actividad”. La supervisión del cumplimiento de las diferentes disposiciones legales se lleva a cabo fundamentalmente por la Dirección General de Asesoría Jurídica y por la Dirección de Auditoría Interna que, desde 2008, cuenta con un departamento específico de Cumplimiento Regulatorio. Adicionalmente, otras áreas organizativas, como el Departamento de Calidad y Medio Ambiente o el Servicio de Prevención de Riesgos Laborales, contribuyen a garantizar el cumplimiento de la legislación en sus respectivos ámbitos de actividad. El alto volumen de actividades del Grupo, su diversidad y complejidad, producen eventualmente reclamaciones que pueden derivarse del suministro y uso de productos y servicios o de otras causas distintas derivadas de los diversos ámbitos normativos y reglamentaciones sectoriales aplicables a las distintas filiales de Sacyr Vallehermoso. Estas reclamaciones son atendidas puntualmente, mediante acuerdo u oposición, y no representan magnitudes significativas en relación al volumen de actividad del Grupo. 55 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV Corrupción y soborno El Código de Conducta del Grupo prohíbe de forma tajante cualquier comportamiento por parte de sus empleados que pudiera considerarse relacionado con la corrupción o el soborno. Así, entre otras disposiciones, se establece explícitamente que los empleados del Grupo no podrán ofrecer pagos de ninguna naturaleza destinados a obtener beneficios de forma ilícita, y se les prohíbe aceptar regalos o cualquier otra clase de prestaciones que pudieran afectar a su objetividad o influir en una relación comercial, profesional o administrativa. Es responsabilidad de la Dirección de Auditoría Interna del Grupo establecer los mecanismos necesarios para prevenir comportamientos de corrupción, así como para detectar dichos comportamientos si los hubiera. Dicha Dirección cuenta con un software específico de detección de fraude y con personal especializado para realizar dicho trabajo, tanto preventivo como detectivo. Los indicios de corrupción son analizados en detalle y, en cada caso, dependiendo de que existan indicios o evidencias, se obra en consecuencia. En todos los casos se revisa el procedimiento de negocio vigente que no ha evitado la existencia de dicha práctica corrupta y se buscan mejoras al mismo. Prevención de Blanqueo de Capitales El Grupo Sacyr Vallehermoso, está comprometido y colabora de forma decidida con los esfuerzos e iniciativas internacionales para prevenir el blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo. Cumpliendo con la legislación vigente en la materia, el Grupo SyV cuenta con los procedimientos y órganos de control interno necesarios para prevenir e impedir la realización de operaciones relacionadas con el blanqueo de capitales en su ámbito de influencia. La principal herramienta de gestión con la que cuenta el Grupo para este fin es su Protocolo Interno de Prevención del Blanqueo de Capitales y de la Financiación del Terrorismo, un documento en el que se establecen tanto la estructura de responsabilidades de los distintos agentes implicados, como los mecanismos para el control y examen de las operaciones susceptibles de generar riesgo. Ya en 2008 este Protocolo fue modificado para reestructurar la dependencia funcional de los principales órganos de control, de tal manera que se reforzara su independencia y se garantizara la cobertura de todas las sociedades y líneas de negocio del Grupo susceptibles de verse implicadas en delitos de blanqueo. La estructura queda como sigue: ➜➜  l Órgano de Control Interno (OCI), integrado en la Dirección General de Asesoría Jurídica del E Grupo, que tiene como misión analizar, controlar y comunicar al Servicio Ejecutivo del Banco de España toda la información relativa a las operaciones o hechos susceptibles de estar relacionados con el blanqueo de capitales. 56 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜  l Departamento de Prevención de Blanqueo de Capitales del Grupo, que depende E jerárquicamente de la Dirección General de Administración y Operaciones del Grupo y funcionalmente del Órgano de Control Interno, y que tiene como misión exclusiva la gestión de las actividades dirigidas a la prevención del blanqueo de capitales. Además, y reforzando la actividad de control, la Dirección de Auditoría Interna, lleva a cabo una labor de supervisión permanente del conjunto de las actividades que el Grupo desarrolla en materia de prevención de blanqueo de capitales. ÓRGANOS DE CONTROL EN MATERIA DE PREVENCIÓN DE BLANQUEO DE CAPITALES PRESIDENTE VICEPRESIDENTE CONSEJERO DELEGADO DIRECCIÓN GENERAL DIRECCIÓN GENERAL DE ADMINISTRACIÓN Y OPERACIONES DE ASESORÍA JURÍDICA DIRECCIÓN ASESORÍA JURÍDICA DE CONTRATACIÓN ÓRGANO DE CONTROL INTERNO DEPARTAMENTO DE PREVENCIÓN DEL BLANQUEO DE CAPITALES 57 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV En lo que se refiere a los mecanismos que deben servir para la prevención del blanqueo, algunos de los más importantes que se establecen a través del Protocolo son: ➜➜  lanes de formación y cursos especializados dirigidos, tanto al personal propio del Grupo, como al P de la red de ventas externalizadas. ➜➜  uditorías internas de cumplimiento anuales y examen anual por experto externo de los A procedimientos y órganos de control en materia de prevención de blanqueo. ➜➜ Implementación de rigurosas medidas preventivas de control y examen de las operaciones a través del Departamento de Prevención de Blanqueo de Capitales y del OCIC. ➜➜  stricto cumplimiento de las medidas orientadas a la identificación de nuevos clientes y a la E salvaguarda de la confidencialidad. ➜➜ Inclusión de un elaborado sistema de alertas automáticas en el sistema informático, que limitan la posibilidad de error humano en la detección de situaciones de riesgo. ➜➜ Inclusión de cláusulas en los contratos con las empresas de la red de ventas que obligan a éstas a garantizar el correcto cumplimiento de la normativa sobre prevención de blanqueo de capitales. El Departamento de Prevención de Blanqueo de Capitales elabora una memoria anual al cierre de cada ejercicio, en la que se resumen las cuestiones tratadas en las reuniones del OCI, las estadísticas de su actividad, el grado de cumplimiento del plan anual, la evaluación de suficiencia de los recursos humanos y técnicos asignados, las novedades legislativas del ejercicio, así como el resultado del informe de auditoria interna, y en su caso, el nivel de seguimiento de sus recomendaciones. Además de la memoria, el Departamento de Prevención de Blanqueo de Capitales también elabora un plan anual al principio de cada año. En él se evalúa la exposición al riesgo, la previsión de incorporación o salida de nuevas filiales del ámbito de actuación del OCI, la previsión de modificación de los órganos del Grupo en materia de prevención, así como la situación de las alertas informáticas. Durante 2010 y por lo que respecta a política de formación, el objetivo se centraba fundamentalmente en trasladar a todo el personal cuya gestión tuviera una implicación directa o indirecta en la materia de prevención del blanqueo de capitales, tanto las novedades legislativas de la ley 10/2010 de 28 de abril, como su aplicación en los procedimientos del Grupo. El plan de formación contó con la convocatoria de 12 sesiones presenciales tanto en las oficinas centrales del Grupo como en las distintas delegaciones de Vallehermoso División Promoción, S.A.U: Barcelona, Valencia, Bilbao, Sevilla, León y Málaga. Todas aquellas personas que por diversos motivos no pudieron asistir a las sesiones presenciales programadas, se han convocado en la modalidad online. A 31 de diciembre de 2010 se habían formado 222 usuarios en modalidad presencial y 93 usuarios en modalidad online. 58 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Una descripción completa de los riesgos del Grupo puede encontrase en las cuentas anuales de la memoria económica 2010 de Sacyr Vallehermoso, disponible a través de la página web www.gruposyv.com En Portugal, el Grupo SyV cuenta con filiales que desarrollan la actividad de promoción inmobiliaria y, por tanto, deben cumplir la normativa en prevención del blanqueo de capitales. El Departamento de Prevención del Blanqueo de Capitales recibe un informe mensual con las operaciones firmadas. El cuadro contiene el importe de la operación, el nombre del cliente, la sociedad que ha realizado la venta, el tipo de contrato que es y si la operación se considera de riesgo alto. Esta información se analiza mensualmente en las reuniones del Órgano de Control Interno. En cuanto a las filiales, se solicitan dos reporting semestrales durante el ejercicio. A fecha de realización de esta memoria se ha recibido toda la información correctamente y sin incidencias. Además, el Departamento de Prevención del Blanqueo de Capitales está realizando revisiones mensuales del estado de documentación de los expedientes generados con las ventas de gestión de 2010. El resultado ha sido satisfactorio ya que el grado de documentación, fundamentalmente en los formularios específicos de prevención, es muy elevado. En el ejercicio 2011 volverá a incluirse en la lista de objetivos. Durante el ejercicio 2010 se ha aumentado la frecuencia de actualización de las listas internacionales a semanal, en lugar de mensualmente. Asimismo se ha implantado el bloqueo de operaciones: Se trata de una aplicación que utilizará el DPBC para bloquear operaciones, de forma que no se pueda escriturar antes de que el DPBC autorice la operación. Protección de datos personales Tal y como requiere nuestro Código de Conducta, el Grupo SyV pone especial cuidado en garantizar la adecuada protección y custodia de los datos personales confiados por clientes, proveedores, empleados, instituciones y público en general. El objetivo es garantizar la privacidad de estos datos, haciendo una gestión de los mismos que se sitúe a la altura de la confianza depositada en la compañía por estos colectivos. Para conseguir este objetivo, el Grupo SyV y sus empleados se comprometen a observar las normas de protección de datos personales establecidas por las leyes y/o convenios internacionales aplicables y a respetar de forma rigurosa los derechos legítimos de los titulares de tales datos. En todas las comunicaciones dirigidas a clientes actuales y potenciales, Sacyr Vallehermoso habilita los medios para garantizar el derecho de éstos a ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición respecto a los datos registrados. Otros riesgos Además de los riesgos de cumplimiento regulatorio descritos, dentro de la Política de control y gestión de riesgos del Grupo SyV también se establecen mecanismos de control y comunicación para otros muchos, de los cuales queremos destacar los siguientes: 59 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV Una descripción completa de los riesgos del Grupo puede encontrase en las cuentas anuales de la memoria económica 2010 de Sacyr Vallehermoso, disponible a través de la página web www.gruposyv.com ➜➜ Riesgo de inadecuada adaptación al entorno o mercado en el que se opera. ➜➜ R  iesgo de inadecuada gestión de los aspectos relativos a la responsabilidad social y sostenibilidad, así como de la imagen corporativa. ➜➜  iesgos relacionados con el capital humano: posicionamiento, capacitación, flexibilidad, dependencia R de personal clave, clima laboral, etc. ➜➜ Riesgos financieros: de crédito, de tipo de interés, de tipo de cambio y de liquidez. ➜➜ Riesgo de una inadecuada información para la toma de decisiones. ➜➜  iesgos relacionados con el área de tecnología y sistemas de información: gestión de redes, R seguridad física y lógica, integridad de la información. CANALES PARA EL DIáLOGO CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS El Grupo SyV es consciente de la importancia y de la necesidad de establecer canales de diálogo que garanticen una comunicación fluida y bidireccional con sus diferentes grupos de interés. Por ello asume el compromiso de informar a todos estos colectivos con transparencia, y de poner los medios que le permitan escuchar la voz de cada uno de ellos, para poder así atender adecuadamente sus necesidades y expectativas. Algunos de los principales canales de diálogo de que dispone el Grupo SyV para la comunicación con sus grupos de interés son: Empleados ➜➜ P  ortal SyV es el nombre que recibe la Intranet del Grupo, una herramienta que pone a disposición de los empleados una gran variedad de contenidos y aplicaciones, entre los que cabe destacar: ■■ Información sobre la organización (normativa interna, directorio, organigramas, notas informativas, Informe de Responsabilidad Corporativa, etc.). ■■ Una sección de comunicación que contiene, entre otras cosas, un resumen de prensa diario, las notas de prensa emitidas por la organización o un boletín mensual de noticias sobre SyV. ■■ “Contactar”, el espacio de la Intranet a través del cual los empleados del Grupo pueden enviar sus comentarios, preguntas, sugerencias o requerimientos a los diferentes buzones que la organización pone a su disposición, (sugerencias, formación, I+D+i, Buzón Verde, etc.). ■■ Una serie de sites temáticos que contienen información centrada en materias concretas (calidad y medio ambiente, aprovisionamiento, planificación, prevención, I+D+i, tecnología, etc.). ■■ Una herramienta específica que pretende acercar, agilizar y personalizar la comunicación de todos los empleados con la Dirección de Recursos Humanos del Grupo, poniendo a su disposición 60 nuevas funcionalidades, mayor información y un mejor servicio. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜  evista interna “Dimensión”: A través de esta publicación trimestral, el Grupo SyV pretende dar R a conocer a sus empleados el trabajo que desarrollan las diferentes unidades organizativas, las principales iniciativas en materia de responsabilidad corporativa puestas en marcha, las noticias corporativas más destacadas, etc. ➜➜  ínea de Denuncia: Se trata de un mecanismo que permite a los empleados la denuncia confidencial L de las irregularidades que eventualmente puedan conocer en relación con el comportamiento de la organización o de sus empleados. Accesible a través de la Intranet y del correo electrónico y postal. Accionistas, analistas e inversores ➜➜ J unta General de Accionistas: Constituye un foro excelente para el intercambio de información entre los administradores de la empresa y los accionistas que representan el capital de la sociedad. Los primeros aportan información sobre la marcha de la empresa, sus resultados, los principales hitos alcanzados y previstos, etc., mientras que los segundos podrán solicitar las informaciones o aclaraciones que consideren convenientes y podrán hacer llegar a los administradores los mensajes que estimen oportunos. ➜➜ Informe Anual: El Grupo SyV y sus filiales cotizadas (Testa) presentan anualmente un Informe en el que hacen públicos sus resultados económico-financieros del ejercicio, así como los hitos más destacados en relación con la marcha del negocio ocurridos durante el año. ➜➜  stados financieros consolidados intermedios: Puede ser consultado a través de la página web E de la CNMV, www.cnmv.es, incluye una detallada información semestral de las cuentas del Grupo. ➜➜ Informes de resultados trimestrales: El Grupo SyV y sus filiales cotizadas elaboran estos informes, en los que se describen los datos mas significativos del periodo (tanto operativos como económico-financieros), incluyendo una cuenta de resultados y un balance consolidado a la fecha de cierre del trimestre en cuestión, una descripción y evolución de cada una de las áreas de negocio, los acuerdos del Consejo, la evolución bursátil y la estructura accionarial. ➜➜ Informe Anual de Gobierno Corporativo: De acuerdo con la normativa vigente, el Grupo SyV y sus sociedades cotizadas presentan anualmente este Informe, en el que se aporta diversa información sobre las sociedades: estructura de la propiedad, estructura de la administración, operaciones vinculadas, sistemas de control de riesgo, funcionamiento de la Junta General, y grado de seguimiento de las recomendaciones en materia de buen gobierno. 61 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV ➜➜ B  oletín del Accionista: Publicado con carácter trimestral, reúne la información más destacada en lo referente a la marcha de la empresa, sus resultados económico-financieros, la evolución de las áreas de negocio, evolución bursátil, etc. ➜➜ P  ágina Web del Grupo y de sus filiales cotizadas: Contienen todo hecho corporativo y financiero relevante relativo a la marcha de las sociedades, así como toda la información hecha pública a través de los diferentes informes y comunicaciones de naturaleza económico-financiera (Informe Anual, resultados trimestrales, etc.). ➜➜ Atención personalizada: La Dirección de Relaciones con Inversores pone a disposición de accionistas, analistas e inversores una serie de vías de comunicación que permiten una relación directa y personalizada: ■■ T  eléfono (línea de atención al accionista 902 19 63 60). ■■ Correo electrónico (relacionesinversores@gruposyv.com y accionistas@gruposyv.com). ■■ Reuniones presenciales: el personal de la Dirección de Relaciones con Inversores atiende personalmente las reuniones concertadas a demanda de estos grupos de interés. Clientes ➜➜ E  ncuestas de satisfacción: Sacyr Vallehermoso realiza encuestas a sus clientes para conocer su grado de satisfacción con los productos y servicios adquiridos, así como sus necesidades y expectativas. La información obtenida a través de esta vía se utiliza como referencia para alimentar los procesos de mejora continua. ➜➜  iálogo directo: El Grupo mantiene con muchos de sus clientes una relación estrecha y duradera, D basada en la cercanía y el diálogo constante. Es el caso, por ejemplo, de muchas administraciones públicas, que requieren reiteradamente los servicios de distintas empresas del Grupo, y con los que Sacyr Vallehermoso comparte una historia común. ➜➜ Servicio Postventa: A través de este canal, el Grupo recibe las posibles quejas y reclamaciones de los clientes, y dispone las medidas adecuadas para solucionar las causas que las hayan motivado. Administraciones públicas Las administraciones públicas, además de ser las responsables de regular el marco en el que se desarrollan las actividades del Grupo, son también uno de sus principales clientes, por lo que a lo largo de los años se han ido disponiendo multitud de canales que garantizan el mantenimiento de un diálogo fluido y constante con ellas. Es el caso de las reuniones que la dirección del Grupo mantiene frecuentemente con representantes públicos, de la participación de SyV en foros y mesas de trabajo tuteladas por el sector público, o de la celebración de eventos conjuntos, entre otros. 62 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Proveedores y contratistas El Grupo SyV establece con sus proveedores y contratistas una relación de colaboración basada en la confianza, la transparencia en la información y la puesta en común de conocimientos, experiencias y capacidades. El objetivo es alcanzar objetivos comunes y garantizar el beneficio mutuo. Medios de comunicación ➜➜  otas de prensa: Son remitidas a los medios de comunicación para mantenerles informados de N las novedades relacionadas con la actividad de la organización. ➜➜  ágina Web del Grupo: La Web corporativa del Grupo SyV incluye un apartado dirigido tanto a P medios de comunicación como al público en general, en el que se encuentra disponible la siguiente información: ■■ Notas de prensa emitidas por el Grupo. ■■ Dossier de prensa con las noticias más relevantes publicadas sobre la compañía en prensa y revistas. ■■ Presentaciones realizadas ante la prensa sobre los resultados del Grupo, operaciones corporativas, etc. ■■ Boletín mensual con las principales noticias sobre la compañía. ■■ Un boletín de suscripción para recibir por correo electrónico las principales noticias de Sacyr Vallehermoso. ■■ Fotografías de activos y proyectos de todas las áreas de actividad de la compañía. ■■ Gráficos financieros de las principales magnitudes del Grupo. ➜➜ Atención personalizada: SyV dispone de canales que permiten a los medios de comunicación ponerse en contacto directo con la Dirección de Comunicación del Grupo: ■■ Teléfono: 91 545 52 94 ■■ Correo electrónico: comunicacion@gruposyv.com Comunidades locales, ONGs y otros miembros de la sociedad civil ➜➜  ágina Web del Grupo: Contiene gran cantidad de información actualizada referente a multitud de P aspectos relacionados con la organización, y constituye el principal canal externo de comunicación de que dispone el Grupo. ➜➜ I nforme Anual de Responsabilidad Corporativa: A través del cual Sacyr Vallehermoso asume el compromiso de informar sobre su rendimiento en una triple dimensión económica, social y ambiental. El Informe contiene un apartado a través del cual se invita a los lectores a hacer llegar sus dudas, comentarios o sugerencias. 63 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL GRUPO SyV ➜➜ B  uzones de correo electrónico: Sacyr Vallehermoso pone a disposición del público dos buzones de correo electrónico, uno general (info@gruposyv.com) y otro específicamente relacionado con la responsabilidad corporativa (rcorporativa@gruposyv.com), a través de los cuales cualquier interesado puede hacernos llegar sus consultas, opiniones comentarios, sugerencias, etc. RESUMEN DE LOS PRINCIPALES CANALES DE COMUNICACIÓN DEL GRUPO SyV Grupo de Interés Canales de Comunicación SyV como Receptor Syv como Emisor Empleados Intranet del Grupo (SyVnet) X Buzones para empleados X (sugerencias, formación, I+D+i, Buzón Verde, etc.). Revista interna “Dimensión” X Línea de Denuncia X Portal del Empleado X X Accionistas, analistas e inversores Junta General de Accionistas X X Informe Anual e Informes Semestrales X Informes de resultados trimestrales X Informe Anual de Gobierno Corporativo X Boletín del Accionista X Página Web del Grupo y de sus filiales cotizadas X Atención personalizada X X Clientes Encuestas de satisfacción X Diálogo directo X X Servicio Posventa X Administraciones públicas Reuniones de la dirección del Grupo con representantes públicos X X Participación de SyV en foros y mesas de trabajo tuteladas por el sector X X público Celebración de eventos conjuntos X X Proveedores y contratistas Diálogo directo X X Medios de comunicación Notas de prensa X Página Web del Grupo X Atención personalizada X X Comunidades locales, ONGs y otros Página Web del Grupo X miembros de la sociedad civil Informe Anual de Responsabilidad Corporativa X X Buzones de correo electrónico X 64 Edificio Oficinas Costa Brava. Madrid. Detalle trabajos de soldadura El Equipo Humano DEl Grupo syv El factor humano es capital En un entorno socioeconómico como el actual, el capital humano es la principal ventaja competitiva de que disponen las organizaciones para poder generar un valor añadido dentro de un mercado global. Esta idea, referencia histórica de las diferentes políticas implementadas por el Grupo SyV, es la que nos ha permitido ser una de las empresas de mayor desarrollo y crecimiento dentro de la Unión Europea, consolidándonos hoy como una referencia en el sector no sólo a nivel nacional sino también internacional. Partiendo de esta premisa, la adecuada gestión de la información, la comunicación, tanto de las funciones y responsabilidades individuales, como de los objetivos a alcanzar, la preocupación por el desarrollo de nuestros profesionales, así como por su bienestar y grado de conciliación de la vida personal y profesional, nos está permitiendo disponer de personas no sólo altamente cualificadas, sino también motivadas y comprometidas con la cultura y desarrollo de la organización. Para afrontar estos retos y compromisos, la Dirección de Recursos Humanos de Sacyr Vallehermoso, a través de sus Departamentos de Administración de Personal, Desarrollo de Recursos Humanos, Selección, y Relaciones Laborales, pone el máximo empeño en desarrollar políticas dinámicas de innovación, formación, desarrollo y comunicación, orientadas a favorecer la motivación, así como a conseguir la máxima eficiencia de cada uno de los miembros que componen el Grupo. DESCRIPCIÓN DE LA PLANTILLA En 2010 la plantilla del Grupo SyV ha alcanzado en el último ejercicio la cifra de 20.210 trabajadores (plantilla media consolidada)1. Ello supone un incremento respecto del ejercicio anterior de 1.653 empleados. Casi un 70% de la plantilla desarrolla su actividad en España (69.3%), aunque el Grupo también cuenta con una representación significativa de trabajadores en Portugal, Chile, Angola, Italia, Panamá y otros países. 1 Plantilla media consolidada: resultado de aplicar a la media anual de la plantilla, el porcentaje de 67 participación en cada empresa, según criterio de consolidación contable. EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV 2008 2009 2010 País Número % Número % Número % %▲ España 15.136 73 14.235 70,4 14.013 69,3 (1,56) Angola 1.092 5 1.150 6 901 4,5 (21,65) Chile 1.095 5 114 0,6 350 1,7 207,02 Cabo Verde 111 1 122 0,6 135 0,7 10,66 Portugal 3.241 16 2.893 14 2.871 14,2 (0,76) Italia 558 2,8 Libia 120 0,6 Panamá 1.040 5,1 Otros 36 0,2 43 0,2 222 1,1 TOTAL 20.711 18.557 (10,40) 20.210 8,91 Por unidades de negocio, las áreas de construcción y servicios son claramente las que cuentan con un mayor número de empleados. Entre las dos representan el 95.80% de la plantilla del Grupo. Resulta particularmente destacable el incremento del número de empleados en el área de servicios que se ha producido desde 2006, una muestra más del potencial de crecimiento de esta unidad de negocio del Grupo. Unidad de negocio 2006 2007 2008 2009 2010 %▲ Holding 329 410 326 314 237 (24,52) Construcción 7.896 8.495 8.554 7.397 8.509 15,03 Promoción 298 327 321 223 189 (15,25) Patrimonio 152 79 87 80 79 (1,25) Concesiones 1.479 1.837 2.048 181 343 89,50 Servicios 4.947 7.196 9.375 10.362 10.853 4,74 TOTAL 15.101 18.344 20.711 18.557 20.210 8,91 El Grupo SyV apuesta por la contratación laboral estable como herramienta de fidelización y compromiso con la organización. 68 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 TIPO CONTRATO Tipo Contrato 2008 España Exterior Total % Fijos España % Fijos Exterior Fijos 9.604 3.525 13.129 63,5 63,2 Eventuales 5.532 2.050 7.582 36,5 36,8 TOTAL 15.136 5.575 20.711 100 100 Tipo Contrato 2009 España Exterior Total Fijos España Fijos Exterior Fijos 9.189 2.867 12.056 64,6 66,3 Eventuales 5.046 1.455 6.501 35,4 33,7 TOTAL 14.235 4.322 18.557 100 100 Tipo Contrato 2010 España Exterior Total Fijos España Fijos Exterior Fijos 9.725 3.791 13.516 69,4 61,2 Eventuales 4.288 2.406 6.694 30,6 38,8 TOTAL 14.013 6.197 20.210 100 100 En cuanto a titulación, la distribución de la plantilla durante 2009 y 2010 fue la siguiente: PLANTILLA MEDIA CONSOLIDADA 2009 Superiores Medios Tec No Tit Advos Resto TOTAL Holding España 148 44 14 98 10 314 Construcción General 593 614 630 459 1.417 3.713 Promoción General 74 57 3 86 220 Patrimonio España 36 7 2 35 80 Concesiones General 35 8 16 42 47 148 Servicios General 368 273 265 1.001 7.853 9.760 TOTAL SYV ESPAÑA 1.254 1.003 930 1.721 9.327 14.235 Construcción Exterior 405 118 1.474 271 1.416 3.684 Promoción Exterior 2 1 3 Concesiones Exterior 8 4 15 2 4 33 Servicios Exterior 158 16 158 49 221 602 TOTAL SYV EXTERIOR 573 139 1.647 322 1.641 4.322 TOTAL GRUPO SYV 1.827 1.142 2.577 2.043 10.968 18.557 69 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV PLANTILLA MEDIA CONSOLIDADA 2010 Plantilla Media Consolidada 2010 Superiores Medios Tec No Tit Advos Resto TOTAL Holding España 116 31 11 73 6 237 Construcción General 557 542 538 398 1.147 3.182 Promoción General 62 41 2 64 17 186 Patrimonio España 36 8 2 33 0 79 Concesiones General 58 9 8 35 37 147 Servicios General 392 333 299 1.021 8.137 10.182 TOTAL SYV ESPAÑA 1.221 964 860 1.624 9.344 14.013 Construcción Exterior 429 132 1.404 292 3.070 5.327 Promoción Exterior 2 1 0 0 0 3 Concesiones Exterior 14 7 58 5 112 196 Servicios Exterior 123 11 135 39 363 671 TOTAL SYV EXTERIOR 568 151 1.597 336 3.545 6.197 TOTAL GRUPO SYV 1.789 1.115 2.457 1.960 12.889 20.210 PLANTILLA MEDIA CONSOLIDADA 2010 según titulación 9% 6% 12% 10% 63% ● 1.960 10% Advo ● 2.457 12% Tec. No Tit. ● 1.115 6% Medios ● 1.789 9% Superiores ● 12.889 63% Resto 70 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 La distribución por géneros de nuestra plantilla durante los últimos 3 ejercicios fue la siguiente: Género 2008 Hombres Mujeres Total % Mujeres España 9.234 5.902 15.136 39,0 Exterior 4.789 786 5.575 14,1 2008 14.023 6.688 20.711 32,3 Género 2009 Hombres Mujeres Total % Mujeres España 8.403 5.832 14.235 41,0 Exterior 3.765 557 4.322 12,9 2009 12.168 6.389 18.557 34,4 Género 2010 Hombres Mujeres Total % Mujeres España 8.085 5.928 14.013 42,3 Exterior 5.469 728 6.197 11,7 2010 13.554 6.656 20.210 32,9 Combinando ambos criterios, género y titulación, nuestra plantilla queda configurada de la siguiente forma: Hombres Mujeres C. Téc. y C. Téc. y Año 2009 Directivos Advos. Resto TOTAL Direct. Advos. Resto TOTAL Consejo Mandos Consejo Mandos Holding España 2 24 89 33 10 158 5 86 65 156 Construcción General 8 49 1.421 199 1.362 3.039 1 358 260 55 674 Promoción General 1 19 70 18 108 44 68 112 Patrimonio España 2 4 25 8 39 14 27 41 Concesiones General 2 5 38 24 47 116 1 1 12 18 32 Servicios General 3 33 596 293 4.018 4.943 274 708 3.835 4.817 TOTAL SYV ESPAÑA 18 134 2.239 575 5.437 8.403 1 7 788 1.146 3.890 5.832 Construcción Exterior 11 60 1.740 179 1.304 3.294 6 180 92 112 390 Promoción Exterior 1 1 1 1 2 Concesiones Exterior 1 2 20 1 4 28 1 3 1 5 Servicios Exterior 4 13 210 16 199 442 2 8 95 33 22 160 TOTAL 16 75 1.971 196 1.507 3.765 2 16 279 126 134 557 SYV EXTERIOR TOTAL GRUPO SYV 34 209 4.210 771 6.944 12.168 3 23 1.067 1.272 4.024 6.389 71 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV Hombres Mujeres C. Téc. y C. Téc. y Año 2010 Directivos Advos. Resto TOTAL Direct. Advos. Resto TOTAL Consejo Mandos Consejo Mandos Holding España 2 25 66 27 6 126 4 61 46 111 Construcción General 5 45 1.277 170 1.096 2.593 310 228 51 589 Promoción General 1 18 49 18 14 100 37 46 3 86 Patrimonio España 2 4 25 5 36 15 28 43 Concesiones General 12 44 18 36 110 2 17 17 1 37 Servicios General 1 33 619 306 4.161 5.120 371 715 3.976 5.062 TOTAL SYV ESPAÑA 11 137 2.080 544 5.313 8.085 6 811 1.080 4.031 5.928 Construcción Exterior 11 19 1.748 207 2.819 4.804 187 85 251 523 Promoción Exterior 1 1 1 1 2 Concesiones Exterior 1 71 3 79 154 7 2 33 42 Servicios Exterior 6 1 179 10 314 510 2 81 29 49 161 TOTAL 18 20 1.999 220 3.212 5.469 2 1 276 116 333 728 SYV EXTERIOR TOTAL GRUPO SYV 29 157 4.079 764 8.525 13.554 2 7 1.087 1.196 4.364 6.656 Cifras más representativas de la plantilla del Grupo SyV en España: POR TIPO DE CONTRATO Nº de trabajadores Nº de trabajadores Nº de trabajadores Nº de trabajadores Tipo Contrato 2007 % 2008 % 2009 % 2010 % Tiempo Completo 10.632 83,6 12.668 83,7 11.640 83,7 11.222 80,1 Tiempo Parcial 2.079 16,4 2.468 16,3 2.595 16,3 2.791 19,9 TOTAL 12.711 100 15.136 100 14.235 100 14.013 100 72 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Por Comunidad Autónoma Región 2010 2009 2008 2007 Andalucía 2.023 2.384 2.371 1.785 Aragón 358 361 428 300 C. de Madrid 5.875 6.262 6.258 5.239 C. Valenciana 591 466 506 331 C. F. Navarra 37 40 83 73 Canarias 317 336 272 134 Cantabria 71 96 111 119 Castilla La Mancha 853 931 872 670 Castilla León 953 729 660 502 Cataluña 1.177 1.081 1.122 1.183 Cdad. Auton. Melilla 55 54 27 Extremadura 111 96 97 131 Galicia 724 708 1.164 1.081 Islas Baleares 29 38 61 48 La Rioja 175 98 96 90 P. Asturias 113 111 173 251 Pais Vasco 345 257 589 623 R. de Murcia 206 187 246 151 TOTAL GENERAL 14.013 14.235 15.136 12.711 POR TRAMOS DE EDAD Tramos de Edad Año 2007 % Año 2008 % Año 2009 % Año 2010 % Hasta 30 Años 2.491 19,60% 2.753 18,19% 2.148 15,09% 1.821 13,00% Hasta 40 Años 4.329 34,06% 5.369 35,47% 4.892 34,37% 4.794 34,21% Hasta 50 Años 3.509 27,61% 4.156 27,46% 4.132 29,03% 4.229 30,18% Más de 50 Años 2.382 18,74% 2.858 18,88% 3.063 21,52% 3.169 22,61% TOTAL 12.711 100% 15.136 100% 14.235 100% 14.013 100% 73 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV Por edad media Unidad de Negocio Edad Media 2006 Edad Media 2007 Edad Media 2008 Edad Media 2009 Edad Media 2010 Holding 37 37 38 39 40 Construcción 37 37 38 38 40 Promoción 37 40 40 39 41 Patrimonio 37 41 41 40 43 Servicios 38 41 41 40 42 Concesiones 41 43 42 37 38 MEDIA 38 40 40 39 41 Rotación de empleados, bajas y absentismo La rotación de empleados es un indicador integrado en el cuadro de mando de la dirección del Grupo. Su valor se mide con periodicidad mensual, considerando el número de bajas respecto al total de la plantilla gestionada. La rotación en el Grupo SyV se determina por el recuento mensual del número de bajas voluntarias, por jubilación, incapacidad total o por la finalización de contratos que no son renovados. El mayor índice de rotación se registra en el área de servicios, lo que se debe a las circunstancias especiales que reúne esta unidad de negocio, entre otras, el carácter temporal de su actividad, la pérdida de servicios acogidos a concurso, la contratación por obra o las contrataciones por circunstancias de la producción. Año 2008 Unidad de Negocio Plantilla Media Cons 2008 Total Bajas 2008 Media Bajas 2008 % Mensual Rotación Holding 410 25 2 0,50 Construcción 4.057 1.381 124 3,10 Promoción 321 31 3 0,80 Patrimonio 79 5 0,4 0,50 Servicios 6.630 5.423 487 7,30 Concesiones 1.214 345 29 2,40 TOTAL 12.711 7.210 645 5,10 74 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Año 2009 Unidad de Negocio Plantilla Media Cons 2009 Total Bajas 2009 Media Bajas 2009 % Mensual Rotación Holding 314 11 1 0,3 Construcción 3.727 1.217 98 2,6 Promoción 220 65 5 2,3 Patrimonio 80 6 1 0,6 Servicios 9.746 6.043 504 5,2 Concesiones 148 17 1 0,7 TOTAL 14.235 7.359 610 4,3 Año 2010 Unidad de Negocio Plantilla Media Cons 2010 Total Bajas 2010 Media Bajas 2010 % Mensual Rotación Holding 237 6 0,5 0,21 Construcción 3.182 102 8,5 0,27 Promoción 186 5 0,4 0,22 Patrimonio 79 2 0,2 0,21 Servicios 10.182 861 71,8 0,70 Concesiones 147 7 0,6 0,40 TOTAL 14.013 983 82 0,58 Bajas por género 2009 Hombres Mujeres TOTAL Holding 5 6 11 Construcción 153 30 183 Promoción 7 4 11 Patrimonio 2 1 3 Servicios 465 520 985 Concesiones 8 1 9 TOTAL 640 562 1.202 PORCENTAJE 53% 47% 100% 75 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV 2010 Hombres Mujeres TOTAL Holding 1 5 6 Construccion 87 15 102 Promoción 1 4 5 Patrimonio 1 1 2 Servicios 345 516 861 Concesiones 5 2 7 TOTAL 440 543 983 PORCENTAJE 45% 55% 100% Absentismo laboral TOTAL AÑO 2009 Horas Perdidas Horas Trabajadas Horas Posibles % Absentismo Holding 41.976 550.408 592.384 7,1 Construcción 343.648 6.883.768 7.227.416 4,8 Promoción 22.680 401.648 424.328 5,3 Patrimonio 7.696 142.488 150.184 5,1 Servicios 1.953.568 18.627.586 20.581.154 9,5 Concesiones 10.976 283.552 294.528 3,7 AÑO 2009 2.380.544 26.889.450 29.269.994 8,13 TOTAL AÑO 2010 Horas Perdidas Horas Trabajadas Horas Posibles % Absentismo Holding 27.376 432.200 459.576 6,0 Construcción 305.448 5.877.339 6.182.787 4,9 Promoción 17.000 346.520 363.520 4,7 Patrimonio 5.696 144.344 150.040 3,8 Servicios 1.950.752 19.675.449 21.626.201 9,0 Concesiones 15.000 353.184 368.184 4,1 AÑO 2010 2.321.272 26.829.036 29.150.308 7,96 76 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Plantilla y discapacidad 2007 2008 2009 2010 Unidad de Media % DiscapaMedia % DiscapaMedia % DiscapaMedia % DiscapaNegocio Discapacitados citados Discapacitados citados Discapacitados citados Discapacitados citados Holding 6 1,5 6 1,8 4 1,3 3 1,3 Construcción 24 0,6 33 0,80 32 0,84 29 0,90 Promoción 1 0,3 Patrimonio Servicios 178 2,5 177 1,9 182 1,7 219 2,0 Concesiones 12 1,0 28 1,8 6 3,8 7 3,5 Media 221 1,7 244 1,5 224 1,5 258 1,7 SELECCIÓN, FORMACIÓN Y DESARROLLO PROFESIONAL El Grupo SyV, consciente del papel protagonista que tiene el capital humano como generador de valor y, por tanto, como fuente de ventaja competitiva dentro de un mercado global como el actual, dedica especial atención al desarrollo y la motivación de las personas que lo conforman, y hace uso de distintas herramientas, programas y políticas de gestión dirigidas a atraer y gestionar el talento de los equipos, con el objetivo de retenerlo y potenciarlo. Contar con los mejores profesionales, motivarles y guiarles en su desarrollo profesional, es la fórmula de éxito que nos ha permitido afianzarnos como una empresa líder, capaz de conciliar los intereses de sus trabajadores con el rendimiento del negocio. Selección La selección de los empleados en el Grupo SyV se lleva a cabo a través de procesos transparentes, confidenciales y rigurosos, que garantizan el respeto de los principios de igualdad y no discriminación. Estos procesos se articulan a través de pruebas objetivas, orientadas a evaluar exclusivamente los méritos, cualificación y perfil competencial del candidato, buscando la óptima adecuación personapuesto. El proceso de selección se apoya en los manuales de puestos de trabajo, documentos en los que se recoge la descripción de cada puesto, incluyendo misión, funciones a realizar, perfil competencial requerido, formación, experiencia, idiomas u otro tipo de conocimientos o aptitudes, necesarios para el adecuado desempeño del puesto de trabajo solicitado. 77 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV Partiendo de la descripción del puesto y tras una entrevista con el solicitante del proceso de selección, en la que se adecua el perfil solicitado al entorno del departamento con el fin de conocer detalles como la organización del departamento, número de personas, dependencias, método de trabajo etc. El proceso continúa con el reclutamiento y evaluación de candidatos, y concluye con un completo informe sobre las personas consideradas más adecuadas al puesto. Este proceso se ha consolidado en el año 2010, con la digitalización, a través de una herramienta de gestión online, que contempla y recoge datos como citas de entrevista, CVs de los candidatos e informes de valoración, y que además nos permite cumplir con las exigencias de la LOPD, en relación al tratamiento de información y en materia de acceso a dicha herramienta (tanto a candidatos como a gestores). Los informes son remitidos al solicitante del proceso, el cual, tras la realización de una segunda entrevista, toma la decisión final sobre la elección del candidato a incorporar. Especial mención merece la implantación de pruebas de nivel de idiomas en el proceso de selección siendo obligatorio, durante el presente año, la contratación de candidatos capaces de sobrepasar el mínimo nivel requerido. Todo esto con el fin de lograr un alineamiento con la estrategia de internacionalización que se está llevando a cabo en el Grupo. Para el reclutamiento de estudiantes de últimos cursos y de recién titulados, tenemos firmados más de 50 convenios con Universidades tanto a nivel nacional como internacional. A través de estos acuerdos de colaboración Universidad-Empresa, contamos siempre con personal en formación en cualquier división del Grupo. Este año 2010 hemos seguido asistiendo a Foros de Empleo Universitarios dónde además de presentar a los estudiantes nuestra organización, hemos llevado a cabo otras actividades como impartir un curso sobre “Cómo afrontar con éxito un proceso de Selección”, o la organización de mesas redondas, dónde hemos ido resolviendo peticiones e inquietudes concretas de estudiantes. Esto nos permite estar cerca del estudiante de últimos cursos y establecer vínculos que después pueda facilitar una futura contratación. También hemos asistido a Foros de Escuelas de Negocio de gran prestigio. En esta ocasión con el fin de darnos a conocer entre estudiantes de MBA con consolidada experiencia profesional e idiomas, y, procedentes de distintos países (Panamá, India, Israel, Libia, Argelia etc.) dónde el Grupo trabaja ya en diversos proyectos relacionados con construcción, concesiones, agua, etc. Formación La formación en SyV es concebida como una herramienta estratégica de gestión del talento, apoyo al cambio y de refuerzo a la misión corporativa; se trata, por tanto, de “una palanca generadora de valor”. 78 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Por ello, el Grupo SyV apuesta firmemente por incrementar su inversión en formación, poniendo en marcha diferentes medidas que le están permitiendo mejorar las competencias y habilidades de sus colaboradores, optimizando sus resultados, y aumentando su nivel de competitividad. En SyV la formación se desarrolla bajo un modelo homogéneo y una gestión centralizada para todo el Grupo, con el objetivo de aportar valor a la compañía mediante el desarrollo profesional de las personas. El Grupo elabora anualmente un Plan de Formación teniendo en cuenta, principalmente, tres fuentes de información: ➜➜ Demanda formativa de los empleados. ➜➜ Resultados de la evaluación del desempeño (Programa Entrevista Anual de Desarrollo – EAD –). ➜➜ Encuesta de Necesidades Formativas. El Plan de Formación establece distintos tipos de acciones formativas, adecuadas a las distintas necesidades del personal y de la organización: ➜➜  ormación de inicio: se desarrolla a través de una formación de acogida, cuyo objetivo es facilitar F a los nuevos colaboradores el proceso de integración en el Grupo. Curso de Acogida Mediante esta formación, completamos y ampliamos el contenido de las Jornadas de Acogida presenciales, guiando de forma reglada los primeros pasos de los empleados en la organización. Cabe destacar que el curso incluye un apartado específico sobre Responsabilidad Corporativa, donde se explica a los colaboradores nuestra situación en materia de gestión responsable, y nuestra firme voluntad de mantener una estrategia alineada con los principios de desarrollo sostenible. ➜➜ ormación durante el desempeño: Tiene como objetivo desarrollar las habilidades de los F colaboradores del Grupo y permitirles adquirir conocimientos que les faciliten la adecuación a las nuevas demandas de sus puestos de trabajo. Se materializa en acciones formativas de contenido técnico que se realizan tanto a nivel externo, con entidades de contrastado prestigio, como a nivel interno, a través de reconocidos profesionales y expertos de la compañía. ➜➜ F  ormación de experto: Orientada a elevar la cualificación profesional de las personas ya consolidadas en su función. Se suele llevar a cabo a través de cursos superiores especializados, programas máster, etc. 79 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV Tanto la formación durante el desempeño como la formación de experto están orientadas a facilitar la movilidad funcional y a promover la progresión profesional de los colaboradores. En estos casos los programas formativos incluyen contenidos relacionados con la gestión de equipos, las habilidades de negociación o el desarrollo de competencias lingüísticas que ayuden a afrontar los retos de internacionalización del Grupo. A continuación se detallan los principales indicadores relacionados con la formación en el Grupo y su evolución en el último trienio, que ponen de manifiesto la apuesta firme que el Grupo Sacyr Vallehermoso viene desarrollando en los últimos años por la formación de sus colaboradores. Formación Principales indicadores (España) Magnitud 2010 2009 2008 Total horas de formación 133.869 149.876 152.866 Inversión realizada (Euros) 865.672 561.510 1.058.332 Número de empleados formados 3.834 4.480 4.580 Promedio de horas de formación al año por empleado 8,8 9,4 9,5 A lo largo de 2010 se ha mantenido la gestión de las subvenciones y bonificaciones, así como la formación gratuita ofrecida por las asociaciones sectoriales a las que están adscritas las diferentes empresas del Grupo. Horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado (España 2010) Categoría de empleado(*) Nº de horas de % formación Categoría 1 8.249 6,16 Categoría 2 23.206 17,33 Categoría 3 47.944 35,81 Categoría 4 54.470 40,68 TOTAL 133.869 100,00 (*) Nota: Categoría 1; Directivos; Categoría 2: Mandos Intermedios; Categoría 3: Personal Nivel Especializado; Categoría 4: Resto Personal. La formación se imparte a través de tres modalidades: presencial, a distancia y online. En 2010 las acciones formativas se han desarrollado, mayoritariamente, a través de la modalidad a distancia y online. Cabe destacar el volumen de formación desarrollado a través del Aula de Formación del Grupo SyV (Formación Online), donde el catálogo de cursos se ha visto ampliado año tras año. Por otra parte, se ha realizado un esfuerzo en la digitalización de contenidos internos, y así mismo se han desarrollado e implantado itinerarios formativos a medida para determinados colectivos clave del Grupo. 80 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Esta modalidad permite, sin desplazamientos ni horarios marcados, obtener una formación completa y personalizada, ya que el alumno dispone al instante de todos los materiales y elige sus propios períodos de estudio, siguiendo su ritmo de trabajo y disponiendo del asesoramiento permanente de los tutores del curso. Formación por modalidades (España) 2010 2009 % sobre el total de % sobre el total de Modalidad de Formación Total horas Total horas horas de formación horas de formación Presencial 29.640 22,14 50.314 34 A distancia 63.974 47,78 67.668 45 Online 40.255 30,07 31.865 21 TOTAL 133.869 100,00 149.876 100 Estadísticas de funcionamiento del Aula de Formación Online (2010) Número de usuarios 2.311 Número de alumnos matriculados en 2010 878 Horas de formación desarrolladas a través del Aula 30.885 Inversión en formación realizada a través del Aula (Euros) 177.123,42 Cursos disponibles 50 cursos La formación desarrollada en 2010 se ha centrado fundamentalmente en las siguientes áreas de contenido: 80,81% 3,24% 3,30% 12,65% ● Formación técnica ● Idiomas y desarrollo de competencias ●H  abilidades Competencias ● Informática, desarrollo de nuevas lingüísticas Cualitativas herramientas tecnológicas y de comunicación 81 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV La formación, en 2010, se sigue concentrando mayoritariamente en el área técnica, ya que la especialización y el reciclaje de nuestros colaboradores continúa siendo uno de nuestros principales objetivos. En este sentido, se han impartido más de 600 horas a 71 alumnos del Holding y de las diferentes áreas de negocio en materia de RRHH con la finalidad de actualizar el conocimiento en base a las novedades legislativas que han aparecido. Destaca, por otro lado, el fomento de la formación ejecutada en materia de idiomas a través de diferentes metodologías (clases one to one, grupales, online, telefónicas, programas intensivos y de inmersión, etc.) en función de las necesidades de los colaboradores con la finalidad de responder a las necesidades derivadas de la creciente internacionalización del Grupo. Por último, señalar el aumento de los programas en gestión de habilidades profesionales o Competencias Cualitativas, cuyo objetivo es dotar a los participantes de las herramientas necesarias para potenciar sus capacidades de dirección (gestión de equipos, comunicación, negociación, etc.) Para garantizar que, a través de la formación impartida, se han cumplido los objetivos planteados, desde el Departamento de Formación se desarrolla un proceso de evaluación que hace uso de diferentes controles de calidad desde una doble perspectiva: ➜➜ A  provechamiento del proceso formativo, que se mide en función de la participación y de la consecución de los objetivos marcados. ➜➜ Transferencia de los contenidos del curso al puesto de trabajo. Desarrollo profesional Comprometidos con cada una de las personas que conforman la organización, el Grupo SyV apuesta de forma clara por su desarrollo, ofreciéndoles oportunidades de mejora laboral, e implementando políticas de gestión activa que les guíen en su crecimiento profesional dentro de una compañía líder. Para ello, trabajamos día a día en la mejora del conocimiento y la comunicación de responsabilidades y funciones, en el desarrollo de habilidades y conocimientos, en la evaluación de los principales éxitos personales, así como en el análisis de las posibilidades de mejora y en la identificación de oportunidades que favorezcan el crecimiento personal y profesional. Todo ello, nos está permitiendo favorecer la motivación, la evaluación, el reconocimiento y el desarrollo del talento de nuestro principal activo: las personas. 82 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Portal del Empleado De igual forma que en años anteriores, a lo largo del 2010 la Dirección de Recursos Humanos ha mantenido su apuesta por el desarrollo de un servicio más ágil, directo y efectivo, trabajando en la implementación de nuevas funcionalidades, procesos y consultas a través del Portal del Empleado que, gracias a los desarrollos realizados durante el año, ofrece actualmente la posibilidad de: ■■  cceder a la Bolsa de Trabajo Corporativa a través de la que consultar las necesidades que A la Organización tiene en alguno de sus numerosos proyectos internacionales. ■■ Consultar cualquier noticia o comunicado de interés y en tiempo real. ■■ Consultar las evaluaciones realizadas por el superior jerárquico a través de los programas corporativos de evaluación. Posibilidades que se añaden en 2010 a las ya existentes: ■■ Solicitar vacaciones y acciones formativas. ■■ Obtener el recibo salarial o el certificado de retenciones. ■■ Consultar el Estatuto de los Trabajadores o el Calendario Laboral, así como el histórico de formación realizada. ■■ Acceder a la Plataforma on-line y a las diferentes herramientas de gestión del conocimiento como el Rincón del Idioma. ■■ Obtener información relevante para los managers relativa a sus equipos (evaluaciones, vacaciones disfrutadas, etc.). ■■ Actualizar sus datos personales e incluso su CV. Todo ello, con un objetivo único: Incrementar la eficacia y eficiencia en la gestión de personas. 83 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV En este contexto, estamos actualizando periódicamente nuestras descripciones de puestos de trabajo, identificando funciones, sinergias, perfiles competenciales requeridos, e indicadores de éxito, y seguimos potenciando la evaluación del desempeño, esencial a la hora de orientar cualquier programa de desarrollo profesional, ya que aporta un profundo conocimiento de los recursos humanos con que cuenta la organización. Esta medición del desempeño se lleva a cabo a través de dos programas ya consolidados dentro de la cultura de la propia organización: la Dirección por Objetivos (Programa GPO) y la Entrevista Anual de Desarrollo (Programa EAD). La GPO es una herramienta puesta a disposición de los responsables jerárquicos de la organización, que pretende facilitarles la gestión directiva de su equipo. Con este programa se pretende contribuir a la consecución de los siguientes objetivos: ➜➜  ermitir la fijación, comunicación, seguimiento, valoración y reconocimiento de los objetivos P individuales y colectivos, contribuyendo a la alineación de éstos con la estrategia del Grupo SyV. ➜➜ F  acilitar la transformación en resultados de los objetivos corporativos y de las diferentes unidades de negocio. ➜➜ M  otivar y retener al capital humano mediante una regularización de la retribución variable por la que, aquellos empleados con un mejor desempeño sean consiguientemente recompensados y valorados. El Programa EAD, por su parte, pretende medir y analizar tanto el desempeño mostrado a lo largo del año, como el perfil profesional y competencial de los diferentes empleados incluidos dentro del mismo. Se articula a través de entrevistas personales, realizadas al final de cada año, en las que evaluador y evaluado tienen la posibilidad de analizar y comentar el desempeño anual de éste último, destacando tanto los éxitos como las áreas de mejora detectados. El Programa EAD ayuda a los responsables jerárquicos a: ➜➜ Evaluar la actuación del empleado durante el año, según las competencias demostradas. ➜➜  rientar en el desarrollo profesional de los empleados a través del reconocimiento del mérito O individual y del establecimiento de compromisos mutuos de mejora en la actuación. ➜➜ Detectar acciones de formación que favorezcan la capacitación del empleado. ➜➜  edir el grado de potencial de sus colaboradores, identificando altos potenciales tanto a corto, M medio o largo plazo. ➜➜ Identificar posibles sucesores que, a futuro, dispongan de las competencias y conocimientos necesarios para asumir mayores responsabilidades. Ambos programas, durante el 2010 han mantenido un volumen y presencia importantes dentro de las 84 distintas unidades de negocio, muy similar al de años anteriores. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Cifras de personal evaluado Unidad de negocio Personal evaluado 2010 Personal evaluado 2009 Holding 105 106 Construcción 471 473 Promoción 62 73 Patrimonio 22 22 Servicios 406 410 Concesiones 52 45 TOTAL 1.118 1.129 Por otra parte, este compromiso con la identificación y posterior gestión del talento de nuestros trabajadores, nos ha llevado a desarrollar otras herramientas complementarias mucho más específicas y adaptadas a colectivos concretos. A través de ellas, estamos identificando de forma precisa y objetiva, no sólo el potencial de cada trabajador, sino también los planes de acción más adecuados para el posterior desarrollo del mismo. Así, se han puesto en marcha: 1 Rutas de Desarrollo. Las Rutas de Desarrollo se encuentran incluidas dentro del Departamento de Desarrollo y se implantan con el objetivo principal de gestionar en las tres áreas del departamento (Formación, Desarrollo y Retribución), aquellos colectivos claves en la compañía. Dentro de las Rutas de Desarrollo se encuentra el Programa Talentya: Es un programa integral de desarrollo profesional con una duración estimada de 36 meses, dirigido a aquellos colaboradores que se incorporan al Grupo Sacyr Vallehermoso como recién titulados, en los que a través de procesos de mentoring y de formación concretos, afianzan sus conocimientos técnicos y de gestión potenciando al mismo tiempo sus habilidades, tanto directivas como idiomáticas, con la finalidad de asumir en el futuro puestos clave en la organización. Para ello, el Departamento de Desarrollo de RRHH con el apoyo de sus tutores y mentores dentro de las diferentes áreas de negocio –Construcción, Promoción, Servicios, Concesiones y Patrimonio-, gestiona dicho programa desde una triple perspectiva asentada en: ➜➜ S  eguimientos periódicos de los Técnicos en Formación a través de procesos en los que se evalúa el nivel competencial y de desempeño, se revisan los objetivos planteados así como las áreas de mejora detectando el potencial de cada uno de ellos. 85 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV ➜➜ Itinerarios formativos concretos, individualizados y reglados en función de las necesidades y etapa en la que se encuentren haciendo uso de todas las metodologías y recursos. ➜➜ R  econocimiento del esfuerzo y del cumplimiento de objetivos a través de un sistema de promociones salariales. El colectivo incluido en la Ruta de Desarrollo ha sido superior a 150 colaboradores, que han participado en más de 250 acciones formativas desarrolladas en 10.000 horas lectivas de duración. 2 Programa de Movilidad Interna. A lo largo del año 2010, la Dirección de Recursos Humanos ha consolidado el programa de movilidad funcional puesto en marcha durante el 2009, con el claro objetivo de, no sólo seguir ofreciendo oportunidades de desarrollo profesional a nuestros empleados, sino también de favorecer la cobertura de necesidades personales demandadas por muchos de ellos (cercanía a lugar de residencia, traslados familiares por motivos personales, asunción de nuevas responsabilidades, etc.). En base a estas premisas comentadas, durante el 2010 se ha puesto en marcha la Bolsa de Trabajo Corporativa que nos ha permitido operativizar y potenciar dicho programa. De hecho, a lo largo del último año se han gestionado con éxito 105 movimientos internos (59 nacionales y 46 internacionales), lo que supone un incremento de un 67% respecto al año anterior. A pesar de ello, a lo largo del 2011 la Dirección mantendrá el firme propósito de seguir incrementando esos números a través de la consolidación de esta Bolsa de Trabajo y de las sinergias identificadas en Somague, las cuales nos permitirán ofrecer un servicio y asesoramiento “multi-grupo” en todo lo relativo a posibles necesidades tanto nacionales como internacionales. 3 Evaluaciones 360º que, acompañadas de programas de coaching (proceso de desarrollo individual a través de entrenador), nos están permitiendo consolidar a nuestros directivos como referencia en la gestión de los diferentes negocios. 4 C  entros de Desarrollo de Competencias (Development Center), que nos están permitiendo identificar y profundizar en el desarrollo de aquellos mandos con potencial de dirección y que suponen una garantía de éxito y futuro para nuestra compañía. Con toda la información recogida, durante este año se han identificado 261 altos potenciales y sucesores, que, unidos a las 6 promociones resultantes de la finalización de los respectivos planes de sucesión, nos están permitiendo afianzar una sólida cantera de profesionales expertos y altamente cualificados que, en el corto, medio y largo plazo nos permitirán alcanzar los objetivos estratégicos y de negocio de cada una de las sociedades del Grupo SyV. 86 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 SyV compartiendo mejores prácticas en materia de RRHH Sacyr Vallehermoso es miembro del Club de Benchmarking del Instituto de Empresa, un punto de referencia y encuentro para todas aquellas empresas que quieran compartir sus mejores prácticas e indicadores relacionados con la gestión de sus Recursos Humanos. El Club de Benchmarking tiene como misión: ■■ E  stablecer una plataforma de discusión sobre la medición y eficacia de la función de Recursos Humanos. ■■ Posibilitar el intercambio de conocimiento entre los miembros, mediante la generación de redes y la creación de sinergias que se produzcan naturalmente como fruto de las actividades del Club. ■■ Utilizar el conocimiento emergido del Club para el aumento de la productividad y competitividad de la empresa española a través de una gestión excelente de su capital humano. ■■ Fomentar la interrelación entre los profesionales del ámbito de los Recursos Humanos. BENEFICIOS SOCIALES La retribución salarial no es el único medio a través del que los empleados del Grupo SyV ven recompensada su actividad profesional. Sacyr Vallehermoso pone a disposición de sus colaboradores una serie de beneficios sociales que contribuyen a la mejora de su calidad de vida. Algunos de los más significativos son: ➜➜ Seguro de vida y accidentes. ➜➜ Seguro médico para el empleado y los familiares a su cargo. ➜➜ Descuentos en determinados establecimientos. ➜➜ Descuentos en agencia de viajes corporativa. ➜➜ Vehículo para directivos. 87 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV FOMENTO DEL EQUILIBRIO PERSONAL Y PROFESIONAL La existencia de un equilibrio entre las responsabilidades profesionales y las personales de los trabajadores redunda en una mayor satisfacción del empleado y beneficia a la organización en su conjunto, por lo que, tal y como queda recogido en su Código de Ética y Conducta, el Grupo SyV se compromete a fomentar medidas orientadas a conciliar estos dos ámbitos. En este sentido, Sacyr Vallehermoso tiene la voluntad de ir más allá de lo que requieren las obligaciones legales en materia de conciliación, promoviendo un alto grado de flexibilidad de las condiciones laborales que permita a sus empleados atender cumplidamente sus responsabilidades familiares. Algunas de las iniciativas puestas en marcha por el Grupo en esta materia son: ➜➜ Flexibilidad horaria: los empleados disponen de horario flexible tanto en la entrada como en la salida, así como para las horas de comida. ➜➜ Jornada intensiva: los empleados disfrutan de jornada intensiva de 8:00 a 15:00 horas todos los viernes del año y durante los meses de verano. ➜➜ T  rabajo por objetivos: buscando la flexibilidad horaria, en muchos de los puestos de trabajo prima la consecución de los objetivos anuales frente a la presencia física en el puesto de trabajo. ➜➜  educciones de jornada: es posible solicitar reducciones de jornada por guarda legal, más allá de R lo legalmente regulado en convenio. ➜➜ C  oncesión de excedencias: facilitando a los empleados que lo necesiten la posibilidad de acogerse a periodos de suspensión de su contrato de trabajo. ➜➜ Movilidad interna: posibilidad de un cambio de ubicación geográfica o funcional, para satisfacer necesidades como la proximidad al domicilio familiar, la óptima adecuación persona-puesto, etc. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y NO DISCRIMINACIÓN El Grupo SyV apuesta por una gestión de sus recursos humanos basada estrictamente en criterios profesionales, garantizando la ausencia de discriminación por motivos de raza, religión o convicciones, ideas políticas o sindicales, nacionalidad, lengua, sexo, estado civil, edad o discapacidad. Sacyr Vallehermoso declara su firme voluntad de que en todas las empresas del Grupo se respete el principio de igualdad de trato en el trabajo a todos los efectos, y se compromete, en el marco de su Plan de Igualdad de Oportunidades, a garantizar el cumplimiento de los siguientes principios básicos: ➜➜ M  ujeres y hombres deben gozar de igualdad de oportunidades en cuanto al empleo, formación, promoción y desarrollo de su trabajo. ➜➜ N  o deben existir diferencias entre las retribuciones que hombres y mujeres perciban por el 88 desempeño de iguales tareas en iguales condiciones. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜ D  ebe garantizarse el bienestar y la no discriminación de las mujeres trabajadoras que presten sus servicios en cualquiera de las empresas del Grupo. Señalar que durante el año 2010, dentro del Departamento de Relaciones Laborales, se ha designado la figura del Responsable de Igualdad con la finalidad de potenciar dichos planes así como establecer seguimientos concretos, periódicos y sistemas de control. Por otra parte, SyV lleva a cabo políticas activas de empleo que prestan especial atención a colectivos desfavorecidos, como los inmigrantes o las personas con discapacidad. En este sentido, algunas de las principales iniciativas desarrolladas en 2010 son: ➜➜ I nmigrantes: En el marco del acuerdo suscrito en el año 2007 con las autoridades senegalesas y el Ministerio de Trabajo español, a lo largo del 2010 se han mantenido las evaluaciones y seguimientos llevados a cabo al colectivo de trabajadores senegaleses que se incorporaron. En ellos, analizamos tanto el desempeño mostrado en su puesto de trabajo, como el grado de adaptación a la cultura y costumbres españolas. ➜➜  olectivo afectado por violencia de género: En el marco de la firma de un convenio con el C Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, está previsto que durante el año 2011 Sacyr Vallehermoso continúe desarrollando acciones dirigidas a la inserción laboral de este colectivo. El cuadro adjunto describe las iniciativas desarrolladas. Sacyr Vallehermoso contra la violencia de género En el marco del Convenio para la erradicación de la violencia de género contra la mujer suscrito en 2007 con el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, el Grupo Sacyr Vallehermoso ha continuado en 2010 desarrollando acciones en las dos líneas de actuación previstas: promover la sensibilización sobre la violencia de género y la inserción laboral de las víctimas. ➜➜  iscapacitados: A lo largo del año 2010, el número medio de empleados pertenecientes a este D colectivo se ha incrementado en un 16,66%. Así a 31 de diciembre de 2010 representaban el 1,8% de la plantilla del Grupo en España, un porcentaje que Sacyr Vallehermoso pretende continuar incrementando en los próximos años. Para la puesta en marcha y gestión de los proyectos de inserción de colectivos desfavorecidos se ha creado un área específica en el seno del Departamento de Relaciones Laborales de RRHH, que será la encargada de asistir y asesorar a dichos colectivos en su proceso de integración. 89 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV A lo largo de 2010 no se ha registrado ningún incidente relacionado con situaciones de discriminación en ninguna de las empresas que componen el Grupo SyV. Así mismo, destacar que se ha trabajado con empresas y se han contratado servicios a Fundaciones y Centros Especiales de Empleo cuyos trabajadores son mayoritariamente discapacitados. ABOLICIÓN DEL TRABAJO INFANTIL Y DEL TRABAJO FORZOSO U OBLIGATORIO El Grupo SyV no admite el trabajo infantil ni ninguna forma de trabajo forzoso u obligatorio, y se compromete a respetar de forma rigurosa las disposiciones de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) que regulan estas materias. En consecuencia, Sacyr Vallehermoso no hará uso en ningún caso de ninguna de estas formas de trabajo, no incorporará a su actividad empresarial ningún producto o servicio procedente de ellas, y exigirá a todos sus empleados, proveedores y contratistas la observancia estricta de este principio. A lo largo de 2010 no se han identificado, en el ámbito de actividad del Grupo, incidentes relacionados con el trabajo infantil o el trabajo forzoso, ni se han detectado operaciones susceptibles de generar este tipo de riesgos. LIBERTAD DE ASOCIACIóN Y RELACIONES EMPRESA-TRABAJADOR El Grupo SyV apoya los derechos de asociación, representación sindical y negociación colectiva de todos sus empleados, de acuerdo con las normas de cada país. No existe ninguna actividad de la compañía que pueda poner en riesgo el Derecho Fundamental a la libertad de asociación, y de hecho, si los empleados así lo desean, en cualquier empresa del Grupo, con independencia de su localización, se pueden practicar las cuotas de afiliación a las centrales sindicales en nómina, llevando a cabo la transferencia a esos sindicatos la propia empresa. El 100% de la plantilla del Grupo en España está acogido a convenios colectivos sectoriales, en función de la actividad desarrollada y en el resto del mundo a aquellas normas nacionales y sectoriales que resultan de aplicación. Además de ese amparo convencional, en aquellas empresas del Grupo en las que existe representación sindical, los trabajadores mantienen periódicamente reuniones con los representantes sindicales que garantizan la atención de sus necesidades. Tal como prevé la legislación vigente, cualquier trabajador puede comunicar a sus representantes, allí donde los haya, las inquietudes que estime oportunas. Posteriormente, los comités de empresa, a través de las reuniones regulares, trasladan dichas cuestiones a la Dirección. 90 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 En aquellas empresas del Grupo en las que existe representación legal de los trabajadores se tiene en cuenta la opinión de éstos antes de tomar decisiones que afecten a la totalidad de la plantilla, conforme a lo regulado en el Estatuto de los Trabajadores, mientras que en aquellas otras en las que no hay tal representación, la Dirección de Recursos Humanos toma en consideración las diferentes aportaciones y sugerencias de los empleados afectados. Respecto a los períodos mínimos de preaviso y prácticas de consulta y negociación con los empleados y/o con sus representantes en relación con cambios operacionales, dependerá de las circunstancias concretas que se den en cada caso; así siempre que exista disponibilidad, se acordará de mutuo acuerdo entre empresa y trabajadores, y en caso contrario, la organización se ajustará a lo previsto en la legislación vigente y en los convenios colectivos. Presenta especial relevancia entre las relaciones empresa y representantes de los trabajadores aquellos acuerdos o convenios relativos a regular las condiciones laborales y los riesgos laborales, a los que se presta una especial atención. PREVENCION DE RIESGOS LABORALES (PRL) El Grupo SyV considera objetivo prioritario garantizar que sus activida­des se lleven a cabo manteniendo el máximo nivel de seguridad para el conjunto de sus trabajadores. Para lograrlo, asume el compromiso de pro­veer a sus empleados de un entorno seguro y estable, y se compromete a actualizar de manera permanente las medidas de prevención de riesgos laborales, así como a respetar escrupulosamente la normativa aplicable en esta materia en todos los lugares en que desarrolle sus actividades. El Grupo SyV apuesta por el concepto de Seguridad Integrada y cuen­ta con una Política de Prevención de Riesgos Laborales cuyo objeto es promover la mejora de las condiciones de trabajo y del nivel de protección, seguridad y salud de sus trabajadores. Dando cumplimiento a los requisitos legales en materia de Prevención de Riesgos Laborales, la actividad preventiva en el Grupo SyV se organiza a través de unos recursos propios y otros concertados con un servicio de prevención ajeno a la empresa: ➜➜ S  ervicio de Prevención Mancomunado: Como Servicio de Prevención propio, asume tres de las especialidades preventivas contempladas por la legislación vigente: seguridad en el trabajo, higiene industrial y ergonomía y psicosociología. Estas especialidades son responsabili­dad de titulados acreditados, que desarrollan funciones de nivel supe­rior y nivel intermedio con dedicación exclusiva. El máximo responsa­ble del Servicio de Prevención Mancomunado es el Director de Innova­ción del Grupo. ➜➜  structura de Apoyo: Integrada por técnicos de nivel básico, con dedi­cación parcial, y ubicados E en los distintos centros de trabajo. Este per­sonal está integrado en la línea de producción, teniendo mando direc­to sobre el proceso productivo. 91 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV ➜➜  ervicio de Prevención Ajeno: La especialidad preventiva que no asu­me el Servicio de Prevención S Mancomunado – medicina del trabajo (vi­gilancia de la salud) – está actualmente concertada con un Servicio de Prevención Ajeno. La coordinación entre el Servicio de Prevención Pro­pio y el Ajeno es responsabilidad de un técnico superior en prevención perteneciente al grupo Sacyr Vallehermoso. En 2010 las empresas del Grupo SyV han vuelto a someter su gestión de PRL a audito­rías legales y de cumplimiento de OHSAS, superando las mismas con éxito. Sistema de Prevención de Riesgos Certificado Además de cumplir rigurosamente con los requerimientos legales exigi­bles en la materia, Sacyr Vallehermoso está extendiendo entre las distintas empresas que componen el Grupo un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo certificado de acuerdo con la Norma OHSAS 18001, principal referente internacional en materia de seguridad y salud laboral. El sistema ha sido implantado en nueve filiales del Grupo, siete de ellas desde 2007: Sacyr, Valoriza Facilities, Valoriza Agua, Sufi, S.A. (Valoriza Servicios Medioambientales), Somague, Neopul y Engigas, obteniendo en 2010 dos nuevas certificaciones correspondientes a las empresas del grupo: Scrinser e Intercambiador de Plaza Elíptica S.A., certificándose así mas del 50% del grupo en base a la cifra de negocio. Este Sistema de Gestión de PRL pretende contribuir a garantizar la co­rrecta identificación, revisión, gestión y mejora del control de los riesgos la­borales a los que se exponen los trabajadores de las empresas del Grupo, así como el cumplimiento de la legislación vigente. En el marco de su Sistema de Gestión, y tal y como exige la Norma OHSAS, Sacyr Vallehermoso establece unos objetivos anuales, encamina­dos a garantizar la mejora continua de su gestión de los riesgos laborales. Algunos de los propuestos para 2011 son: ➜➜  btener un índice de incidencia inferior en un 5% con respecto al índice de incidencia de la empresa O del año anterior y por debajo del 60% del sector. ➜➜ La media de las visitas de seguridad de la empresa deberá ser igual o superior a 3,2. Difusión de la Política de Prevención La dirección del Grupo SyV entiende que para lograr los mejores nive­les de seguridad en el trabajo es imprescindible que los propios trabajado­res sean conscientes de los riesgos a que están expuestos en sus pues­tos de trabajo, y de la importancia de tomar las preventivas adecuadas. Por este motivo, el Grupo SyV anima a todo el personal a que conozca e integre en su estilo de trabajo las directrices en las que se basa la Políti­ca de Prevención de Riesgos Laborales, para lo cual asume el compromi­so de difundir su contenido y la documentación que de ella emana, a tra­vés de programas de formación adecuados a todos las áreas funcionales y niveles jerárquicos de la empresa. 92 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Además, tanto el Manual de Prevención, como los Procedimientos Ge­nerales, son accesibles al conjunto de empleados a través de SyVnet y de la aplicación PRESYV. A través de este mismo canal, SyVnet, los trabajadores del Grupo pueden acceder a guías técnicas, fichas de prevención y notas técnicas orientadas a la pre­vención de riesgos laborales. Representación de los trabajadores en materia de Prevención de Riesgos Laborales (PRL) El 28% del total del colectivo de trabajadores del Grupo SyV en España, está representado en comités de seguridad y salud. Además de este por­centaje, existe un 2.3% de la plantilla total del Grupo que cuenta con repre­sentación sindical a través de los delegados de prevención, quienes sin llegar a formar parte de un comité de seguridad y salud por no contar con el número de trabajadores suficiente para constituirlo, sí participan activa­mente en los temas relacionados con la seguridad y salud mediante reu­niones periódicas con representantes de la empresa. Los principales asuntos relacionados con la prevención de riesgos laborales tratados en reuniones entre empresa y sindicatos, y que se han plasmado en acuerdos formales, hacen referencia principalmente a las siguientes cuestiones: ➜➜ V  igilancia de la salud: pruebas a realizar en los reconocimientos médi­cos, complementarias a las que marcan los protocolos de vigilancia de la salud, y periodicidad de los reconocimientos médicos. ➜➜ Constitución de comités de seguridad y salud y sus normas de funcionamiento interno. ➜➜ Crédito horario y gastos de desplazamiento de los miembros de comités de seguridad y salud. ➜➜  anciones aplicables a los trabajadores que se deriven del incum­plimiento de las obligaciones de S carácter preventivo. Resultados de la gestión de la prevención de riesgos laborales Los esfuerzos que el Grupo SyV viene realizando en materia de preven­ción de riesgos han permitido importantes avances en la calidad de los centros de trabajo, basándonos en un sistema de puntuación interno que nos sirven de indicador para comprobar el estado de los centros de trabajo en relación al cumplimiento de nuestras obligaciones preventivas. En cuanto a estadísticas de siniestralidad laboral, hemos sufrido un leve incremento en el Índice de Incidencia con respecto al año pasado, aunque éstos se mantienen en unos niveles muy por debajo de las cifras aportadas por el Ministerio de Trabajo para los dos sectores que cuentan con mayor número de empleados. A lo largo de 2010 el Grupo SyV ha contabilizado entre su plantilla en España una víctima mortal (Patología No Traumática) y diez casos de enfermedad profesional. Por su parte, el porcentaje de horas perdidas respecto a horas trabajadas duran­te 2010 fue del 0,87 %. 93 EL EQUIPO HUMANO DEL GRUPO SYV Colaboración con entidades de referencia en materia de PRL El Grupo SyV colabora con distintas organizaciones que tienen entre sus objetivos la promoción de la seguridad laboral. De este modo, el Gru­po comparte información y experiencias con otros agentes interesados, lo que le ayuda a reforzar su gestión en esta materia. Algunas de estas orga­nizaciones son: ➜➜  omisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo: El Jefe del Servicio de Prevención C Mancomunado del Grupo SyV participa como vocal, en representación de la CEOE, en el Grupo de Trabajo Construcción de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. ➜➜ C  olegio Ofcial de Arquitectos y Aparejadores Técnicos de Madrid: El Grupo SyV forma parte de la Comisión de Seguridad y Salud del Co­legio, que se encarga de promocionar iniciativas y actividades relacio­nadas con la prevención de riesgos en la construcción. ➜➜  omisión de Seguridad y Salud de SEOPAN: El grupo Sacyr Vallehermoso participa activamente C en esta Comisión de la Asociación de Empresas Constructoras de Ámbito Nacional (SEOPAN), que se en­carga, entre otros asuntos, de promocionar el cumplimiento de la le­gislación sobre riesgos laborales o de impartir formación en esta ma­teria. ➜➜  sociación de Empresas de la Construcción de la Comunidad de Madrid (AECOM): Sacyr A Vallehermoso es miembro de esta Asocia­ción, que tiene entre sus objetivos la promoción de la seguridad labo­ral en las empresas del sector. ➜➜ A  sociación Española de Empresas de Parques y Jardines (ASE­JA): A través de su filial Sufi, el Grupo SyV participa en esta Asociación, que está actualmente elaborando un manual formativo para trabajos de jardinería que incluye recomendaciones sobre PRL. ➜➜ A  sociación Española de Empresas de limpieza (ASE­LIP): A través de su filial Valoriza Facilites, el Grupo SyV participa en esta Asociación, elaborando manuales y guías prácticas para prevención de riesgos. ➜➜  CEX (Asociación de empresas de Conservación y Explotación de Infraestructuras): A Integrada por las principales empresas de conservación de infraestructuras, actualmente elaborando un proyecto de estadísticas de siniestralidad del sector. ➜➜ F  undación Laboral de la Construcción: Integrada por los principales agentes del sector de la construcción, esta Fundación se encarga de impartir formación y de promover el uso de prácticas preventivas correctas. 94 Contratistas y riesgos laborales Del mismo modo que vela por la seguridad de sus propios trabajado­res, el Grupo SyV también considera imprescindible que se tomen las me­didas adecuadas para garantizar la seguridad de los trabajadores subcontratados. Por ello, Sacyr Vallehermoso cuenta con un procedimiento específico sobre “Información, Control y Vigilancia de los Subcontratistas”, cuyos ob­jetivos prioritarios son: ➜➜  arantizar que los trabajadores subcontratados sean adecuadamen­te informados sobre los riesgos G a que se exponen en sus respectivos puestos de trabajo, así como sobre las medidas de protección y pre­vención que deben aplicar. ➜➜ G  arantizar que los subcontratistas asuman eficazmente su responsa­bilidad, tomando las medidas que sean necesarias, y poniendo a dis­posición de sus trabajadores los medios adecuados para garantizar su seguridad. Reseñar también que a lo largo de 2010 Sacyr Vallehermoso ha cumplido con la le­gislación sobre la subcontratación en el sector de la construcción, garantizando la limi­tación del número de niveles de la cadena de subcontratación mediante la utilización de los libros de subcontratación, y requiriendo la acreditación pertinente a las empresas subcontratistas. Ronda Sur Talavera de la Reina. Toledo. 95 Detalle depuración de aguas. responsabilidad sobre productos y servicios NUESTRO COMPROMISO CON LA CALIDAD El Grupo SyV asume, lidera e impulsa el compromiso con la calidad, facilitando los recursos necesarios para alcanzar la excelencia, y estableciendo las medidas apropiadas para asegurar que la Política de calidad sea practicada por todos sus empleados. Sacyr Vallehermoso cuenta con un Sistema de Gestión Integrado (calidad y medio ambiente) certificado de acuerdo con los requerimientos de las normas ISO 9001 e ISO 14001, principales referentes internacionales en sus respectivas materias. En lo que a la calidad se refiere, este Sistema de Gestión contribuye a dar cumplimiento a los requisitos del cliente (aumentando así su nivel de satisfacción), a establecer los procesos necesarios para procurar la mejora continua, y a garantizar la conformidad con la normativa que sea de aplicación. Actualmente, el número de empresas del Grupo certificadas de acuerdo con la Norma ISO 9001 asciende a 28, si bien el compromiso de Sacyr Vallehermoso es continuar extendiendo el sistema de gestión al conjunto de las empresas que constituyen el Grupo. % de actividades certificadas en ISO 9001 Sacyr Vallehermoso (España) Construcción 100% Patrimonio 55% Promoción 10% Servicios Energía 0% Agua 100% Ambientales 100% Multiservicios 87,4% % de actividades certificadas en ISO 9001 Somague – Portugal Construcción 75% Servicios ND % de actividades certificadas en ISO 9001 Sacyr Chile Construcción 100% 97 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS En el año 2010 el Grupo SyV ha superado con éxito las auditorias externas de acuerdo con la norma UNE-EN ISO 9001:2008. Además, Sacyr Vallehermoso es desde el año 2003, empresa licenciataria de Madrid Excelente, marca de calidad que reconoce a SyV como empresa comprometida con la excelencia, y que refleja la apuesta del Grupo por la innovación y la mejora constante, la satisfacción de las personas y la contribución activa al desarrollo económico, social y ambiental. Madrid Excelente El Grupo Sacyr Vallehermoso renovó el 1 de octubre de 2010, su contrato para el uso de la marca de garantía del Gobierno de la Comunidad de Madrid, que reconoce y que certifica la calidad y la excelencia en la gestión de nuestra empresa. Madrid Excelente analiza la calidad global de la gestión de la empresa; de manera que la organización es observada a 360 grados, reconociendo a las empresas que apuestan por la innovación y la mejora constante, el respeto al medio ambiente, la responsabilidad social, la satisfacción de las personas y la contribución activa al desarrollo económico y social de la región. Esta marca supone para el grupo un elemento diferenciador frente a la competencia, signo de prestigio frente a la sociedad. Reconocimiento italiano en EA 28 (RT-05) Las autoridades italianas reconocen la importancia y el valor de las organizaciones para lograr la certificación según ISO 9001 y han tomado la decisión de que las empresas constructoras que deseen licitar a obras públicas en Italia, además de disponer correctamente implantado y certificado un sistema de gestión de la calidad según la ISO 9001:2000, deben de ser capaces de demostrar el cumplimiento de los criterios específicos para las actividades de construcción definido por el órgano de acreditación SINCERT italiano. Los criterios adicionales, se encuentran establecidos en la especificación SINCERT RT-05. Para obtener más información sobre nuestro Sistema de Gestión de la Calidad y Gestión Ambiental, incluyendo el mapa de empresas del Grupo certificadas, puede consultarse el apartado sistema de gestión ambiental del capítulo Compromiso con el Medio 98 Ambiente de este informe. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Como resultado de la auditoria realizada en 2010, por organismo acreditado por Sincert, Sacyr y Valoriza Servicios Medioambientales, disponen de sus correspondientes certificaciones de acuerdo a dicho requisitos (SINCERT RT-05). Premios y distinciones recibidos durante el año 2010 Una buena prueba del éxito de sus esfuerzos por garantizar la calidad de sus productos y servicios es el hecho de que resulte habitual que el Grupo SyV vea distinguida su actividad a través de variados reconocimientos procedentes de muy diversas organizaciones e instituciones. Algunos ejemplos en 2010 son: ➜➜  acyr ha sido galardonada con el premio del Consejo Social a las Empresas e Instituciones que se S distingan en contratar investigación y actividades de la universidad granadina, otorgado por el Pleno del Consejo Social de la Universidad de Granada. La colaboración de Sacyr con la Universidad de Granada comenzó en 2002 y desde entonces ambas entidades han firmado acuerdos de diferentes ámbitos. ➜➜  l muelle Norte de la desembocadura del río Duero en Oporto, construido por Somague, gana el E premio Secil de Ingeniería. Por segunda vez consecutiva, tras recibir el premio de la Basílica de Fátima en la pasada edición, una obra diseñada y construida por Somague vuelve a ser escogida por Secil y por los ingenieros. ➜➜  l periódico Construir, periódico de negocios de la industria de la construcción en Portugal, ha E distinguido a personalidades, empresas y proyectos, en base a diversos criterios tales como relevancia para el mercado, creatividad, innovación y calidad de los proyectos. La relación que resultó, de la selección efectuada por la redacción del periódico, fue sometida a votación de los suscriptores de su site, habiendo sido Somague, por segundo año consecutivo, honrada con el premio de sustentabilidad, por el trabajo desarrollado en este área. Galardón para Catarroja Catarroja obtiene el galardón “Escoba de Oro 2010”, otorgado bienalmente por la Asociación Técnica para la Gestión de Residuos Sólidos y Medio Ambiente (ATEGRUS) en reconocimiento a las ciudades más limpias y con mejor gestión de residuos del territorio nacional. Valoriza Servicios Medioambientales, empresa del Grupo SyV, cuyo campo de actuación abarca el ciclo completo de la gestión de residuos: recogida, reciclaje, tratamiento y valoración energética de residuos; la valorización de los subproductos del proceso de depuración de aguas residuales mediante secado y compostaje de los lodos; el desarrollo de espacios verdes y obras ambientales y de restauración paisajística, así como la gestión de servicios municipales (limpieza viaria, jardinería, estacionamiento regulado, mantenimiento de infraestructuras, etc.), realiza el Servicio de recogida y limpieza viaria de Catarroja. El galardón sitúa a Catarroja entre las 7 ciudades más limpias y sostenibles de España. 99 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS Satisfacción de clientes Sacyr Vallehermoso dispone de una adecuada sistemática para evaluar la satisfacción de sus clientes y detectar sus necesidades. A partir de estas evaluaciones, analizamos e implantamos aquellas actuaciones necesarias para mejorar la satisfacción de los mismos. La periodicidad para valorar la satisfacción de los clientes está establecida para cada área de negocio, en función de la actividad desarrollada y la duración de la misma. Satisfacción de clientes: Valoración global(*) 2009 2008 Construcción 3,7 3,9 Valoriza Multiservicios 3,9 3,8 Valoriza Agua 4 4,2 Valoriza Energía ND ND Ambientales 3,8 3,9 Vallehermoso 4 4,3 Testa 3,2 3,6 Media Grupo SyV 3,8 4 (*) Puntuación de las evaluaciones entre 1-5 (siendo este último el más favorable). La información aportada en la tabla anterior sobre satisfacción de clientes se corresponde a los periodos 2008 y 2009. En cuanto a las conclusiones correspondientes al periodo 2010, dispondremos de ellas a lo largo del primer semestre del año en curso. En cuanto a los datos aportados en el Informe de Responsabilidad Corporativa 2009, en la columna donde se indicaba 2009, corresponde realmente a las conclusiones de 2008. Dentro de los trabajos desarrollados a lo largo del año 2010 y en línea con lo establecido en el Plan Director, se ha estado trabajando en el diseño de nuevas sistemáticas para el estudio de la satisfacción de nuestros clientes. En concreto las líneas de actuación han sido en dos áreas dentro del Grupo, patrimonio y promoción. En la primera de ellas (patrimonio), se ha elaborado una nueva metodología, que nos permitirá conocer la satisfacción de nuestros clientes en las áreas de: centros comerciales, hoteles, industrial – logistica, oficinas, residencias y viviendas. En cuanto a promoción, la sistemática hasta ahora utilizada, se implantará en todo el territorio nacional. De este trabajo, facilitaremos las conclusiones en la memoria de 2011. Del mismo modo, en varios tipos de actividades, desarrolladas dentro del área de servicios, periódicamente se evalúa el nivel de satisfacción del usuario, obteniendo los siguientes resultados: 100 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 En las actividades del ciclo integral del agua: EMMASA, en el año 2010, realiza una medición del grado de satisfacción de sus usuarios, con objeto de realizar un profundo estudio sobre la percepción que tienen los ciudadanos de Santa Cruz de Tenerife del servicio prestado por ella. El trabajo se realizo mediante tres sistemáticas diferentes: 1  edición de satisfacción del usuario a través de encuesta telefónica a los hogares (900 muestras). M 2 Medición de satisfacción del usuario a través de encuesta presencial a los usuarios (219 muestras). 3 Medición de satisfacción en usuarios que han presentado reclamación en los últimos 4 años (154 muestras). En las tres sistemáticas utilizadas, se solicitó la valoración por parte del usuario de aspectos tan significativos como por ejemplo: continuidad del suministro, presión del agua, color del agua, fiabilidad de los procesos de lectura y facturación, nivel tecnológico, agilidad en la resolución de problemas, calidad del agua, sabor, información sobre las obras que se realizan, etc. La valoración global de la empresa es buena, obteniendo una puntuación de 6.2 sobre 10. Dentro del área de multiservicios y en cuanto a los servicios sociosanitarios se refiere, en 2010 se ha realizado una medición de satisfacción del usuario y sus familias, obteniéndose unas valoraciones de 4,9 en el caso de los usuarios y de 4,6 en el caso de las familias, ambas sobre 5, lo que indica que tanto los usuarios como sus familias están muy satisfechos con la gestión del servicio. Atención y gestión de reclamaciones Sacyr Vallehermoso dispone de un procedimiento de gestión de reclamaciones que tiene por objeto regular el tratamiento a dar a las reclamaciones del cliente que, eventualmente, pudieran producirse en relación con las actividades llevadas a cabo por el grupo y empresas que lo forman. En los servicios de mantenimiento y explotación (infraestructuras, ciclo integral del agua, etc.) existen dos tipos de clientes. Por un lado el cliente que nos adjudica la Concesión del servicio y por otro lado los clientes/usuarios que acceden a un producto o servicio por medio de un contrato, transacción financiera u otro medio. De cada reclamación recibida, se realiza una investigación y se adoptan las medidas oportunas para su resolución. El porcentaje de resolución de dichas reclamaciones ha sido del 100 % en 2009. En el próximo informe de Responsabilidad Corporativa, trataremos de aportar información detallada sobre las reclamaciones recibidas. 101 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS Legislación de calidad El Grupo SyV identifica y registra los requisitos legales de calidad aplicables a las actividades que desarrolla, analizando además las posibles modificaciones que dichos requisitos pueden generar en el Sistema de Calidad. Actualmente disponemos de 1.670 disposiciones legales, lo que ha supuesto un aumento de un 26,23 % respecto a las disposiciones legales identificadas en 2009. En base a ello, se han realizado las actualizaciones necesarias en aquellos documentos donde ha sido de aplicación, por ejemplo, en las especificaciones de compra, en puntos de inspección y ensayo, etc. Estás disposiciones están agrupadas en función del tema al que pertenecen en 13 grupos diferentes, poer ejemplo: carreteras, ferrocarriles, transportes, instalaciones, etc. INVESTIGACIÓN, DESARROLLO E INNOVACIÓN (I+D+i) Dados los sectores en que Sacyr Vallehermoso desarrolla sus actividades, mayoritariamente dominados por la tecnología al servicio de la sociedad, la dirección del Grupo entiende que una correcta gestión de nuestra I+D+i representa una prioridad esencial para poder satisfacer las nuevas demandas sociales, y consecuentemente, para potenciar nuestra competitividad empresarial. Es por ello que la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológica suponen ya en el presente uno de los pilares básicos en los que se basa la estrategia de Sacyr Vallehermoso, y así deberá ser en el futuro, como una vía más para asegurar el éxito de nuestras empresas. Estructura Organizativa en I+D+i La Dirección de Innovación, a través de su Departamento de I+D+i, coordina las actividades relacionadas con la investigación, el desarrollo y la innovación que se llevan a cabo en las distintas empresas del Grupo, y sirve como motor y referencia para impulsar el avance y la mejora continua en este campo. Completando esta estructura, un buen número de las empresas del Grupo cuentan con su propio Departamento de I+D+i, o al menos, con un responsable en la materia, cuya responsabilidad se centra en la ejecución de los proyectos concretos, siempre bajo la coordinación y supervisión del Departamento de I+D+i y de la Dirección de Innovación del Grupo. Certificación del Sistema de Gestión de la I+D+i El Grupo Sacyr Vallehermoso cuenta con un Sistema de Gestión de la Innovación certificado por AENOR de acuerdo a la Norma UNE 166002:2006, lo que nos ayuda a racionalizar y sistematizar todas nuestras actividades de I+D+i, permitiendo: ➜➜  omentar las actividades de I+D+i en todas las empresas del Grupo y definir objetivos básicos en F este campo. 102 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜ Proporcionar directrices comunes para organizar y gestionar eficazmente la I+D+i. ➜➜ Potenciar la vigilancia tecnológica analizando la situación interna y externa. ➜➜ Identificar y valorar las amenazas y oportunidades de la evolución tecnológica. ➜➜ A  segurar que se detectan las actividades procedentes de los diversos departamentos de la empresa que pudieran ser susceptibles de generar tecnologías propias y patentes. ➜➜ S  eleccionar y gestionar una adecuada cartera de proyectos estratégicos para las diferentes empresas del Grupo Sacyr Vallehermoso. ➜➜  otenciar la I+D+i como factor diferencial de competitividad y considerarla como tal en los P esquemas de reputación corporativa. ➜➜  omentar la colaboración con universidades y organismos públicos de investigación, eliminando la F tradicional dicotomía entre lo público y lo privado en este campo de la actividad empresarial. ➜➜  rrastrar a las PYME hacia la actividad de I+D+i, contribuyendo así a alcanzar los objetivos de A inversión en I+D+i fijados por el Gobierno para alcanzar la convergencia con Europa. Durante el año 2010, siguiendo las nuevas directrices de ENAC, se ha procedido a certificar por parte de AENOR de manera individualizada las siguientes empresas del Grupo: ➜➜ Sacyr Vallehermoso ➜➜ Vallehermoso ➜➜  aloriza Conservación de V ➜➜ Sacyr ➜➜ Sufi Infraestructuras ➜➜ Cavosa ➜➜ Valoriza Energía ➜➜ Sadyt ➜➜ Testa ➜➜ Valoriza Agua ➜➜ Cafestore I+D+i: actividades desarrolladas en 2010 y objetivos para el futuro A lo largo del ejercicio 2010, el Grupo SyV ha seguido potenciando su actividad en materia de I+D+i, habiéndose alcanzado los siguientes hitos: Respecto a las iniciativas desarrolladas en 2010 para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía 103 como resultado de dichas iniciativas, se pueden destacar: RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS ➜➜ P  royecto THOFU (Tecnologías del Hotel del Futuro): En los últimos años el peso del turismo se ha situado en torno al 11% del P.I.B. español y en torno al 10% del empleo. Aún así, el escenario del sector es de una pérdida de competitividad. Esto está obligando al sector a posicionarse como un turismo de calidad, ofreciendo un mayor valor añadido a la excelente oferta cultural y geográfica que posee nuestro país. El objetivo principal de THOFU es el de avanzar en tecnologías punteras y conceptos tecnológicos tomando al hotel como centro de referencia de la innovación. Dentro de las actividades multidisciplinares de Sacyr Vallehermoso en el proyecto, en temas energéticos destaca la investigación en tipos de materiales adecuados para la máxima captación de energía del terreno mediante cimentaciones activas, además de la investigación de la mejor geometría y dimensión de la captación y acumulación de frío-calor en el terreno. También se pretende investigar captadores solares transparentes a partir de la tecnología de los acristalamientos activos y fachadas fotovoltaica con máxima generación eléctrica y mínimo impacto en las funcionalidades del edificio. Además se investigará en la integración de las energías para la optimización de las mismas. Se analizarán las posibilidades de incorporación de sensores en el propio proceso de construcción del hotel, con el fin de poder realizar rutinas de autodiagnóstico de todos los elementos críticos, así como el análisis pormenorizado de todos los consumos mediante redes de microcontadores implementados a nivel de dispositivo. El proyecto cuenta con ayuda otorgada por el programa CENIT. ➜➜  royecto MES: Desarrollo y validación de una metodología de clase mundial para la evaluación P e intercomparación del nivel de sostenibilidad en la edificación: El sector de la edificación es el responsable del 40% del consumo de la energía en la Unión Europea y de niveles equivalentes de emisiones de CO2, así como del 20% del consumo del agua. En los años 90 comienzan a aparecer los primeros sistemas de evaluación de la sostenibilidad en la edificación. Los principales beneficios de evaluar la sostenibilidad en la edificación son: ■■ Demostrar la política de responsabilidad corporativa en las organizaciones. ■■ Mejorar la funcionalidad, flexibilidad y durabilidad de los edificios. ■■ Aumentar la satisfacción de los usuarios del edificio (tasa de ocupación superior a un 3,5%). ■■ Aumentar el valor de los inmuebles (7,5%) y rentas (3%). ■■ Reducir gastos de funcionamiento y mantenimiento (7% a 8%). ■■ Contribuir a mejorar la cotización en aquellas empresas, con bienes inmuebles calificados de sostenibles y que cotizan en bolsa. El objetivo del proyecto es el desarrollo y validación de una metodología de clase mundial para la evaluación e ínter comparación del nivel de sostenibilidad en la edificación a nivel individual (edificio) y urbano (comunidades o conjuntos de edificios), tanto en las fases de diseño como de puesta en servicio, basándonos en el sistema de evaluación BREEAM. El proyecto tiene ayuda otorgada por el Programa INNPACTO. En relación con las iniciativas desarrolladas en 2010 para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto, cabe destacar: ➜➜ P  royecto de desarrollo de un innovador sistema avanzado para el control online de vertidos a cauces: Durante la ejecución de túneles es frecuente que aparezcan aguas alumbradas durante el proceso de excavación, junto con las que es preciso aportar para refrigerar el frente de avance. Para poder 104 continuar con el ciclo de ejecución de cada pase del túnel es necesario extraer de manera continua INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 este agua del frente de excavación. El problema es que estas aguas suelen salir contaminadas y se tarda días en proceder a su análisis para comprobar su contenido en contaminantes. El objetivo de este proyecto es desarrollar innovadores sistemas automáticos de medición y control online de los parámetros de contaminación de las aguas procedentes de las tareas de excavación de túneles y de regulación de las operaciones de vertido. Desarrollaremos: ■■ S  istemas de detección rápida de las concentraciones de contaminantes en balsas de decantación de las aguas de proceso de construcción de obras subterráneas. ■■ Herramientas automáticas de control del estado de los parámetros de las mencionadas balsas, y de respuesta ante desviaciones, todo comunicado inalámbricamente y online. Los objetivos específicos del proyecto son: ■■  liminar contaminantes en las balsas de decantación de túneles en construcción. E ■■ Afección cero a los ríos en tiempo real. ■■ Sustituir sistemas de control medioambiental mediante toma de muestras actuales obsoletos e ineficaces por nuevas tecnologías activas y eficaces que remedien el problema en la balsa, en tiempo real. ■■ Desarrollo de software inteligente, comunicaciones inalámbricas en tiempo real para gestionar los equipos del sistema. El proyecto tiene una ayuda otorgada por Plan Avanza (Acción estratégica de Telecomunicaciones y Sociedad de la Información). ➜➜ P  royecto de investigación y desarrollo de tecnologías para el aprovechamiento industrial de los NFUs: Los neumáticos usados no generan ningún peligro inmediato, pero su eliminación de manera inapropiada o su producción en grandes cantidades, puede contaminar gravemente el medio ambiente u ocasionar problemas a la hora de eliminarlos. En España, aproximadamente 4 millones de neumáticos usados pueden ser anualmente reutilizados, pero el 80% restante (unos 17 millones de unidades) es catalogado como Neumáticos Fuera de Uso y es necesario darles una salida ecológica. El objetivo del proyecto es la valorización de este residuo. Dentro de este objetivo global, encontramos una serie de objetivos parciales, como son: ■■ D  esarrollo y aplicación de NFUs en diferentes productos para uso en obra civil y edificación, como su utilización en mezclas bituminosas para firmes de rodadura, en morteros y hormigones estructurales, hormigones para firmes de carretera, relleno de balsas de lixiviados, balsas de tormenta, trasdoses, taludes de carreteras, arrecifes artificiales, sellado de vertederos, etc. ■■ Mejora y desarrollo de la tecnología de tratamiento de los NFUs en planta. ■■ Investigación y desarrollo de posibles aplicaciones de la fracción textil obtenida. El proyecto cuenta con ayuda otorgada por el CDTI. 105 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS Sobre Iniciativas desarrolladas en 2010 para mitigar los impactos de los productos y servicios sobre la salud y seguridad de los clientes, y grado de reducción de ese impacto, destacan las siguientes: ➜➜ I+D de un sistema de aislamiento acústico basado en propiedades geométricas de materiales: El ruido está presente en todas nuestras actividades cotidianas. Cuando este ruido supera determinados umbrales, es perjudicial para la salud. Las células auditivas contenidas en el órgano de Corti se pierden progresivamente con la edad, lo que implica la necesidad de cuidar nuestra audición al máximo. De ahí la importancia de la valoración del ruido y sus consecuencias en el ámbito de la salud laboral. El objetivo de esta investigación es desarrollar nuevos paneles acústicos con propiedades mejoradas, mucho más económicos que los actuales sistemas de material fonoabsorbente convencional de elevado coste, que una vez instalados en su ubicación prevista (pantallas acústicas en redes viarias o salas de máquinas) reduzcan la onda sónica propia de cada ambiente además de mejorar otras importantes prestaciones de sostenibilidad energética. Con este proyecto se propone una novedad radical basada en investigar no las propiedades de los materiales para fabricar aislamientos acústicos, ni el desarrollo de nuevos materiales, sino la utilización de la geometría para mejorar sus propiedades. El proyecto posee ayuda otorgada por el Imade. ➜➜ Investigación, desarrollo y demostración de innovadores sistemas de mejora de la seguridad integral en terminales de transporte: Desde los ataques deliberados de los días 11 de septiembre de 2001, 11 de Marzo de 2004, sin olvidar los atentados de Londres del verano de 2005 y de la Terminal 4 del aeropuerto de Barajas de 2006, se ha puesto de manifiesto, por un lado, que las infraestructuras críticas se ven cada vez más expuestas a ataques deliberados y por otro, que su vulnerabilidad ante tales acciones es cada vez más elevada. El objetivo principal del proyecto es mejorar el nivel de seguridad de las terminales de transporte así como de las personas usuarias de estas infraestructuras ante acciones de ataque deliberado. Para alcanzar el objetivo anteriormente mencionado, se acometerán innovadores trabajos en los siguientes campos: ■■  efinición de escenarios de riesgo a través de un estudio profundo de entornos y amenazas y D mediante la aplicación de una novedosa metodología de análisis del riesgo. ■■ Estudio, calibración y empleo de tecnologías de modelizado y simulación en nuevas aplicaciones específicas para el estudio y análisis de las condiciones de seguridad integral. ■■ Desarrollo de novedosas soluciones de arquitectónico, construcción e instalaciones que optimicen las condiciones de seguridad, a partir del análisis de las simulaciones avanzadas. ■■ Ejecución de un ambicioso y complejo programa de ensayos de validación de las innovadoras soluciones en desarrollo. El proyecto tiene ayuda otorgada por el CDTI. En su voluntad de seguir haciendo de la I+D+i uno de sus pilares estratégicos, Sacyr Vallehermoso tenía planteados los siguientes objetivos para 2010 en relación con los datos sobre la certificación del Sistema de Gestión de I+D+i, según la norma UNE 166002:2006: 106 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 1  ertificar o iniciar la certificación de todos los proyectos desarrollados por Sacyr en el año C 2010 El objetivo se da por cumplido, ya que no existe ningún proyecto de Sacyr sin al menos haberse iniciado el trámite de certificación. 2  ertificar o iniciar la certificación de todos los proyectos desarrollados por el resto de C empresas del Grupo distintas a Sacyr en el año 2010 Se ha procedido a certificar todos los proyectos del resto de empresas del Grupo excepto el proyecto de minieólica, ya que el presupuesto es muy pequeño. 3 P  atentar al menos 6 productos o procesos anuales durante 2010 y 2011 En cada uno de los proyectos se analiza adecuadamente, en función de los resultados que se vayan obteniendo en el desarrollo del proyecto, la conveniencia o no de proceder a su protección. Durante el año 2010 se han materializado las siguientes patentes / modelo de utilidad: ■■  étodo de construcción de encepados de hormigón armado con alta precisión en cota y M posicionamiento de pernos de anclaje como soporte de estructuras y planta termosolar que incluye dichos encepados (Sacyr). ■■ Método y sistema para replanteo automático y continuo en obras de excavación/perforación de un túnel y programa de ordenador para ejecutar dicho método (Sacyr). ■■ Sistema para estudios topográficos e inspección de obras (Sacyr). Es por ello que durante el año 2010 no se ha superado la cifra de 6 patentes. Este era un objetivo a dos años, en el que se pretendía alcanzar 12 patentes, seis por año. 4  jecución de un proyecto de I+D+i acudiendo a las subvenciones de fondos europeos E En lo relativo al proyecto de “Seguridad en terminales de transporte” ha sido aprobado por el CDTI en el mes de octubre, por lo que su presentación al 7º Programa Marco es improbable. Sufi ha presentado un proyecto europeo relacionado con la biometanización de los residuos sólidos urbanos, pero la resolución de la Comisión Europea no ha sido favorable. También Valoriza Agua ha presentado un proyecto, pero al igual que en el caso anterior, la resolución tampoco ha sido favorable. 5  irma de acuerdo marco de colaboración y creación de cátedra con la UPM F En el año 2010, se ha firmado acuerdo marco de colaboración y cátedra con la UPM. 107 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS 6 O  btener acceso a un sistema de vigilancia tecnológica El objetivo era obtener financiación (pública o privada) para la ejecución de un proyecto que tendrá entre sus objetivos el desarrollo de un módulo de vigilancia tecnológica. Con fecha 29/9/09 se recibió resolución provisional de concesión de ayuda del Plan Avanza I+D del “Proyecto tractor para la creación de contenidos y herramientas de dinamización y optimización de proyectos de I+D+i e inversiones en protección del medio ambiente”, con número de Expediente TSI-020110-2009-449. En fecha 22/12/09 se recibió la resolución definitiva. El proyecto comenzó a ejecutarse a finales del año 2009 y tiene de plazo hasta finales de 2011. En 2010 se sigue con el avance del proyecto, según lo previsto en la planificación. Está pendiente el cómo se va a orientar el tema de la vigilancia tecnológica dentro del portal, pero lo más probable es que se intente cubrir mediante enlaces a webs tecnológicas especializadas. Se considera imposible dotar al portal de un sistema de vigilancia tecnológica propio, debido al carácter generalista, y no especializado del portal. 7  uesta en valor de uno de los resultados de I+D+i P En fecha 3 de diciembre de 2009, en el marco de la jornada “La investigación, el desarrollo y la innovación al servicio de la seguridad y salud en el trabajo“ tuvo lugar una ponencia de título “Nuevos equipos y sistemas de control que permitan la reducción de la siniestralidad laboral“. Tras esta jornada una empresa de movimiento de tierras de Asturias se mostró interesada en la aplicación del sistema de detección de personas para evitar atropellos en obra. Ante esto, se contactó con la UAX para que pidiera precio a los suministradores de los GPS y tener idea del coste del sistema. Existe esa primera aproximación a precios, pero de momento no se ha avanzado más. Para el año 2011, se han definido los siguientes objetivos: ■■ Patentar al menos 6 productos o procesos en 2010 y 2011. ■■ Ejecución de un proyecto de I+D+i acudiendo a las subvenciones de fondos europeos. ■■ Obtener acceso a un sistema de vigilancia tecnológica. ■■ Puesta en valor de uno de los resultados de I+D+i. ■■ Obtener la certificación en I+D+i de Valoriza Facilities. ■■ Obtener al menos una contratación mediante compra pública de tecnología. 108 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Evolución de la actividad de SyV en materia de I+D+i El Grupo Sacyr Vallehermoso está llevando a cabo un ambicioso desarrollo de su actividad en materia de I+D+i. Desde 2004 se ha obtenido reconocimiento externo y oficial mediante créditos, subvenciones o certificación, en un total de 104 proyectos a través de diferentes convocatorias de organismos públicos. Proyectos I+D+i nuevos 120 100 104 80 60 40 25 25 17 20 8 15 11 0 3 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 TOTAL A pesar de la situación económica general, la inversión en I+D+i durante el año 2010 ha superado la cifra de los 15.000.000 de euros. Las ayudas públicas concedidas también muestran el apoyo de las administraciones a los proyectos de I+D+i de Sacyr Vallehermoso. AYUDAS CONCEDIDAS AL GRUPO SACYR VALLEHERMOSO (Euros) Deducción por venta Subvención Crédito Desgravación Fiscal (I.Soc)(*) de intangibles 2004 40.000 876.363 2005 394.723 5.670.883 461.151 2006 1.086.610 8.403.814 2.103.994 2007 1.809.289 13.774.962 5.152.471 2008 1.902.971 16.113.577 7.056.748 4.473.634 2009 1.633.782 10.113.929 6.010.140 2.844.187 2010 1.702.307 6.579.113 439.273 (*) Nota: El dato de la desgravación fiscal de 2010 es provisional. 109 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS PROYECTOS I+D+i2010 Organismo Proyecto Empresa Ayuda Concedida Subvenc. Crédito Desgrav. PLAN AVANZA Desarrollo de un software robótico inteligente para su Sacyr 285.323 aplicación en el levantamiento de carreteras en base a modelos tridimensionales CTA Desarrollo de un software robótico inteligente para su Sacyr 6.310 18.929 aplicación en el levantamiento de carreteras en base a modelos tridimensionales PLAN NACIONAL Proyecto Areco: Desarrollo de aplicaciones de residuos Sacyr 470.619 en construcción CTA Silestone y RCD (Las dos lineas del Proyecto ARECO) Sacyr 46.837 140.513 CDTI Investigación sobre la transmisión de cargas Sacyr 71.909 407.484 entre forjados y puntales para optimizar costes y rendimientos durante el proceso constructivo de forjados sucesivos de hormigón in situ PRESENTADO A D.F. Desarrollo de sistemas electrónicos de control de SyV 123.775 seguridad en obras de construcción mediante control de acceso y sistemas de gestión integral de riesgos laborales PRESENTADO A D.F. Desarrollo de sistemas electrónicos de control de Sacyr 57.531 seguridad en obras de construcción mediante control de acceso y sistemas de gestión integral de riesgos laborales CENIT Proyecto “Cleam”. Construcción limpia, eficiente y Sacyr 204.459 amigable con el Medio Ambiente PLAN AVANZA Proyecto de desarrollo de un sistema avanzado de SyV 18.304 42.557 control on line de vertidos a cauces CTA Desarrollo de una herramienta software destinada a Sacyr 25.156 75.467 la definicion geométrica de secciones transversales de modelos tridimensionales obtenidos a partir de escaneado 3D CTA Estabilizaciones alternativas para mejora de las Sacyr 1.493 4.479 propiedades de suelos utilizados en terraplenes CENIT Investigación estratégica en carreteras más seguras y Sacyr 304.646 sostenibles CDTI Desarrollo de un sistema antihelada en infraestructuras Valoriza 74.844 424.113 viales mediante el aprovechamiento de energía Infraestructuras geotérmica de muy baja entalpía. Sistema Geovial PRESENTADO A D.F. Nuevos procesos y sistemas de gestión para el SyV 74.626 incremento de eficiencia y productividad de SyV CDTI Proyecto de investigación industrial concertada para Sacyr 77.732 319.922 el desarrollo de un sistema UAV, con aplicación en la realización de proyectos, construcción y explotación de infraestructuras PLAN AVANZA Proyecto tractor para la creación de contenidos y SyV 20.455 263.153 herramientas de dinamización y optimización de proyectos de I+D+i e inversiones en protección del medio ambiente IMADE I+D de un sistema de aislamiento acústico basado en Syv 26.313 propiedades geométricas de materiales 110 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 PROYECTOS I+D+i2010 Organismo Proyecto Empresa Ayuda Concedida Subvenc. Crédito Desgrav. CDTI Proyecto de investigación, desarrollo y demostración Sacyr 150.229 431.537 de tecnologías para la aplicación de NFUs en firmes de carretera resistentes a la propagación de grietas CTA Proyecto de investigación, desarrollo y demostración Sacyr 45.634 136.902 de tecnologías para la aplicación de NFUs en firmes de carretera resistentes a la propagación de grietas PRESENTADO A D.F. Desarrollo de un procedimiento de replanteo Sacyr 183.341 topográfico de alta productividad y precisión CDTI Proyecto de investigación y desarrollo de sistemas Sufi 55.959 317.101 de valorización del residuo de papel mediante cocompostaje, secado térmico y sellado de vertederos INNPACTO Proyecto MES; Desarrollo y validación de una SyV 38.336 metodología de Clase Mundial para la Evaluación e Intercomparación del Nivel de Sostenibilidad en la Edificación CDTI I+D para el desarrollo de un muro ecológico revestido Sacyr 14.527 82.317 con piezas prefabricadas CDTI Nuevas aplicaciones industriales para materiales Sufi 78.955 447.556 procedentes de neumáticos fuera de uso (NFUS) PLAN AVANZA Desarrollo de nuevos sistemas de gestión Valoriza 565.654 informatizados para la optimización de la gestión de Infraestructuras compras, inventarios y parque móvil en empresas de conservación de infraestructuras. CDTI Hormigones resistentes a PH muy ácidos Sacyr 28.487 162.150 (Menor de 3) CDTI Investigación en nuevos materiales de altas Sacyr 98.049 556.212 prestaciones y desarrollo de procesos constructivos avanzados para la ejecución de puentes y otras estructuras de ingeniería civil CTA Desarrollo de procesos avanzados para el replanteo y Sacyr 12.866 38.598 marcado automático de puntos de control en túneles CDTI Investigación, Desarrollo y demostración de Sacyr 65.085 209.504 innovadores sistemas de mejora de la seguridad Concesiones integral en terminales de transporte CDTI Investigación para la incorporación de neumático Sacyr 83.782 335.126 troceado como materia prima en la construcción de terraplenes CENIT THOFU, Tecnologías del HOtel del FUturo SyV 121.525 CDTI Desarrollo de nuevos procedimientos no destructivos Sacyr 24.016 135.302 para la conservación integral de edificios afectados por la ejecución de obras subterráneas CDTI Desarrollo de sistemas de captación de aire para la Sadyt 44.736 253.503 reducción de olores generados en el tratamiento de aguas residuales industriales PLAN AVANZA Desarrollo de mejoras tecnológicas aplicadas a las Sacyr 416.756 comunicaciones y sistemas de auscultación y replanteo topográficos 1.702.307 6.579.113 439.273 111 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS 20 MM 15 MM 10 MM 5 MM 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 ● Subvención ● Crédito ● Desgravación Fiscal (I.Soc.) ● Deducción por venta de intangibles Colaboraciones con entidades de referencia (I+D+i) El Grupo SyV es miembro de diferentes organizaciones y participa en foros de diálogo dedicados a impulsar la I+D+i. La participación en estas iniciativas permite el intercambio de experiencias y buenas prácticas con otros profesionales, y propicia la reflexión conjunta de un buen número de expertos especializados en las muy variadas dimensiones de la I+D+i. Algunas de estas organizaciones o foros en los que SyV participa activamente son: ➜➜  lataforma Tecnológica Española de Construcción (PTEC): Esta Plataforma, de la que el Grupo P SyV es miembro, tiene por objetivo unir a todos los agentes del sector de la construcción para: ■■ Identificar los retos de la innovación en la construcción. ■■ Desarrollar las estrategias y los planes necesarios para afrontar dichos retos. ■■ Implantar los resultados que se vayan obteniendo. La finalidad última de la Plataforma, es llevar al sector español de la construcción a un alto nivel tecnológico, identificando y analizando los principales retos que tiene que encarar en relación con la tecnología y el desarrollo sostenible, acometiendo y resolviendo eficazmente dichos retos en las próximas décadas. Dentro de la PTEC, el Grupo SyV lidera la Línea Estratégica “Redes de transporte” y participa en las líneas de “Construcción sostenible” y “Materiales”. 112 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜ P  lataforma Tecnológica Española de Tecnologías Ambientales: El grupo Sacyr Vallehermoso participa en la Plataforma Tecnológica Española de Tecnologías Ambientales, que tiene como misión definir y potenciar la ejecución de la Agenda Estratégica de I+D+i en el ámbito de las Tecnologías Ambientales, integrando las actividades de otras plataformas tecnológicas sectoriales y dando soporte a la administración en sus líneas de trabajo y programas de I+D+i futuras, relacionadas con el medio ambiente. Los objetivos son los siguientes: ■■  omentar la cooperación facilitando el intercambio de conocimiento, información y experiencia F relativo a las Tecnologías Ambientales, acercando: Demanda tecnológica a los Agentes del Conocimiento. Oferta tecnológica a las Organizaciones. ■■ Proponer las líneas estratégicas prioritarias de I+D+i en las Tecnologías Ambientales para canalizar las inversiones a corto, medio y largo plazo. ■■ Dar soporte a la Administración en la definición y desarrollo de planes y programas relacionados con las Tecnologías Ambientales. ■■ Proponer y promover iniciativas que mejoren la cualificación de los profesionales españoles en el ámbito de las Tecnologías Ambientales. ➜➜ C  omisión de I+D de SEOPAN: El Grupo Sacyr Vallehermoso, a través de la figura de su Director de Innovación, participa activamente en esta Comisión de la Asociación de Empresas Constructoras de Ámbito Nacional (SEOPAN). ➜➜  orporación Tecnológica de Andalucía: Sacyr Vallehermoso es miembro numerario y patrono de C esta corporación, que agrupa a los investigadores de las universidades y centros de investigación, a las empresas con vocación innovadora, a entidades financieras y a la administración pública, formando una alianza por la innovación, la investigación y el desarrollo. ➜➜ C  lub de Directivos del Conocimiento y la Innovación: SyV forma parte de este Club, una iniciativa privada dedicada a promover y estimular la mejora de la productividad y la competitividad de las organizaciones mediante la gestión del capital intelectual, del conocimiento y de la innovación. Además, para ayudarse en el proceso de desarrollo y ejecución de las actividades de I+D+i, el Grupo SyV ha establecido acuerdos de colaboración con diversas universidades y otros organismos o centros de investigación. 113 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS I+D+i Colaboraciones con universidades y centros de investigación Universidades Otros centros de investigación Universidad Politécnica de Madrid Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas (CEDEX) Universidad Alfonso X el Sabio Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja Universidad de Alcalá de Henares Laboratorio Oficial Madariaga Universidad Antonio de Nebrija Fundación Gómez Pardo Universidad de Oviedo Instituto Tecnológico de Rocas Ornamentales y Materiales de Construcción (INTROMAC) Universidad de Alicante Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) Universidad de Almería LABEIN Tecnalia Universidad de Málaga CIDEMCO Universidad de Jaén Instituto Tecnológico de la Construcción (AIDICO) Universidad de Sevilla Institut d’Investigacions Químiques i Ambientals de Barcelona (IIQAB) Universidad de Coruña Fundación para la Investigación y Desarrollo en Transporte y Energía (CIDAUT) Universidad Politécnica de Valencia Fundación Cartif Universidad Complutense de Madrid Laboratorio Oficial para Ensayo de Materiales de Construcción (LOEMCO) Universidad de Cantabria Centro Tecnológico Aitemin Universidad Carlos III de Madrid Instituto Madrileño de Estudios Avanzados del Agua ( IMDEA AGUA ) Universidad Politécnica de Cataluña Universidad de León Universidad de Granada Universidad de Córdoba Universidad de Burgos Asimismo, hay que destacar que en el año 2010 se ha creado conjuntamente con la Universidad Alfonso X el Sabio un Centro de Investigación, con representación de Sacyr Vallehermoso en sus órganos rectores. También en este año se ha creado la cátedra Tecfutura con la Universidad Politécnica de Madrid. Sacyr Vallehermoso también colabora con otras empresas y organizaciones en grandes proyectos de I+D+i promovidos por entidades públicas. Son especialmente destacables algunos como el proyecto FÉNIX (investigación estratégica en nuevos conceptos de carreteras más seguras y sostenibles), el proyecto CLEAM (Construcción Limpia, Eficiente y Amigable con el Medio Ambiente) y el proyecto THOFU (Tecnologías de Hotel del Futuro ). Se trata de proyectos CENIT, financiados por el CDTI (Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial) en los que participan las grandes empresas españolas, así como un gran número de centros públicos de investigación. 114 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 PROTECCIÓN DE LA SEGURIDAD DE CLIENTES Y USUARIOS El Grupo SyV considera esencial garantizar la salud y la seguridad de los destinatarios finales de sus productos y servicios. Así, Sacyr Vallehermoso se esfuerza por minimizar los riesgos a que éstos puedan verse expuestos, y pone al servicio de este objetivo su sistema de gestión de la calidad y su actividad en I+D+i, entre otros recursos. Un ejemplo destacado de este esfuerzo se enmarca dentro de los rigurosos controles que Vallehermoso, la filial del Grupo dedicada a promoción inmobiliaria, lleva a cabo para garantizar que las viviendas entregadas a sus clientes cumplan, no sólo con toda la legislación vigente, sino también con los exigentes estándares de calidad que caracterizan a nuestra empresa. En este contexto, Vallehermoso cuenta con distintas herramientas, como las Fichas para el control de proyectos de instalaciones, las Listas de chequeo, o las Fichas para el control acústico de proyectos, que guían los trabajos del personal técnico, permitiendo garantizar que el producto final entregado cumpla con los más altos niveles de protección de la seguridad del usuario. Algunos de los puntos sobre los que inciden específicamente son las instalaciones de gas, de electricidad, o de protección contra incendios, la eficacia del aislamiento acústico o los dispositivos de ventilación, entre otros muchos. Estas herramientas de control se revisan regularmente para adaptarlas a los posibles cambios en la legislación, así como para garantizar la idoneidad y puesta al día de sus especificaciones. RELACIONES CON PROVEEDORES Sacyr Vallehermoso es consciente de que la calidad y el rendimiento de sus productos y servicios se ven en buena medida influenciados por los proveedores con los que cuente para su desarrollo. Por este motivo el Grupo reconoce como esencial la adecuada selección de proveedores, así como el mantenimiento de unas relaciones óptimas con este colectivo. El Grupo SyV establece con sus proveedores una relación de colaboración basada en la confianza y el respeto mutuos, así como en el estricto respeto de la legislación que resulte de aplicación. Los procesos de selección de proveedores del Grupo SyV se desarrollan con imparcialidad y objetividad, para lo cual sus empleados aplican criterios de calidad y coste en dichos procesos, evitando siempre la colisión de intereses personales con los de la compañía. 115 RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Y SERVICIOS Además, Sacyr Vallehermoso desea hacer extensibles sus compromisos en materia social y ambiental a sus principales proveedores. Pretende de este modo conseguir dos objetivos fundamentales: servir de estímulo para la mejora de la gestión responsable de sus suministradores, y garantizar que comparte con ellos valores esenciales, lo cual, a su vez, asegura una relación más fluida y estable. Algunos de los mecanismos dispuestos para conseguir estos objetivos son: ➜➜  xtensión del Código de Conducta a proveedores: el Grupo SyV difunde entre sus proveedores E el contenido del Código, y promueve la adhesión de éstos a los valores éticos y principios básicos de actuación que establece (igualdad de oportunidades, no discriminación, seguridad y salud en el trabajo, protección del medio ambiente, etc.). ➜➜  e igual modo el Grupo difunde entre sus principales proveedores su política de calidad y medio D ambiente, que debe ser aceptada por todo colaborador, y uno de cuyos principios básicos es “lograr un equipo seleccionado de colaboradores, subcontratistas y suministradores con criterios ambientales, integrándolos en la política de calidad y medio ambiente de Sacyr Vallehermoso”. ➜➜  acyr Vallehermoso dispone de un procedimiento específicamente orientado a garantizar la S adecuada información, control y vigilancia de los subcontratistas en materia de prevención de riesgos laborales. ➜➜  os responsables de compras del Grupo SyV introducen de forma sistemática en los contratos L cláusulas específicamente dirigidas a garantizar la responsabilidad de los proveedores en cuestiones de orden social y medioambiental. ➜➜ E  l rendimiento ambiental de los colaboradores es evaluado durante la prestación del servicio y a su término. Parque Dehesa Vieja. San Sebastián de los Reyes. 116 Madrid Hotel Eurostars Grand Marina. Barcelona. Campaña publicitaria “Hacemos lo imposible”. Compromiso con la comunidad El Grupo Sacyr Vallehermoso se siente parte integrante de la comunidad en que desarrolla sus actividades, y como tal se compromete a impulsar y promover el desarrollo económico, social y cultural de su entorno, a respetar y promover la defensa de los derechos humanos en su ámbito de actuación y a velar por la protección de su entorno natural. Estos compromisos son los rasgos básicos que orientan la responsabilidad del Grupo SyV con la sociedad. Nuestra actividad como motor de desarrollo La búsqueda de creación de valor para la comunidad que debe orientar el funcionamiento de toda empresa, adquiere una relevancia especial en el caso del Grupo Sacyr Vallehermoso, que por la propia naturaleza de sus actividades, representa un importante motor de desarrollo social y económico. Son muchas las actividades desarrolladas por las empresas del Grupo, a menudo en colaboración con las administraciones públicas, que generan como resultado impactos indirectos positivos sobre la sociedad. Es el caso de la construcción y mantenimiento de infraestructuras para uso público (vías de transporte, centros sanitarios, aeropuertos, etc.), de la construcción de vivienda privada, de la generación de energía a partir de fuentes renovables, o de las actividades de abastecimiento y saneamiento del agua, por citar sólo algunos ejemplos. Sacyr Vallehermoso contribuye así, con el desarrollo de su propia actividad, a la vertebración del territorio, al fortalecimiento de la sociedad y de la economía, y en definitiva a la mejora de la calidad de vida de las personas. Sacyr Vallehermoso, uno de los líderes mundiales en inversión en infraestructuras De acuerdo con un estudio publicado por la revista especializada , el Grupo SyV, a través de su filial Sacyr Concesiones, alcanzaba en 2009 uno de los 10 primeros puestos a nivel mundial por número de concesiones en las que participa, y por volumen de inversión en las mismas. 119 COMPROMISO CON LA COMUNIDAD Agua potable obtenida a través de la desalación Sadyt, filial del Grupo SyV, es una empresa dedicada al diseño, construcción, mantenimiento y explotación de sistemas de tratamiento de aguas. Actualmente es líder en desalación por ósmosis inversa, con importantes proyectos en marcha o en desarrollo en España, Argelia y Australia e Israel. Con esta actividad, Sadyt contribuye a abastecer de agua a zonas en las que este recurso es un bien escaso y a mejorar la calidad del agua disponible. Donaciones y proyectos de contenido social El Grupo SyV también contribuye al progreso y bienestar de la comunidad por medio de su acción social, a través de la cual desarrolla un amplio abanico de iniciativas solidarias. Durante el año 2010, el Grupo Sacyr Vallehermoso ha contribuido al desarrollo de proyectos en beneficio de la comunidad con una cifra por encima de 1.000.000 de euros, Los proyectos financiados este año se agrupan en varias categorías: ➜➜ Asistencia socio sanitaria. ➜➜ Cooperación al desarrollo. ➜➜ Arte y cultura. ➜➜ Medio ambiente. ➜➜ Iniciativas ligadas a la actividad del Grupo. A lo largo de las siguientes páginas de este Informe se describen sin carácter exhaustivo algunas de las principales iniciativas en materia de acción social puestas en marcha por el Grupo SyV a lo largo del año 2010, entre ellas podemos citar: ➜➜ Arte y cultura. ■■ Fundación Silos. Aportación económica para contribuir a los fines de esta Fundación. Contribución para sufragar los gastos originados por el equipamiento del recientemente restaurado Convento de San Francisco como sede de la Fundación Silos y de sus actividades. ■■ Fundación Arte Hispánico. Patrocinio de la obra “Zurbarán, Catálogo Razonado y Crítico, Tomo II”. ■■ Fundación Príncipe de Asturias. Representada en su Patronato por nuestro Presidente D. Luis del Rivero. ■■ Universidad Politécnica de Madrid. Cátedra de Ingeniería del Transporte, Luis del Rivero. 120 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜ Asistencia sociosanitaria. ■■ Fundación Entreculturas y Cruz Roja Española. Puesta en marcha de la campaña “Dona tu móvil”. ■■ Cruz Roja Española. Puesta en marcha de campañas de donación de sangre entre los empleados del Grupo. ➜➜ Medio Ambiente. ■■ Parque Natural Doñana. Contribución para el mantenimiento del entorno ecológico. ➜➜ Cooperación al Desarrollo. ■■ Asociación Agustiniana Haren Halde. Contribución para la sostenibilidad de comedores  escolares en Kankintu (Panamá). ■■ Proyectos Desarrollo de la Mujer en Panamá. Contribución para los fines de esta iniciativa. ■■ Teletón Chile. Donación para el rescate de trabajadores mineros. ■■ Fundación Edad y Vida. Contribución económica para los fines de atención de esta organización. ➜➜ Iniciativas ligadas a la actividad del Grupo. ■■ Fundación Tecnológica de Andalucía. Miembros de su patronato y colaboración en los fines de investigación que desarrollan. Otras iniciativas destacables Finalmente conviene destacar una ultima iniciativa puesta en marcha en el ejercicio 2009 y concluida en el 2010: Los Premios Sacyr “Hacemos lo imposible”.  Los Premios Sacyr “Hacemos lo imposible” están instituidos por el Grupo Sacyr y dirigidos y auspiciados por el científico, pensador y divulgador Eduardo Punset, presidente del Jurado y catalizador de los premios junto con el presidente de Sacyr, Luis del Rivero.  Los premios reconocen, estimulan y gratifican valores tan importantes como la innovación, la creatividad y el ingenio y que además de otorgar prestigio a los ganadores haciendo públicos sus trabajos, contribuirán a que estos puedan posteriormente desarrollarse y ponerse en marcha. En este sentido, el concepto “Hacemos lo Imposible” abarca todos aquellos trabajos planteados como ambiciosos retos de superación y mejora del estado del conocimiento disponible hasta el momento en torno a un tema determinado, dentro de cuatro ámbitos distintos: Investigación tecnológica, Innovación medioambiental, Periodismo de innovación tecnológica y económica y Gestión de proyectos ciudadanos. Además de un diploma acreditativo, el ganador de cada una de las cuatro categorías recibe una dotación económica de 18.000 euros. Durante 2010 se fallaron y entregaron los 4 premios correspondientes a la primera edición de esta iniciativa. Los proyectos ganadores fueron: 121 COMPROMISO CON LA COMUNIDAD ➜➜ E  n la categoría de Innovación Tecnológica: “Nanotecnología en los materiales de construcción”. Presentado por Francisco Montero Chacón y Manuel Espinar González investigadores del Grupo de Estructuras de la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales de la Universidad de Sevilla. El objetivo del proyecto es establecer una línea de investigación centrada en la mejora de las características del hormigón, como las mecánicas, las acústicas y las térmicas, mediante la incorporación de nanotubos de carbono (NTC). Estas estructuras tubulares de dimensiones nanométricas encierran unas excelentes propiedades mecánicas que convierten a los NTC en la fibra más resistente que se puede fabricar actualmente. En palabras de los investigadores, el hormigón “reforzado” con NTC puede tener interesantes aplicaciones en construcciones de gran envergadura como puentes, túneles, presas y plataformas off-shore. ➜➜ E  n la categoría de Innovación Medioambiental: “Planta energética de biomasa con aprovechamiento térmico para el desimpacto ambiental de purines”. El carácter innovador de este proyecto, según los premiados David Gómez Berzosa y Jonathan Barrocal Descalzo, ingenieros técnicos industriales de Valladolid, está en la unión de dos elementos: una planta energética a partir de biomasa, que puede proceder del cultivo del cardo, (cynara cardunculus); y una planta depuradora para el tratamiento de purines. La combinación de las dos plantas permite que el calor residual de los humos de la combustión de la biomasa se utilice posteriormente para el secado de los lodos procedentes de la depura de purines que se pueden aprovechar como abono. El agua obtenida a través de este método se aprovecha en la refrigeración de la planta de biomasa. ➜➜ E  n la categoría de Gestión de Proyectos Ciudadanos: “Derecho de Vuelo”. Una iniciativa del arquitecto técnico Juan Carlos Sansegundo y Marta Pérez Castañer licenciada en Comunicación Audiovisual para convertir las azoteas comunitarias, generalmente relegadas a espacios vacíos y desaprovechados, en lugares de encuentro, disfrute e interacción entre vecinos. Los autores sostienen que en los últimos tiempos se ha producido la conjunción de dos fenómenos arquitectónicos: la asociación de la arquitectura con el desarrollo sostenible y la propuesta entre los grandes arquitectos de fomentar el uso de las cubiertas verdes. Del maridaje de estas tendencias de la bioarquitectura surge la propuesta de actuar y transformar las azoteas para el aprovechamiento comunitario. ➜➜ E  n la categoría de Periodismo de Innovación Tecnológica y Económica: “El poder de lo diminuto”. Publicado en la revista Muy Interesante. La autora, Ángela Posada-Swafford, periodista y corresponsal de este medio en Estados Unidos, destaca en el reportaje el desarrollo y las nuevas aplicaciones de la nanotecnología en campos como la industria, la medicina, la seguridad y las energías renovables. De la mano de Margaret Blohm, directora y fundadora del Programa de Tecnología Avanzada de General Electric, en Niskayuna (Nueva York, EE UU), Swafford nos descubre las investigaciones que se llevan a cabo en su Laboratorio de Nanotecnología, uno de los más avanzados del mundo en “la ciencia de lo ultradiminuto”. 122 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 FUNDACIóN SACYR VALLEHERMOSO Dado el creciente volumen de iniciativas desarrolladas en beneficio de la comunidad a lo largo de los últimos años, el Consejo de Administración de Sacyr Vallehermoso tomaba en diciembre de 2007 la decisión de constituir una fundación corporativa, que permitiera al Grupo maximizar los resultados de su acción social en beneficio de sus destinatarios, y contribuir de manera más eficaz al bienestar y al desarrollo del entorno en que lleva a cabo sus actividades. La Fundación Sacyr Vallehermoso fue inscrita en el registro de Fundaciones con fecha 22 de septiembre de 2008. De acuerdo con sus Estatutos, son fines de la Fundación: 1 El fomento y la difusión de la cultura y el arte en su ámbito más general, el impulso de las capacidades culturales y artísticas, y el acercamiento de la cultura a la sociedad. 2 La promoción de los derechos humanos, el fomento del respeto a todas las personas y la cooperación para el desarrollo de regiones o grupos humanos desfavorecidos. 3 La asistencia social y sanitaria, el apoyo al voluntariado, la promoción de la acción social y la atención de personas con riesgo de exclusión social. 4 La protección del medio ambiente, así como la promoción de la sensibilización, la educación y la investigación en este campo. 5 El fomento de cualquier rama de la educación adecuada para el desarrollo profesional, así como la promoción de la enseñanza, la investigación científica y el desarrollo tecnológico en cualquier ámbito, pero especialmente –sin que suponga limitaciónen los relacionados con la construcción y la ingeniería. 6 El fomento y apoyo del deporte, como parte necesaria para un desarrollo equilibrado y completo del ser humano y como forma de educar en el espíritu de competencia y de respeto a las normas y al contrario. 7 La protección del patrimonio histórico y artístico. 8 El conocimiento y el apoyo institucional para la formación cívica, la promoción de los valores constitucionales, el fortalecimiento del estado de derecho y de la vida democrática. 9 La atención a víctimas de actos de terrorismo o de cualquier género de violencia. En el marco de la constitución de la Fundación Sacyr Vallehermoso, y para garantizar un adecuado funcionamiento de la acción social del Grupo, se ha elaborado un procedimiento interno que establece una metodología que regula la recepción, selección, financiación y seguimiento de proyectos de carácter social. Algunas de las principales novedades que introduce son: ➜➜  l Patronato de la Fundación asume la máxima responsabilidad en lo que respecta a la aprobación E y supervisión de proyectos sociales. Es destacable en este sentido el hecho de que la composición del Patronato de la Fundación replique la del Consejo de Administración de Sacyr Vallehermoso, con lo que, en la práctica, son los integrantes del máximo órgano de gobierno de la sociedad quienes llevan un control efectivo de la acción social del Grupo, algo que pone manifiesto su implicación activa en la gestión de esta 123 materia. COMPROMISO CON LA COMUNIDAD ➜➜ Se establecen criterios objetivos que servirán como referencia para la selección de proyectos: ■■ Alineación del proyecto con los fines de la Fundación Sacyr Vallehermoso previstos en sus Estatutos. ■■ Rentabilidad social: Valoración del grado de necesidad y urgencia de la ayuda, así como del número de beneficiarios potenciales. ■■ Equilibrio territorial: Se busca priorizar proyectos en el ámbito de influencia del Grupo y evitar distorsiones en la distribución geográfica de las ayudas. ■■ Equilibrio presupuestario: Para evitar una excesiva concentración de las ayudas en alguno de los fines de la Fundación. ■■ Solidez técnica y financiera de la organización colaboradora o beneficiaria. ■■ Adecuación presupuestaria. Trabajos en la Plaza de la Encarnación. Sevilla. España 124 Presa de Los Rodeos. Murcia. A-22 Variante de Barbastro. Huesca. COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE SACYR VALLEHERMOSO Y SU RESPONSABILIDAD AMBIENTAL En un contexto de crisis económica global como el que estamos viviendo en los últimos tiempos, Sacyr Vallehermoso apuesta más que nunca por mantener su compromiso con un modelo de gestión responsable que contribuya a hacer avanzar a nuestra sociedad y a nuestra economía por el camino del desarrollo sostenible. En este contexto, el respeto al medio ambiente sigue siendo un factor clave en la realización de sus actividades. El objetivo del Grupo SyV es desarrollar sus actividades, de tal forma que nos permita: ➜➜ D  ar cumplimiento a todos aquellos requisitos legales y reglamentarios, así como a aquellos requisitos que el Grupo SyV suscriba, tanto de clientes como de usuarios. Prueba de ellos son las 1.463 disposiciones legales de carácter ambiental de aplicación a las diferentes actividades desarrolladas por el Grupo SyV. De las cuales, 119 se corresponden a las incorporadas a lo largo de 2010. ➜➜  lanificar y ejecutar sus actuaciones de manera ordenada, racional P y ausente de defectos, disminuyendo el impacto sobre el entorno. Para ello disponemos de 18 documentos técnicos donde por tipo de actividad se identifican aspectos ambientales, que facilita la posterior identificación y valoración de aspectos por cada contrato. ➜➜  ejorar la gestión de los residuos generados, aplicando medidas M adecuadas para la reducción, recuperación y reciclaje de los mismos, asegurando la correcta eliminación de los no recuperables. ➜➜ P  revenir la contaminación de las aguas, así como de los suelos, durante el desarrollo de los trabajos. ➜➜  antener con el cliente una comunicación fluida para atender sus M necesidades, requisitos y expectativas de forma que se logre maximizar su grado de satisfacción y motive su fidelidad. Incrementar la comunicación con la administración pública, asociaciones vecinales y organismos no gubernamentales sobre temas ambientales de interés común. 127 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ➜➜  omentar y mentalizar al personal para el seguimiento de los procedimientos de calidad y el uso de F técnicas y productos ambientalmente más adecuados, promoviendo la investigación, la innovación, el desarrollo y el uso de nuevas tecnologías y procesos, con el fin de evitar o minimizar los impactos ambientales. ➜➜  educir el consumo de recursos naturales, mediante la utilización de productos reciclados y/o R reciclables. ➜➜ Promover el ahorro energético. ➜➜ Mejorar el control de las emisiones atmosféricas (polvo, gases y ruido) ➜➜ D  isponer de un equipo seleccionado de colaboradores con criterios de calidad y medio ambiente acordes con los del Grupo SyV. ➜➜ Garantizar la mejora continua. Nota: La Política de Calidad y Medio Ambiente ha sido revisada en 2010, no siendo necesaria su actualización. NUESTRO SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL. UN CAMINO A LA ExCELENCIA Sacyr Vallehermoso cuenta con un Sistema de Gestión de la Calidad y Gestión Ambiental conforme a las normas ISO 9001, ISO 14001 y EMAS, principales referentes en sus respectivas materias a nivel internacional y europeo. En lo que a su vertiente ambiental se refiere, este sistema de gestión ayuda a la organización a identificar los principales retos ambientales asociados a sus actividades, así como los requerimientos legales aplicables, y a disponer los objetivos y medidas oportunas para garantizar la mejora continua de su desempeño ambiental. Actualmente, el Grupo SyV dispone de 28 certificaciones según la Norma ISO 9001 y 22 certificaciones según la ISO 14001 y 3 certificaciones según el Reglamento EMAS. Con respecto a las certificaciones de 2009, en el año 2010 se han producido los siguientes cambios: ➜➜ Ampliación del alcance del certificado de Valoriza Servicios Medioambientales con: ■■ La inclusión de la gestión del servicio de estacionamiento regulado (SER). ■■ Nueva descripción de los servicios objeto del certificado según requisitos del organismo certificador. ➜➜  mpliación del alcance del certificado del Laboratorio de Emmasa a la realización de análisis A microbiológicos y físico-químicos de aguas residuales y aguas regeneradas y actualización de su denominación, pasándose a llamar: Empresa Canaria de Análisis de Aguas S.L.U. 128 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 A través de nuestra página web, puede accederse a las declaraciones ambientales www.gruposyv.com ➜➜ S  e han actualizado los alcances de los certificados tanto de calidad como de medio ambiente para Sacyr y en Scrinser, con objeto de que sean coherentes con la clasificación de contratistas del estado. En ambos casos, se trata únicamente de una actualización del alcance de los certificados ya que en ambas empresas, la implantación en todas sus actividades es del 100 % desde hace años. ➜➜  esde el año 2006, el servicio de limpieza y recogida de residuos de Moratalaz (Madrid) realizado D por Valoriza Servicios Medioambientales se encuentra adherido al Sistema Comunitario de Gestión y Auditoria Ambientales (EMAS). La declaración ambiental correspondiente a este servicio, validada por última vez por AENOR con fecha 28 de abril de 2010, se encuentra a disposición del público a través de la página Web del Grupo SyV. ➜➜  tro servicio adherido al Sistema Comunitario de Gestión y Auditoria Ambientales (EMAS) desde O el año 2009, es el servicio de limpieza y recogida de residuos de Lérida. La declaración ambiental correspondiente a este servicio se encuentra a disposición del público a través de la página Web del Grupo SyV. ➜➜  ntre los objetivos del Grupo en el área de certificaciones ambientales para el año 2010, destacaba E la voluntad de adherir nuevas actividades al Sistema Comunitario de Gestión y Auditoria Ambientales (EMAS). Prueba de esa voluntad es la adhesión al citado Sistema, del servicio de conservación de arbolado viario de Madrid. La declaración ambiental correspondiente a este servicio se encuentra a disposición del público a través de la página Web del Grupo SyV. En diciembre de 2009, se publicaba el nuevo reglamente EMAS, promulgado por la Unión Europa y definido en el Reglamento 1221/2009, (EMAS III). Se trata de un sistema voluntario de ecogestión y auditoria. En enero de 2010 entraba en vigor el EMAS III, lo que significaba la necesidad de adaptarnos, en aquellas actividades sujetas a EMAS dentro del Grupo SyV, a los nuevos requisitos establecidos en dicho Reglamento. Por ello, el servicio de limpieza y recogida de residuos de Moratalaz (Madrid) y el servicio de limpieza y recogida de residuos de Lérida han sido adaptados a EMAS III en 2010. El servicio de conservación de arbolado viario de Madrid, al certificarse por primera vez en EMAS en 2010, lo ha hecho directamente según los requisitos establecidos en el Reglamento 1221/2009. Las Declaraciones Ambientales de todas las actividades del Grupo SyV sujetas a EMAS, han sido realizadas según los requisitos establecidos en EMAS III. Un factor fundamental que distingue a EMAS es el suministro periódico de información ambiental, a través de una Declaración Medioambiental, que proporciona información completa que se ofrece al público y a otras partes interesadas sobre el comportamiento ambiental de la organización y al cumplimiento por su parte de las obligaciones legales aplicables en materia de medio ambiente. Esta información es validada cada doce meses por un verificador ambiental. 129 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ➜➜ E  n mayo de 2010, el Grupo SyV ha logrado el reconocimiento de la certificación en ISO 9001 e ISO 14001 de Sacyr en Australia, por el organismo JAZ-ANZ, (Joint Accreditation System of Australia and New Zeeland). Hasta ese momento no existía tal reconocimiento bilateral. ➜➜ H  a sido excluida del mapa de certificaciones del Grupo SyV la certificación correspondiente a Engigás, debido a la fusión de ésta en Somague. En el año 2010 el Grupo SyV ha superado con éxito las auditorias externas de acuerdo con la norma UNE-EN ISO 14001:2004 y el Reglamento EMAS. MAPA DE CERTIFICACIONES GRUPO SyV Sistema de Gestión Sistema de Gestión Área Empresa SINCERT RT-05 Reglamento EMAS de la Calidad (ER) Ambiental (GA) HOLDING Sacyr Vallehermoso ER-0232/2009 GA-1999/0123 CONSTRUCCIÓN Sacyr ER-0423/1995 (Sincert RT-5) GA-1999/0123 Scrinser ER-0356/2000 GA-2000/0164 Cavosa ER-0064/2007 GA-2007/0014 Ideyco ER-0055/2007 GA-2007/0009 Sacyr Chile ER-1085/2004 GA-2004/0267 Prinur ER-0051/2005 GA-2005/0012 Osega ER-1871/2005 GA-2005/0553 Somague Engenharia 1996/CEP.374/3 2005/AMB.250/3 Somague Engenharia Madeira 2007/CEP.2882 En estudio Somague Ediçor Engenharia, S.A. 2009/CEP 3564 En estudio Neopul 1996/CEP.374/2 2005/AMB.0311 PROMOCIÓN Vallehermoso ER-0494/1998 En estudio PATRIMONIO Testa ER-1359/2002 GA-2007/0016 SERVICIOS Valoriza Facilities ER-2101/2004 GA-2007/0018 Valoriza Servicios a la Dependencia ER-0770/2008 GA-2008/0328 Valoriza Conservación Inf. ER-0452/2002 GA-2002/0117 Valoriza Agua ER-1784/2007 GA-2007/0620 Emmasa ER-1785/2007 GA-2007/0622 Empresa Canaria de Analisis de Aguas ER-1952/2005 GA-2007/0621 Iberese ER-0178/1997 GA-2008/0609 Valoriza Servicios Medioambientales ER-1996/2001 (Sincert RT-5) GA-1998/0087 VDM-06/040 (EMAS MORATALAZ) VDM-10/05 (EMAS ILNET) VM-11/004 (EMAS ARBOLADO MADRID)* Sadyt ER-1907/2001 CGM-04/028 Hidurbe 199.738 209.265 AGS 2002/CEP.1707 2004/AMB.188 (*) Nota: nueva certificación, cuya auditoria ha tenido lugar en 2010 Nota: en el informe correspondiente a 2009 el número de certificado correspondiente a Somague Engenharia, en cuanto a calidad se refiere y el numero de certificado tanto de calidad como de medio ambiente de Neopul eran erróneos. En tabla anterior figuran los 130 vigentes actualmente. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Otras Certificaciones Ambientales Certificación Verde en la obra “Plaza del Centenario de Valladolid” La Junta de Gobierno del Ayuntamiento de Valladolid adjudicó en 2010 a Sacyr el contrato de concesión de obra pública, explotación, gestión y mantenimiento del aparcamiento subterráneo que se construirá en Usos Múltiple y que sustituirá al actual ‘parking’ disuasorio. El proyecto ha iniciado los trámites para la obtención de la Certificación Verde otorgada por GBC España (Green Building Council España), miembro de pleno derecho (Established Council) de la organización mundial WGBC (World Green Building Council) y su único representante autorizado en España. Esta certificación supone el reconocimiento por una organización independiente tanto del promotor como del proyectista de los valores medioambientales de un edificio a través de la aplicación de una metodología de evaluación internacionalmente reconocida. LA GESTIÓN AMBIENTAL DIA A DIA Organización funcional de la gestión medioambiental El Departamento de Calidad y Medio Ambiente, dependiendo directamente de la Dirección de Innovación, aparece como un área corporativa, encuadrada en el más alto nivel de la Organización. Su responsabilidad se centra, principalmente, en contribuir al esfuerzo de mejora de la calidad de los servicios que ofrece el Grupo SyV, así como en el desenvolvimiento de las actuaciones conducentes a la minoración de los efectos negativos, que, en su caso, la actividad del grupo, pudiera acarrear al medio ambiente. En esta línea, cabe destacar que la actividad del Departamento de Calidad y Medio Ambiente, incide en todas las áreas de negocio del Grupo, lo cual tiene sus consecuencias directas en su estructura organizativa. De este modo, la organización geográfica del Departamento busca hacer posible proporcionar su apoyo técnico a todas y cada una de las actividades desarrolladas por el Grupo SyV. Aparece, así, como una de sus notas características la diversidad de intereses y necesidades a los que debe dar cumplida respuesta en su quehacer diario. Reflejo directo de esta pluralidad de cometidos es la dotación humana del Departamento, caracterizada por su versatilidad y heterogeneidad. A día de hoy, asciende a 70 personas en España, encontrando profesionales con perfiles muy diversos, que se integran en equipos multidisciplinares. En el caso de Somague Ambiente, el área esta formada 131 actualmente por 5 personas, mientras que en Sacyr Chile son 4. COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Funcionamiento del Sistema de Gestión Ambiental La aplicación del Sistema de Gestión de la Calidad y Gestión Ambiental implantado en el Grupo SyV se particulariza para cada centro de trabajo, en función de la actividad desarrollada, a través de un Plan de Calidad y Gestión Ambiental, que contempla: ➜➜ Identificación y valoración de aspectos ambientales. ➜➜ Recursos y controles necesarios para el seguimiento de los aspectos ambientales. ➜➜ Identificación de objetivos. ➜➜ Los requisitos legales, los establecidos en los procedimientos y los especificados por el cliente. Para poder evaluar el funcionamiento del Sistema de Gestión Ambiental se realizan visitas y auditorias periódicas a cada uno de los centros de trabajo del Grupo. Éstas tienen como objeto determinar si el Sistema cumple los objetivos establecidos, si está eficazmente implantado, si es fiable, si se cumplen los principios de la Política de Calidad y Medio Ambiente declarados, etc. El Grupo Sacyr Vallehermoso mantiene una constante vigilancia del desarrollo de los sistemas de gestión implantados. Prueba de ello son las 198 auditorias y las 1.112 visitas a los centros de trabajo que se han realizado durante el año 2010, en cuanto a España se refiere. Periódicamente, la información se traslada a indicadores, que se analizan y sirven de referencia a la organización para tomar decisiones y plantear nuevos objetivos. Con respecto a la documentación del Sistema de Gestión de la Calidad y Gestión Ambiental del Grupo SyV, durante el año 2010 se han creado 29 documentos y se han actualizado 83, suponiendo un total de 112 documentos, lo que ha permitido profundizar en su mejora continua y en la de los procesos y herramientas que lo integran. La documentación del Sistema está a disposición de toda la organización a través de la Intranet del Grupo SyV y del aplicativo informático. Uso de nuevas tecnologías En 2010 el Grupo SyV ha continuado con el desarrollo de un ambicioso proyecto que ponía en marcha en 2007, consistente en el diseño e implantación de una nueva herramienta informática, que permita sistematizar la información procedente de multitud de centros de trabajo y realizar un seguimiento de las diferentes actividades en ellos desarrolladas, con el fin ultimo de unificar en una sola aplicación toda la información asociada a la gestión ambiental de la Responsabilidad Corporativa, y al resto de la gestión de la calidad del Sistema, integrando las distintas fuentes de información existentes en la actualidad. En este año 2010 se ha incorporado y puesto en funcionamiento la evaluación de requisitos legales y se ha terminado de implantar la gestión de los expedientes sancionadores. 132 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Entre los objetivos del Grupo en el área de las nuevas tecnologías para el año 2011, se continuará con la expansión de las funcionalidades disponibles en la aplicación de Calidad y Medio ambiente desarrollada internamente por el Grupo Sacyr Vallehermoso. Desde su puesta en marcha, la aplicación ha mostrado una capacidad de adaptación a los procedimientos internos del Grupo, de manera que nos permite realizar un seguimiento de los centros de trabajo con independencia de la particularidad de su sector o negocio. Para la realización de los nuevos módulos se realizará el proyecto de manera interna, realizando una toma de requerimientos funcionales que aseguren a los usuarios la funcionalidad que tendrán disponible, un desarrollo interno por parte de la Dirección de Sistemas y un periodo de pruebas posterior con los ajustes necesarios. Tras la aprobación por parte de los usuarios, se realizará la subida a producción de los nuevos módulos acompañada por un proceso de comunicación y formación a los usuarios. Los nuevos procesos que estarán soportados por la aplicación serán los de gestión de auditorias, seguimiento y definición de especificaciones de compra, definición de objetivos y metas así como el seguimiento detallado de algunos indicadores de Responsabilidad Corporativa, por ejemplo: el desarrollo del módulo de biodiversidad nos permitirá disponer de información centralizada con respecto a espacios protegidos y áreas de alta biodiversidad, especies amenazadas y habitats restaurados e iniciativas sostenibles implantadas en el desarrollo de las diferentes actividades realizadas por el Grupo SyV. La automatización de los procedimientos, la disponibilidad de la información y la capacidad de realizar un seguimiento ágil y centralizado, constituyen los principales beneficios que se obtendrán tras su puesta en marcha. El aumento de accesos en 2010, respecto a 2009 ha supuesto un incremento de un 14,10%. Los datos de la evolución desde el año 2007, son los que se muestran a continuación: 14.527 16.000 14.000 12.000 12.732 10.000 8.000 6.000 4.000 4.005 2.000 0 264 2007 2008 2009 2010 133 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Responsabilidad medioambiental La Ley 26/2007, de 23 de octubre, de responsabilidad medioambiental y el Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, de desarrollo parcial de la misma y el resto de desarrollos reglamentarios relacionados, se constituirán como los grandes protagonistas del marco normativo ambiental de los próximos años. Bajo el principio de prevención, esta normativa se sustenta sobre dos grandes pilares, la reparación por el causante del daño ambiental producido por un eventual episodio de contaminación y la constitución de garantías financieras con el fin de cubrir los costes asociados. Sacyr Vallehermoso, desde hace dos años, esta participando en el Proyecto Mirat del sector de construcción desarrollado en el seno de SEOPAN. El proyecto implica, junto con otras empresas del sector, la elaboración de un modelo de informe de riesgos ambientales que pueda ser verificado por un tercero independiente. Con el objetivo de conocer en mayor profundidad el tema de la garantía financiera y el seguro de responsabilidad medioambiental, así como aquellas actividades desarrolladas por Sacyr que estén incluidas en el anexo III de la ley, se celebró en las oficinas centrales del Grupo, en abril de 2010, una jornada formativa, dirigida al personal del Departamento de Gerencia de Riesgos y al personal del Departamento de Medio Ambiente. Además, ambos departamentos están trabajando estrechamente para establecer pautas de trabajo encaminadas a la consecución de los objetivos citados anteriormente. Debido a una concienciación cada vez mayor respecto a los riesgos ambientales del grupo, SyV ha contratado un Seguro Corporativo de Responsabilidad Civil Ambiental con ámbito internacional que da cobertura a todas las empresas filiales del Grupo SyV. Dicha póliza de Responsabilidad Civil Medioambiental cumple suficientemente con las exigencias cualitativas y cuantitativas contenidas en la normativa de aplicación en cada país (por ejemplo: Ley 26/2007 en el caso de España y el Decreto-Ley 147/2008, en el caso de Portugal). El límite de indemnización del Programa de Seguros contratado es de 45 millones de euros por siniestro y 60 millones de euros por año a nivel Corporativo. En el caso concreto de Portugal y en cumplimiento con la legislación, se ha emitido una póliza local para instalaciones declaradas ubicadas en ese país con un limite de indemnización de 5 millones por siniestro y año, actuando el programa corporativo en diferencia de límites y condiciones. Requisitos legales de carácter ambiental El Grupo SyV identifica y registra los requisitos legales ambientales aplicables a las actividades que desarrolla. Actualmente disponemos de 1.463 disposiciones legales. Estás disposiciones están agrupadas en función del tema al que pertenecen. Actualmente la clasificación se realiza en un total de 12 grupos diferentes, por ejemplo: aguas, atmosfera, residuos, etc. La distribución es la siguiente: 134 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 1,30% 1,09% 1,98% 15,24% 0,55% 28,16% 5,47% 10,46% 4,37% 15,86% 11,14% 4,37% ● Generales ●E valuación de impacto ambiental ● Aguas ● Atmósfera ● Residuos ●S ustancias y productos peligrosos ● Situaciones de emergencia ● Radiaciones ● Ruido y vibraciones ● Naturaleza y paisaje ● Actividades extractivas ● Suelo y subsuelo A lo largo del año 2010, y en cuanto a España se refiere, SyV ha recibido un total de 25 propuestas de sanciones ambientales y ha archivado 48,13 de las cuales corresponden a propuestas abiertas en 2010. De las propuestas archivadas, sólo el 42% han supuesto un coste económico para la organización de 45.203€. El restante 58% corresponde a propuestas archivadas por diferentes motivos, entre los que se encuentra la ausencia de responsabilidad, la ausencia de infracción, etc. Todas ellas son tramitadas conforme a la legislación vigente desde la Asesoría Jurídica del Grupo. Somague, tanto en el área de construcción como en el de medio ambiente, Sacyr Chile y Sacyr Libia no han recibido sanciones por incumplimiento de normativa ambiental en 2010. Desgravaciones fiscales por inversiones ambientales En el año 2010 hemos continuado con el análisis, que ya iniciamos en 2009, de las inversiones realizadas por diferentes empresas del Grupo, susceptibles de deducciones fiscales por inversiones para la protección del medio ambiente. En este año, la UTE Testa-Vallehemoso Móstoles Sur ha conseguido una deducción del 4%, que corresponde a 5.846,71€ de deducción por inversiones de protección al medio ambiente, concretamente por la instalación de placas solares en viviendas. Al tratarse de inversiones en fuentes de energías renovables, no se requiere certificado de convalidación de la inversión ambiental. Además, tenemos pendiente de evaluar por parte de la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Castilla y León una deducción de 49.500€ correspondiente a un proyecto presentado en 2009, una planta de reciclado de pavimentos asfálticos en caliente. 135 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Actualmente se están evaluando tres instalaciones susceptibles de deducción, que son las siguientes: ➜➜ Instalaciones para almacenamiento de betún con polvo de neumático. ➜➜ Equipo fijo para reciclado en frio. ➜➜ Equipo de estabilización de suelos blandos con cal deshidratada. La legislación que regula las deducciones fiscales por inversiones para la protección del medio ambiente permite aplicar una deducción de cuota por la realización de determinadas inversiones con finalidad ambiental, como son: ➜➜ Instalaciones destinadas a reducir la contaminación del aire, del agua y a favorecer la reducción, recuperación y tratamiento de residuos industriales. ➜➜ A  dquisición de vehículos industriales o comerciales nuevos de transporte por carretera con reducidas emisiones de contaminantes atmosféricos. ➜➜ Instalaciones y equipos nuevos destinados al aprovechamiento de fuentes de energía renovables. Gastos e inversiones ambientales El compromiso del Grupo SyV con el medio ambiente genera numerosas iniciativas para prevenir, reducir y cuando es posible, eliminar o minimizar el potencial impacto ambiental derivado de sus actividades. Materializar estas iniciativas tiene asociado unos costes (costes ambientales) cuyo reconocimiento y valoración es muy heterogéneo; en algunos casos serán derivados de actividades llevadas a cabo voluntariamente y, en otros, requeridas por contrato o por leyes y regulaciones ambientales; pero siempre destinados a prevenir, disminuir o remediar el daño causado al medio ambiente. Por primera vez, hemos realizado un esfuerzo en identificar en grupos todos los posibles costes ambientales, cuyo resultado, se muestra a continuación: 136 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Gastos e inversiones ambientales(I) 2010 CONSTRUCCIÓN Gestión y valorización de residuos 2.441.856,5 Protección atmosférica y acústica 233.490,1 Protección contra incendios 2.622,2 Protección de flora y fauna 645.327,5 Protección paisajística 164.744,2 Protección de suelos 250.434 Protección del dominio público hidráulico 58.174,9 Protección de patrimonio arqueológico 982.380,8 Protección del medio socio-económico 708.707,6 Asesoría Ambiental 4.179,1 SERVICIOS Gestión y valorización de residuos 172.744,6 Protección atmosférica y acústica 550 Protección paisajística 28.900 Protección de suelos 13.000 Protección del dominio público hidráulico 432.957 TOTAL 6.178.754,6 (I) La información corresponde a España, Libia y Chile En cuanto a Somague: Somague 2010 (Euros) CONSTRUCCIÓN Formación ambiental 2.230,00 Prestación del servicio 594.222,54 Gestión de Residuos 418.525,17 TOTAL 1.014.977,71 137 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Sensibilización y formación En el Grupo SyV uno de los factores clave en el desarrollo de sus actividades, es el capital humano. Por ello, uno de sus objetivos es disponer de un equipo seleccionado de colaboradores con criterios de calidad y medio ambiente acordes con los del Grupo SyV. La formación y sensibilización ambiental constituyen uno de los pilares de la estrategia de Sacyr Vallehermoso. Por eso el Grupo hace uso de una combinación de medios didácticos que le permiten dar a conocer a sus trabajadores y colaboradores las posibles implicaciones de sus actividades sobre el medio ambiente, con el objetivo primordial de potenciar su sensibilización ambiental y de promover las actuaciones más respetuosas con el entorno. Durante el año 2010 se han impartido en España 6.845 horas de formación ambiental a 1.394 empleados a través de cursos y charlas, en diferentes modalidades (externos, internos, presénciales, online, etc.). Con respecto a 2009, se ha producido un incremento tanto en las horas impartidas como en el numero de asistentes. En cuanto a Somague Ambiente, se han impartido 380 horas de formación ambiental a 159 empleados. Continuando con su sistemática de creación y divulgación de manuales y guías de buenas prácticas ambientales, que sirven de apoyo a la formación y sensibilización tanto de personal propio, como del de las empresas subcontratadas, en 2010 Sacyr Vallehermoso ha emitido 2 nuevos manuales. Se trata de la emisión del Manual de Buenas Prácticas Ambientales en Conducción Eficiente, contribuyendo a reducir el consumo de combustible, las emisiones al medio ambiente y mejorando la seguridad en la conducción. Y la emisión del Manual de Buenas Prácticas Ambientales en Talleres. Sacyr Vallehermoso dispone de manuales y guías de buenas prácticas ambientales para cada una de las diferentes actividades que desarrolla. 138 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 El catálogo está compuesto actualmente por los siguientes títulos: ➜➜ Manual de buenas prácticas ambientales en oficinas. ➜➜ Manual de buenas prácticas ambientales en las obras de construcción. ➜➜ Manual de buenas prácticas ambientales en servicios de jardinería y obra ambiental. ➜➜ Guía de buenas prácticas ambientales en las actividades de limpieza de edificios. ➜➜ Manual de buenas prácticas ambientales en sociedades concesionarias. ➜➜ Guía de buenas prácticas ambientales en los servicios de limpieza viaria y recogida de residuos. ➜➜ G  uía de buenas prácticas ambientales en los servicios de mantenimiento de instalaciones e inmuebles. ➜➜ Guía de buenas prácticas ambientales en laboratorios de construcción. ➜➜ Guía de buenas prácticas ambientales en el ciclo integral del agua. ➜➜ Manual de buenas prácticas ambientales en servicios sociosanitarios. ➜➜ M  anual de buenas prácticas ambientales en la conservación, mantenimiento y explotación de carreteras. ➜➜ Manual de buenas prácticas ambientales en desaladoras. Además, el Grupo SyV está comprometido con la motivación, la integración y la participación de su equipo humano en la mejora de su propio trabajo, de forma que este sea más eficiente. Por ello, personal del dpto de calidad y medio ambiente, se forma día a día en habilidades directivas, entre los cursos realizado por el personal de esta área, se encuentran los siguientes: ➜➜ Comunicación y gestión eficaz del tiempo. ➜➜ Gestión de equipos. ➜➜ Motivación y trabajo en equipo. 139 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE La comunicación ambiental. Relación con los grupos de interés El Grupo SyV considera esencial disponer de canales fluidos de comunicación, dentro y fuera de la organización, que nos permitan suministrar información sobre nuestro comportamiento ambiental, así como recoger las principales inquietudes de nuestros grupos de interés en este terreno. Por ello, el Grupo SyV tiene establecidas distintas vías de comunicación, tanto a nivel interno como externo. Los principales canales que permiten difundir internamente información de carácter ambiental son la Intranet del Grupo (SyVnet), el buzón verde, la revista interna “Dimensión”, el espacio de mejoras ambientales, las consultas y sugerencias, la Página Web del Grupo (ver apartado “Canales para el diálogo con nuestros grupos de interés”) y la newsletter de medio ambiente. La newsletter de medio ambiente es un canal exclusivo de comunicación interna sobre temas ambientales y de calidad, creado en 2009, en el que se informa periódicamente a todo el personal de SyV de los temas ambientales más relevantes. Su primera emisión tuvo lugar en julio de 2009 y fue enviada vía e-mail a todo el personal de la organización. En marzo de 2010 se emitió la segunda newsletter, también enviada vía e-mail a todo el personal de la organización, en la que se informó de los siguientes temas: ➜➜ Las actuaciones ambientales llevadas a cabo en la obra AP-46 “Alto de las Pedrizas-Málaga”. ➜➜ Sacyr construye el primer edificio sostenible con certificación LEED. Campus Repsol. ➜➜ Catálogo de residuos utilizables en construcción. ➜➜ Registro y notificación de emisiones y transferencia de residuos al PRTR-España. ➜➜ Los residuos de construcción y demolición (RCD) en la comunidad de Madrid. En 2010 se ha emitido el Boletín Informativo QS@IDI, instrumento de divulgación de todo lo que sucede en Somague, en las áreas de la calidad, seguridad, ambiente e innovación. Este medio de comunicación, elaborado por la Dirección de Calidad, Seguridad, Ambiente e Innovación, exclusivo para colaboradores, es lanzado a través de su publicación en la SNET (intranet de Somague). Estos canales internos de comunicación permiten a las personas de la organización conocer diferentes experiencias desarrolladas en el seno de la misma, actualizando sus conocimientos. Desde el punto de vista externo, Sacyr Vallehermoso pone a disposición del público en general, diferentes canales externos de comunicación, entre los que destacan su Informe Anual de Responsabilidad Corporativa, el Relatório de Sustentabilidade que Somague elabora anualmente, la página Web del Grupo, o la declaración medioambiental asociada a las certificaciones EMAS. 140 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Otra importante vía de comunicación en materia ambiental se obtiene a través de la participación del Grupo y de sus empresas en diversas organizaciones especializadas. Así, por ejemplo, SyV, a través de su Departamento de Calidad y Medio Ambiente, pertenece a la Asociación Española para la Calidad (AEC), una entidad privada sin ánimo de lucro que promueve la cultura de la calidad y el desarrollo sostenible. Además, el Grupo Sacyr Vallehermoso y las empresas que lo integran, patrocinan y participan habitualmente en diferentes foros y eventos dedicados a la promoción de valores relacionados con el respeto y el cuidado del medio ambiente. De esta forma, comparte con la sociedad prácticas y experiencias llevadas a cabo en el desarrollo de sus actividades. En este sentido, algunos ejemplos de los actos en los que ha participado en 2010 son: ➜➜  rganizador, junto con la demarcación del Colegio de Ingenieros de Caminos de Madrid, de la O jornada “Origen y Futuro del Canal de Panamá” celebrada el 3 de febrero de 2010, con motivo de la puesta en marcha de las obras de ampliación del Canal de Panamá. ➜➜  onente en la jornada “Propuesta de Ecoinnovación: certificación forestal, compra verde y RSC” P que tuvo lugar el 13 de mayo de 2010 en Alaquas (Valencia), en la que expuso en contribución a la construcción sostenible mediante el uso de la madera certificada. ➜➜  onente en la jornada “Uso de productos forestales: sostenibilidad, contratación pública verde y P RSE”, que tuvo lugar el 14 de octubre de 2010 en Valladolid. ➜➜ L  a UTE AVE PORTELA y la UTE CERPONZÓNS, han participado en las “Jornadas sobre el presente y el futuro del ferrocarril en Galicia” celebradas en el Club Financiero de Vigo, en diciembre de 2010, con la presentación “Entrada del ferrocarril a la ciudad de Pontevedra” por parte del gerente de las mismas, dentro de la mesa redonda “Los accesos a las ciudades de Galicia”. Las Jornadas fueron organizadas por el Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de Galicia con la colaboración del Ministerio de Fomento y la Consellería de Medio Ambiente, Territorio e Infraestruturas. ➜➜  n las Jornadas Españolas de Presas organizadas por el Comité Nacional Español de Grandes E Presas (SPANCOLD) se debaten y analizan aquellos temas de regulación, aprovechamiento y gestión sostenible del Agua, que se consideran de gran importancia para la Sociedad, para las Administraciones Públicas, para los organismos y empresas del sector, así como para los profesionales que desarrollan labores relacionadas con el Agua. En esta ocasión se han presentación de dos artículos, que son los siguientes: ■■ Túnel de derivación al Embalse de Mularroya: problemática y solución. ■■ Estudio de materiales para el núcleo de la Presa de Mularroya. ➜➜  ª Expo del Agua 2010, que tuvo lugar en octubre de 2010 en Lisboa, en la que AGS, empresa 5 de medio ambiente de Somague, estuvo presente en la misma con un stand, además de participar como patrocinador. 141 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ➜➜ E  n la 14ª ENASB celebrada en Porto en octubre de 2010, en la que el personal de AGS presentó tres comunicaciones, que son las siguientes: ■■ Gestión integrada de la información en las entidades gestoras del suministro público de agua y tratamiento de aguas residuales. ■■ Desarrollo de un programa de aplicación de modelos de simulación para el suministro de agua – PIMSAA. ■■ El control operacional de las pérdidas de agua. Colaboraciones La Dirección de calidad y Medio Ambiente del Grupo Sacyr Vallehermoso forma parte de grupos de trabajo externos, los cuales desarrollan trabajos en el seno de diferentes asociaciones, entre las que se encuentran: ➜➜  eopan. Dentro de las actuaciones en curso que se están desarrollando en la Comisión de Medio S ambiente, destacar el proyecto MIRAT para el sector de la construcción en el que se viene trabajando desde hace dos años. ➜➜ Aenor. En el grupo de trabajo de medio ambiente, actualmente se están definiendo indicadores ambientales. ➜➜ Asefma. En 2010 se ha publicado la Monografía 9 “Guía medioambiental de buenas prácticas en la fabricación de mezclas bituminosas”. Dentro del grupo de trabajo IV del Comité Técnico de Medio Ambiente de ASEFMA, se ha desarrollado la monografía anteriormente indicada. En esta ocasión, el grupo de trabajo ha analizado los procesos y técnicas de fabricación de mezclas bituminosas, para sugerir determinadas actuaciones que debidamente incorporadas en cada una de las fases del proceso de fabricación, conseguirán que la actividad sea más respetuosa con el medio ambiente y por tanto más “sostenible”. En este documento se describen algunas de las medidas o “buenas prácticas” que se pueden llevar a cabo para reducir los diferentes impactos sobre el medio ambiente (emisiones, ruido, residuos, vertidos, etc.), causados por la fabricación de mezclas asfálticas. ➜➜  lataforma Tecnológica Española de la Carretera (PTC). Participamos en los grupos de trabajo P de medio ambiente y energía. Actualmente se está trabajando en la elaboración de un primer borrador de la Agenda Estratégica. ➜➜ BREEAM ES. Se ha trabajado en la adaptación a España de BREEAM ES Comercial. Concretamente ha formado parte de los grupos de trabajo de residuos, agua, materiales, energía, contaminación y uso del suelo y ecología, de cara a adaptar el modelo BREEAM a las particularidades y legislación española. 142 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Participación en distintos proyectos de BCSD Portugal como son: ➜➜  l “Manual de Construcción sostenible”, proyecto desarrollado con objeto de identificar los E distintos niveles de respuesta del Sector de la Construcción a los desafíos del Desarrollo Sostenible, en el que Somague ha integrado el grupo de trabajo responsable de la elaboración de dicho manual. Durante el año 2010 se celebraron diversas reuniones y la versión final de este documento se ha terminado al final del año. Su edición y publicación está prevista para 2011. ➜➜  l Índice de Sustentabilidad Empresarial (ISE), cuyo fin es validar la metodología de construcción E del Índice de Sustentabilidad Empresarial (ISE), desarrollado por el IST – Instituto Superior Técnico de Lisboa y por el BCSD Portugal. Para ello, Somague ha sido sometida a un test piloto, junto a otras empresas, con el objeto de validar la aplicabilidad y adecuación del ISE a las características de las diferentes empresas asociadas del BCSD Portugal. La activa participación del Grupo SyV en estos grupos de trabajo constituye para él una fuente de conocimiento, además de contribuir al desarrollo de documentos, estándares, etc, que posteriormente serán compartidos con la sociedad. BREEAM (Building Research Establishment Environmental Assessment methodology) es el método de evaluación y certificación de la sostenibilidad de la edificación líder en el mundo. BREEAM se corresponde con un conjunto de herramientas avanzadas y procedimientos encaminados a medir, evaluar y ponderar los niveles de sostenibilidad de una edificación, tanto en fase de diseño como en fases de ejecución y mantenimiento, contemplando las particularidades propias de cada una de las principales tipologías de uso existentes (vivienda, oficinas, edificación industrial, etc.) En 2010 se ha comenzado la adaptación a España de BREEAM ES Comercial, en la que el Departamento de Calidad y Medio Ambiente del Grupo SyV ha trabajado desde su inicio hasta su consecución. Concretamente ha formado parte de los grupos de trabajo de residuos, agua, materiales, energía, contaminación y uso del suelo y ecología, de cara a adaptar el modelo BREEAM a las particularidades y legislación española. “BREEAM ES Comercial” es el esquema de evaluación y certificación de la sostenibilidad adaptado a oficinas, establecimientos comerciales y edificios industriales. En enero de 2011, BREEAM España iniciará los trabajos de adaptación de BREEAM Vivienda, sistema de evaluación y certificación de la sostenibilidad aplicable a edificios de vivienda, nuevos, rehabilitados o renovados, incluyendo viviendas unifamiliares y viviendas en bloque. Pertenecientes a promotoras, constructoras, ingenierías, estudios de arquitectura y centros tecnológicos, los grupos de expertos analizarán pormenorizadamente la legislación y prácticas constructivas de nuestro país que puedan incidir en la aplicación futura del certificado en España a través de reuniones mensuales y la utilización de la versión 2.0 de la plataforma de trabajo colaborativo ya utilizada en la adaptación de BREEAM ES Comercial. 143 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Sacyr Vallehermoso, S. A. forma parte de la Corporación Tecnológica de Andalucía (CTA) como Miembro Numerario y Patrono desde junio de 2007. Corporación Tecnológica de Andalucía es una Fundación privada promovida por la Consejería de Innovación, Ciencia y Empresa de la Junta de Andalucía para potenciar la colaboración entre el entorno científico y el productivo como forma de dar respuesta a las necesidades de innovación y desarrollo de la sociedad andaluza. Agrupa a los investigadores de las universidades y centros de investigación, a las empresas con vocación innovadora, a entidades financieras y a la Administración Pública, formando una alianza por la innovación, la investigación y el desarrollo. Sacyr S.A. tiene firmado un Convenio con la Universidad de Granada, GIASA (Empresa Pública de Gestión de Infraestructuras de la Junta de Andalucía), FERROCARRILES DE LA JUNTA DE ANDALUCÍA y otras 4 empresas constructoras cuyo objetivo principal es la “Investigación en nuevas tecnologías de aplicación a las obras de ingeniería civil”. Relación ambiental con colaboradores Sacyr Vallehermoso es consciente de la incidencia que tienen sus empresas proveedoras de productos y servicios sobre su desempeño ambiental, por lo que fomenta la adhesión de éstas a sus normas y valores. Como establece a través de su Política de Calidad y Medio Ambiente, el objetivo del Grupo es lograr un equipo seleccionado de colaboradores que compartan sus criterios ambientales. Para ello, a la hora de contratar sus servicios, además de los medios disponibles y la experiencia, valora el grado de cumplimiento de otros requisitos como: ➜➜  xistencia de sistemas de gestión ambiental certificados ISO14001 o EMAS y existencia de E sistemas de calidad ISO9001. ➜➜  rado de cumplimiento de los requisitos ambientales y de calidad recogidos en los documentos de G la actividad desarrollada: especificaciones de compra, procedimientos constructivos, programas de puntos de inspección, etc. ➜➜ R  ealización de actuaciones ambientales relacionadas con la utilización de avanzadas tecnologías respetuosas con el medio, minimización de residuos, recuperación de los espacios ocupados por sus instalaciones, etc. ➜➜ Evidencias de cumplimiento de la legislación relacionada con las actividades objeto del contrato. ➜➜ Consecución de objetivos para mejorar el impacto ambiental y prevenir la contaminación. ➜➜  ortalecer mediante formación a los colaboradores para conseguir una mayor concienciación y F compromiso en materia de prevención ambiental. 144 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Periódicamente son evaluados, y se vigila su comportamiento ambiental, valorándose tanto las prácticas ambientales adoptadas, como el cumplimiento documental en materia ambiental exigido (autorizaciones, gestión de residuos, etc.). Con respecto a las primeras, se evalúa si los proveedores incorporan en la ejecución de sus trabajos prácticas ambientales propias, si su personal tiene una clara concienciación por su cumplimiento y si cumple con los requisitos y buenas prácticas ambientales establecidas por el Grupo SyV. Y con respecto a la normativa ambiental se evalúa el cumplimiento de la misma y la entrega de la documentación acreditativa de ello. Además, son evaluados atendiendo a criterios de calidad tales como, cumplimiento de plazos, calidad obtenida en el servicio prestado, cumplimiento contractual, etc. En el año 2010 se han evaluado un total de 1.057 proveedores dentro de la actividad de construcción en España y 23 proveedores dentro de la actividad de construcción en Chile. En el año 2010 se han evaluado un total de 23 proveedores dentro de la actividad de construcción en Chile. De ellos, 22 han sido evaluados como favorables y 1 como desfavorable. En el año 2010 se han evaluado un total de 1.393 proveedores dentro de la actividad de construcción en Somague. Con un resultado de 1.393 proveedores homologados, de ellos 290 han sido evaluados como favorables, 69 como desfavorables y 1.102 como condicionados. Proveedores evaluados en construcción 2010 Sacyr España Sacyr Chile Somague(*) PROVEEDORES EVALUADOS 1.057 23 1.393 Evaluación favorable 972 22 290 Evaluación desfavorable 46 1 69 Evaluación condicionada 39 0 1.102 (*) Nota: información correspondiente a la actividad de Somague en Portugal, Irlanda, Angola y Cabo Verde. Con respecto al objetivo que el Grupo SyV se marcaba en 2009, del cuál se informaba en el correspondiente informe, con respecto a ampliar la información sobre proveedores evaluados a otras áreas de negocio, se ha realizado un gran esfuerzo en este año 2010 que ha dado como resultado el poder informar de los proveedores evaluados en el área de servicios y, de manera independiente, de cada una de sus divisiones. 145 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE En la actividad de servicios en España han sido evaluados un total de 460 proveedores de los cuales, en 436 la evaluación ha sido favorable, en 9 condicionada y en 15 desfavorable. Los resultados para cada una de las actividades, son los siguientes: Proveedores evaluados en servicios Valoriza 2010 España Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua PROVEEDORES EVALUADOS 234 199 ND 29 Evaluación favorable 221 191 ND 26 Evaluación desfavorable 9 5 ND 1 Evaluación condicionada 4 3 ND 2 En la actividad de agua de Somague Ambiente han sido evaluados 148 proveedores atendiendo a criterios tanto de calidad como de medio ambiente. En este último ámbito, los ítems evaluados han sido las buenas prácticas ambientales y el cumplimiento de las normas en esta materia. En la actividad de residuos de Somague Ambiente anualmente son identificados todos los proveedores considerados relevantes, los cuales son evaluados desde una perspectiva de desempeño de calidad del producto/servicio prestado. Relacionado con el desempeño ambiental, se seleccionan aquellos cuya actividad pueda tener un mayor impacto sobre el medio ambiente y se les envía un Código de Conducta con el fin de sensibilizarlos de cara a adoptar buenas prácticas ambientales. Tras el envío de este documento, los proveedores firman una declaración donde expresan el conocimiento de la información proporcionada. En 2010 se ha el Código de Conducta a 23 proveedores. CONSUMO DE RECURSOS Materiales La diversidad de actividades desarrolladas por el Grupo SyV implica el consumo de muy diferentes recursos, tanto por su origen, como por su naturaleza. La temporalidad de los trabajos, el mayor o menor número de empleados según el momento considerado y la variabilidad del número de centros de trabajo en el tiempo, no permiten realizar una exacta comparativa de los consumos de un periodo con respecto a otro. En 2010 se ha continuado con la implantación del aplicativo informático que nos permitirá realizar el seguimiento de los principales recursos consumidos en los diferentes centros de trabajo. 146 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Principales consumos de recursos en Sacyr 2010 2010 2009 Hormigón y morteros (m3) 805.824 1.016.114 Acero estructural (t) 137.197 1842.65 Áridos y escolleras (t) 3.574.904 2.831.458 Aglomerado / Betunes (t) 560.440 32.474 Cemento (t) 93.238 115.099 Materiales cerámicos (m ) 2 771.213 1.346.327 El elevado incremento en el consumo de áridos y aglomerado en 2010 con respecto a 2009 es debido a una obra concreta, “Ruta 5 Norte Vallenar Caldera” en Chile, que en el informe correspondiente a 2009, estaba comenzando. En general, se ha producido un descenso en el consumo de materiales de construcción debido a la disminución en 2010 en el volumen de construcción. Principales consumos de recursos en Sacyr 2010 España Chile Libia Hormigón y morteros (m3) 767.631 35.693 2.500 Acero estructural (t) 133.519 3.228 450 Áridos y escolleras (t) 1.661.344 1.908.560 5.000 Aglomerado / Betunes (t) 39.660 520.780 Cemento (t) 92.363 875 Materiales cerámicos (m2) 771.213 147 Autopista Vallenar Caldera. Chile COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Con respecto al consumo de productos en Sacyr España se ha ampliado el estudio de los mismos en 2010 con respecto a 2009, año este en el que se informaba por primera vez del consumo de de líquidos de curado e impermeabilización. Los resultados obtenidos han sido los siguientes: Otros productos consumidos en Sacyr España(I) 2010 Aceites, grasas, líquidos de motor, de frenos, lubricantes 123.217,18 Productos para el hormigón (aditivos, desenconfrantes, liquidos de curado, impermeabilizantes) 929.732,02 Reactivos laboratorio y otros productos químicos (CO2, HCl, NaHSO3, NaClO, C2H2, O2, poli electrólitos, disolventes, agua destilada. 119.884,7 Fundentes. Cloruro sódico (NaCl). (Kg) 50.900 Espuma de Poliuretano 51.5701 Resinas (Kg) 27.685,42 (I) Información aportada por primera vez en 2010. Principales consumos de recursos en Somague Construcción (*) 2008 2009 2010 PAPEL (KG) 61.811 65.530 61.460 HORMIGÓN (m3) Preparado 169.653 248.752 152.364 Producción propia 49.285 62.810 47.929,08 TOTAL 218.938 311.562 200.293,08 CEMENTO (t) Directo 57.241 42.353 58.520,59 Indirecto 50.896 74.625 45.709,2 TOTAL 108.137 116.978 104.229,79 ÁRIDOS (t) Directo 878.161 1.161.543 1.330.282,52 Indirecto 339.306 4.975.03 304.728,00 TOTAL 1.217.467 1.659.046 1.635.010,52 ACERO (t) 29.950 29.137 23.264,28 (*) Nota: El consumo de recursos corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Irlanda, Angola y Cabo Verde. 148 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Principales consumos de recursos en Valoriza 2009 / 2010 España Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 Bolsas de recogida (Und.) 7.352.353 48.294.071 2.966.441 33.09.324 Fundentes (cloruro sódico, cloruro 50.623 14.383 221 299 2,72 2,15 cálcico, etc.) (t) Cloruro sódico (kg) 3.350 Biomasa (t) 154.864 263.990 Hexano (t) 76 79,22 Ácido clorhídrico (kg) 510 9.993 (**) Hipoclorito (kg) 7.145 2.300 Acido Sulfurico (kg) 22.672 Hipoclorito sódico (kg) 404.044 471.405 Hidróxido cálcico (kg) 51.840 Metabisulfito sódico (kg) 1.875 1.150 Dispersante (kg) 18.691 17.628 Coagulante (kg) 728.132 840.429 Plaguicidas 268 26 16.189 8.831 Abonos y fertilizantes (kg) 25 10.875 11.055 Pinturas 3.727 698 41.304 638 Productos de limpieza 386.543 316.677 22.937 30.807 Hipoclorito sódico 1.030 32.012 Aceites 804 1.561 50.247 58.733 5 104 Sosa caústica (kg) 46.398 64401,97 Polielectrolito (kg) 10.800 10.125 Dióxido de carbono (kg) 31.956 34.946 Floculante (kg) 6.800 9.475 Otros productos químicos (*) 25.571 24.016 Otros productos químicos (kg) (*) 2.000 (*) Nota: son productos químicos no especificados en otras categorías: disolventes, impermeabilizantes, ácidos y otros reactivos, etc. (**) Nota: hay un error en la información suministrada en el año 2009 en cuanto al consumo de ácido clorhídrico. Sólo se contabilizó la partida procedente de un proveedor sin tener en cuenta la de un segundo proveedor, que además era de mayor cuantía. El consumo en 2009 fue de 15.083 kg y no de 510 kg, como se indicó en el Informe de 2009. La disminución en Valoriza Energía del consumo de hipoclorito en 2010 con respecto a 2009 es debida a un menor funcionamiento de las torres de refrigeración en Compañía Energética La Roda, como consecuencia de la instalación de aero refrigeradores. 149 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Principales consumos de recursos en Somague Ambiente 2009 / 2010 (*) Agua Residuos 2009 2010 2009 2010 Dióxido Carbono (t) 59,87 73,39 Polímero Desidratação lamas (t) 26,90 26,40 Coagulante orgânico (t) 15,00 180,90 Sulfato Alumínio Líquido 8,2% (t) 30,90 33,76 Sulfato Alumínio Sólido (t) 8,90 8,60 Cloro gás (t) 4,75 4,75 Hipoclorito Sódio 14% 1 a 16% (t) 43,80 53,86 Ácido Clorídrico 33% (t) 6,66 7,20 Ácido Sulfúrico 98% (t) 22,40 24,00 Carbonato Sódio Liquido 20% (t) 2,20 2,80 Clorito Sódio 25% (t) 20,75 7,20 Cloreto Férrico 40% (t) 138,00 122,00 Soda Cáustica 50% (t) 2,40 7,50 Cal Hidratada (t) 60,30 59,43 Locron (t) 8,79 6,70 Productos de limpieza 595,93 1458,21 Lubricantes 454,55 801,14 Herbicidas 5,00 ADBLUE 800,00 (*) Nota: El consumo de productos químicos corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Brasil, Angola y Australia. El consumo de papel, destinado principalmente a su uso en oficinas, ascendió en Sacyr en 2010 a 102.749 kg, reflejándose en el gráfico siguiente el consumo asociado a cada uno de sus países. 150 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 31,57% 2,50% 65,93% ● Chile ● Libia ● España En el área de servicios España el consumo de papel en 2010 ha sido de 17.198 Kg, distribuido por actividades de la siguiente manera: Consumo de papel en Valoriza 2010 España Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua Papel (Kg) 6.930 5.143 ND 5.125 El consumo de papel, destinado principalmente a su uso en oficinas, ascendió en Somague Construcción en 2010 a 61.460 kg. Consumo de papel en Somague Ambiente 2009 / 2010 Agua Residuos 2009 2010 2009 2010 Papel (Kg) ND 1.575 102,5 104 A las buenas prácticas seguidas en las oficinas con respecto a la reducción del uso del papel, como son priorizar el archivo de la documentación en formato electrónico, utilizar el papel por las dos caras, usar la pantalla del ordenador para la lectura de documentos e imprimir únicamente aquellos que sea estrictamente necesario, etc. En 2010 se ha continuado con las dos nuevas iniciativas que adoptó el grupo en 2009 para reducir el consumo de papel y que fueron la publicación de una newsletter, referida fundamentalmente a temas ambientales y que supuso la eliminación de la hoja informativa y la emisión via web de la revista interna del Grupo SyV, DIMENSION, anteriormente editadas ambas en papel. 151 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE En línea con los principios que definen su política ambiental, una de las prioridades del Grupo SyV en cada una de las actividades que desarrolla es reducir el consumo de recursos mediante la utilización de productos reciclados y/o reciclables. Por ello, las líneas de actuación seguidas por el grupo en este sentido son, el fomento del empleo de materiales de origen reciclado, tanto de procedencia interna como externa, y el fomento del empleo del material sobrante para usos alternativos en el desarrollo de la propia actividad. Entre las prácticas ambientales llevadas a cabo en este sentido por el Grupo SyV, en la ejecución de sus obras en 2010, cabe destacar las siguientes: ➜➜  eutilización de los vertidos de hormigón como relleno; la limpieza de las cubas de hormigón se R lleva a cabo sobre contenedores, los cuales, una vez que están llenos y el hormigón ha fraguado, se vacían. Posteriormente se procede con la demolición de dicho hormigón y es usado como relleno. ➜➜ R  eutilización de la madera sobrante de los encofrados y los redondos de acero en la realización de: carteles para señales informativas, escaleras y barandillas de acceso, balizamiento de la zona de obra y de zanjas, pasos peatonales para el personal de la obra, etc. ➜➜ R  eutilización de acero estructural y geotextil en la realización de barreras de contención de sedimentos. ➜➜ R  eutilización del fresado de la carretera para el relleno de trasdoses de muros, rellenos de zanjas, caminos provisionales de obra, levantamientos cartográficos en zonas de obra que paisajisticamente lo necesitan, etc. ➜➜ Reutilización de barrera New Jersey de hormigón para la creación de jardineras. ➜➜  eutilización del material rocoso procedente de la excavación de las plataformas de las carreteras, R en el firme de las mismas, tanto para zahorra artificial como para suelo seleccionado; esta práctica es realizada una vez que se ha analizado el material y se ha comprobado que cumple los requisitos exigidos por el Pliego de la obra, tanto para zahorra como para suelo seleccionado. En estos casos se instala una planta de machaqueo en la propia obra. ➜➜ R  eutilización de carriles de hierro para el armado de micropilotes ejecutados como parte del sostenimiento en superficie del cañón de acceso a la estación y obras singulares (pozos de ventilación y ascensor), se han empleado 133 TN de carril ferroviario reutilizado. ➜➜ R  eutilización de zahorras recicladas procedentes de la valorización de residuos de hormigón y mezclas asfálticas. ➜➜ R  eutilización de roca procedente de voladura, material procedente de demolición de pavimento, etc., tras proceder a su machaqueo en una planta móvil de machaqueo, como zahorra artificial, en terraplén, en caminos de acceso, etc. 152 ➜➜ Adquisición de acero con unos porcentajes de entre 94 y 98 % de materiales reciclados. URBANIZACIÓN Y APARCAMIENTO PLAZA CENTENARIO Utilización de acero de origen reciclado: se han colocado en 2010, 1.124,52 Ton de acero corrugado, el 98% del cual es de origen reciclado. Utilización de estructura metálica reutilizada: estructura metálica reutilizada, pues se ha recuperado de la Expo Zaragoza 2008. Utilización de árido reciclado: para trasdosado y encachado del aparcamiento 849 m³ de árido reciclado, procedente de la valorización de residuos de hormigón y demolición de pavimentos. 153 REUTILIZACIÓN DE MATERIALES Reutilización de hormigón: Reutilización de hormigón: procedente de demolición para pedraplen procedente de la limpieza de cubas (Línea de atraque del Puerto de Valencia) (Tramo Parabllón Cacicedo) Reutilización de Madera y Redondos de Acero Estructural: en la construcción de escaleras y barandillas de acceso (UTE Ave Mondragón) Reutilización de Madera y Redondos de Acero Estructural: en la realización de carteles que se utilizan como señales informativas, por ejemplo de identificación de zona de lavado de cubas, de peligro de desprendimiento, etc. (UTE Ave Mondragón) Reutilización de Acero Estructural y Geotextil: Reutilización de Barrera New Jersey de hormigón: en la realización de barreras de contención de sedimentos, mediante ara la creación de jardineras en el muro gunitado; en ellas se ha plantado geotextil, mallazo y redondos corrugados reciclados. leylandiis y hedera helix minimizando el impacto visual del muro de gunita. (UTE Ave Mondragón) (UTE Ave Mondragón) 154 AUTOVIA A-1. SANTO TOMÉ DEL PUERTO BURGOS Reutilización de materiales fresados: En la obra de Adecuación y reforma de la A1. Tramo: Santo Tome del Puerto-Burgos se están reutilizando los materiales del fresado para la fabricación de los nuevos firmes de la autopista. Durante el año 2010 se han reutilizado 23.745,12 t. de materiales fresados en la fabricación de nuevas mezclas bituminosas y 739,71 t. en la fabricación suelo cemento. Acopio de material bituminoso fresado Incorporación de material fresado a la fabricación de mezclas Reciclado “in situ” de Firmes: Se han reciclado “in situ” con cemento las capas de aglomerado y grava cemento del firme existente. En total en 2010 se han reciclado 30.024 m3 de materiales para su uso en nuevas capas de firmes. Esta solución, frente a la de sustitución de todo el firme deteriorado, presenta indudables ventajas de tipo medioambiental debido al reaprovechamiento de los materiales de la carretera, ahorro en consumo de nuevos materiales, problemas asociados al transporte de estos, etc. Recicladora Dosificador de lechada Compactación 155 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE En la prestación de sus diferentes servicios, y a modo de ejemplo el Grupo SyV ha realizado las siguientes prácticas: ➜➜ E  mpleo de parte de aceite usado de motor para tareas de engrase de la propia maquinaria dentro de la labores de mantenimiento que se requieren y lo permiten. ➜➜  aloriza Servicios Medioambientales S.A. ha recepcionado en sus instalaciones de tratamiento de V lodos de EDAR, una cantidad total de 81.466.350 Kg de fangos frescos. Estos fangos han sido valorizados (mediante compostaje o aplicación directa sobre suelo) y en todos los casos destinados a aplicaciones de mejora de suelos agrícolas, en virtud y de conformidad a la legislación vigente. ➜➜ E  n las instalaciones de recuperación de envases, la tasa de recuperación lograda ha sido del 59,15% sobre el total de toneladas procesadas. ➜➜ A  dquisición de recursos de origen reciclado. En 2010, el 82,5 % de las bolsas de recogida utilizadas en la actividad de limpieza y mantenimiento de inmuebles han sido de origen reciclado. ➜➜ R  eutilización de los fresados obtenidos en las reparaciones de firmes para la adecuación de caminos así como de las explanadas de acopio de las conservaciones; se han reutilizado aproximadamente 540 m3. ➜➜ L  abores de compostaje con restos de desbroces, tocones, residuos de poda, etc. utilizándolo como aporte orgánico a los suelos. 156 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Por otro lado, dentro de la estrategia del Grupo en I+D+i, y en concreto en el área de construcción, se están llevando a cabo numerosos proyectos relacionados con el consumo de recursos, la reutilización de materiales o el reciclado de residuos, citando por ejemplo: PROYECTOS AMBIENTALES I+D+i SECTOR DE CONSTRUCcION ESPAÑA Fecha inicio Acrónimo Objetivos Fecha finalización SILESTONE Investigar la aplicación que tiene el árido resultante del machaqueo de restos Septiembre 2008 de silestone, (actualmente van a vertedero), como árido de rodadura de mezclas Agosto 2011 bituminosas, en sustitución de los empleados actualmente de un precio muy alto porque proceden de canteras cada vez más escasas y situadas normalmente a grandes distancias del lugar de empleo. ESTABILIZACIONES ALTERNATIVAS Estudiar las propiedades de distintos inertes de minería en la provincia de Jaén, Febrero 2009 así como un amplio espectro de cenizas volantes producidas en diferentes plantas Diciembre 2010 térmicas que utilizan biomasa como combustible, como agentes estabilizadores para la mejora de propiedades de suelos calificados como marginales según el PG3, Pliego de Prescripciones Técnicas Generales para Obras de Carreteras y Puentes, en sustitución de los materiales utilizados normalmente para esta función que son la cal y o el cemento. ARM-RCDs Utilizar áridos procedentes de residuos de construcción y demolición (en adelante Octubre 2008 RCD) en firmes de carreteras y hormigones no estructurales. Diciembre 2010 NFUS Investigar el efecto de la incorporación del polvo de neumáticos fuera de uso (PNFU) Julio 2009 en los reciclados de mezclas asfálticas y su comportamiento frente al envejecimiento Diciembre 2012 y fisuración. La valorización del residuo que suponen los neumáticos fuera de uso (NFU) mediante Abril 2009 su utilización como material de construcción de rellenos de infraestructuras lineales, Abril 2011 como autovías o líneas de ferrocarril, o como material de relleno de falsos túneles. MUROS ECOLOGICOS ■■ Reducción del consumo de recursos naturales. Octubre 2008 ■■ Buscar alternativas más sostenibles. Marzo 2010 ■■ Rendimientos iguales o superiores. ■■ Menores plazos de ejecución. ■■ Menor coste. ■■ Mantener siempre la estética original. CLEAM La consecución en infraestructuras de transporte lineal de un modelo realmente Enero 2007 sostenible tal y como exige la era en la que vivimos, debe pasar por encauzar las Diciembre 2010 medidas necesarias específicamente hasta este sector, de forma independiente al del sector de la construcción en general, pues tiene sus propias necesidades. Una de las medidas principales debe ser la generación de nuevos conocimientos específicos, que tienen que ser consecuencia de una planificación previa de investigación con objetivos bien definidos en el marco de la sostenibilidad. Puede decirse que esta es la razón de ser del proyecto CLEAM, que, tras un análisis previo de la situación del sector, ha definido una serie de objetivos específicos hacia los que focaliza un plan de investigación a medio plazo. Estos objetivos se encuentran interrelacionados, convergiendo de tal manera que produzcan sinergias. FENIX Objetivo, generar los conocimientos científicos y técnicos necesarios para que el Enero 2007 sector español de la construcción de infraestructuras viarias lidere a nivel mundial el Diciembre 2010 desarrollo de carreteras gracias a la obtención de nuevas tecnologías que las hagan más seguras para los usuarios y con un impacto ambiental mínimo y sostenible. 157 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Energía El consumo de energía guarda estrecha relación con los diferentes procesos asociados a las actividades desarrolladas dentro del Grupo SyV, así como con las variaciones debidas a la temporalidad de los trabajos, la densidad del equipamiento industrial y el número de trabajadores. En el área de construcción el consumo directo de energía está asociado al funcionamiento de maquinaria de obra, vehículos, equipos auxiliares como grupos electrógenos e instalaciones temporales (plantas de hormigón y de machaqueo) y el consumo indirecto de energía es debido a iluminación y climatización. Consumo de energía en Sacyr (*) (***) 2010 2009 2008 CONSUMO INDIRECTO E. Eléctrica (kWh) 10.593.745 6.652.535 17.361.248 CONSUMO DIRECTO Gasóleo(*) 18.705.074 13.053.340 19.498.871 Gasolina (*) 358.617 234.270 550.492 Combustibles gaseosos (gas natural) (*) 362.220 214.000 43.722.316 Fuelóleo (*) 482.460 1.429.828 Biodiesel (*) 20.214 34.347 7.126 Petróleo (**) 3.268.024 91.351 Gas licuado (kg) (**) 2.250 (*) Nota: El consumo de energía en 2010 corresponde a España, Chile y Libia. (**) Nota: El consumo de petróleo y gas licuado corresponde únicamente a Chile. (***) Nota: La información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. Consumo de energía en Sacyr 2010 (***) España Chile Libia CONSUMO INDIRECTO E. Eléctrica (kWh) 10.469.038 88.707 36.000 CONSUMO DIRECTO Gasóleo (*) 18.705.074 Gasolina (*) 93.837 264.780 Combustibles gaseosos (gas natural) 362.220 Fuelóleo (*) 482.460 Biodiesel (*) 20.214 Petróleo (*) (**) 3.268.024 Gas licuado (kg) (**) 2.250 (*) Nota: El consumo de energía en 2010 corresponde a España, Chile y Libia. (**) Nota: El consumo de petróleo y gas licuado corresponde únicamente a Chile. 158 (***) Nota: La información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Consumo de energía Somague Construcción(*)(***) 2008 2009 2010 CONSUMO INDIRECTO E. Eléctrica (kWh) 7.439.145 8.208.082 9.020.797 CONSUMO DIRECTO Gasoleo (l) flota 3.439.776 2.270.968 76.800 equipamiento 3.625.683 5.324.890 145.448 TOTAL 7.065.465 7.595.858 222.248 Gasolina (l) flota 132.553 19.679 272 equipamiento 172.709 176.328 4.738 TOTAL 305.261 196.007 5.011 Gas natural (m3) 42.920 46.600 1.671 (*) Nota: El consumo de energía corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Irlanda, Angola y Cabo Verde. (I) Nota: en la información aportada en el informe de 2009, los consumos asociados a 2008 correspondían a 2007 y viceversa. (***) Nota: La información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. En la actividad de alquiler de inmuebles, los principales consumos energéticos están asociados a energía eléctrica para iluminación y climatización de los inmuebles, así como al consumo de combustibles para las instalaciones de calefacción. Consumo de energía en Testa(***) 2010 2009 2008 CONSUMO INDIRECTO E. Eléctrica (kWh) 11.322.847 11.959.514 12.938.577 CONSUMO DIRECTO Gasóleo 72.114 54.000 40.924 Combustibles gaseosos (gas natural, etc.) 352.098.000 340.033.000 355.871.285 (***) Nota: La información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. En el área de servicios de medio ambiente el principal consumidor de combustible tipo gasóleo automoción es el parque móvil de los servicios de limpieza y recogida de residuos, de combustible tipo gasóleo agrícola el parque de maquinaria de los servicios de compostaje de lodos y plantas de tratamiento de residuos en general y el gas natural es consumido en el acondicionamiento térmico de las instalaciones. El consumo de combustible tipo gasolinas que es mínimo comparado con los anteriores es debido al consumo del parque móvil de máquinas y vehículos ligeros. El consumo indirecto de energía está ligado principalmente al consumo de las instalaciones fijas de las plantas de tratamiento de residuos (tromeles, cintas, etc.) y, en menor medida, a las instalaciones de apoyo necesarias para la prestación de los servicios. 159 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Tanto en el área de agua como en el de multiservicios, el consumo de gasóleo es imputable a vehículos y maquinaria (gasóleo A) y al funcionamiento de calderas (gasóleo C) y la gasolina es consumida por maquinaria e instalaciones auxiliares tales como grupo electrógeno y a vehículos. El gas se utiliza para la producción de ACS (agua caliente sanitaria) y en la cocina. El consumo de energía eléctrica está asociado principalmente a iluminación y climatización. Consumo de energía en Valoriza 2009 / 2010 (*) España Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 CONSUMO INDIRECTO E. Eléctrica (kWh) 471.457 469.365 2.040.671 4.404.971 32.366.501 53121.996 37.476.237 62.834.171 CONSUMO DIRECTO Gasóleo 1.311.614 1.284.499 4.526.999 3.666.387 81.020 93.206 88.393 93.317 Gasóleo A 1.295.434 879.689 4.253.384 3.109.346 88.393 89.986 Gasóleo B 176 364.510 273.615 550.441 3078 Gasóleo C 16.004 40.300 6.600 81.020 90.128 3.331 Gasolina 8.222 10.051 94.091 83.933 11.125 10.946 Sin plomo 95 8.222 9.798 72.945 9.163 9.318 Sin plomo 98 253 10.988 1.962 1.628 Combustibles gaseosos (gas 4.010 4.707 155.983 204.267 18.6148.899 203.841.169 natural, gas butano, etc.) (m3) Biogás (m3) 99.493 419.808 Biodiesel 12.396 288 (*) Nota: El consumo de energía corresponde a España. El biogás consumido es producido internamente, a partir de la fermentación anaerobia del fango que tiene lugar en las estaciones depuradoras de aguas residuales. Nota: La información se aporta para consumo directo y consumo indirecto al igual que las emisiones y según protocolo GEI. El consumo de biomasa en 2010 ha sido de 263.990 toneladas. La puesta en marcha en 2010 de la instalación Bioeléctrica de Linares y el funcionamiento de Compañía Energética de Linares durante todo el año ha supuesto un incremento considerable en el consumo de energía eléctrica. Además, la implantación de aerocondensadores en Extragol y aerorefrigeradores en Cía Energética La Roda, en los años 2009 y 2010 respectivamente, se traduce en un menor consumo de agua en detrimento de un mayor consumo de electricidad. Esta elección se debe a que en Andalucía el recurso más deficitario es el agua y, por tanto, el que tendemos a proteger. En Valoriza Energía, el 89,57 % de la energía consumida en 2010 ha sido producida en sus plantas. 160 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Se estima que el 40 % de la energía consumida por Valoriza en 2010, ha sido generada por la propia actividad. En la instalación Secaderos de Biomasa S.L, se han instalado variadores de potencia en los aerocondensadores de la extractora química, lo que va a permitir un ahorro del consumo de energía de 310.033 Kwh al año debido a la adecuación del rango de funcionamiento de los aerocondensadores a las necesidades de la producción. Del biogás generado en el proceso de digestión de los fangos de las estaciones depuradoras de aguas residuales de Valoriza Agua, en total 1.470.683 m3, en la alimentación de las calderas que llevan a cabo el calentamiento de los digestores se han reutilizado 419.807 m3 y los restantes 1.050.876 m3 han sido quemados a través de una antorcha. En el proceso de depuración de la Estación de Depuración de Aguas Residuales (EDAR) de EMMASA, se generan fangos que son digeridos. Durante el proceso de digestión de los mismos, se producen gases con un alto contenido en metano que son aprovechados en su totalidad para la generación de energía eléctrica a través de un motogenerador. Esta energía puede ser consumida en la propia instalación o vendida a otra compañía. En 2010 se han generado 234.430 kWh, que se han consumido en la planta, reduciéndose así la compra de electricidad en esa cantidad. La cantidad producida es un 3,67 % superior a la correspondiente al año 2009. En la planta de tratamiento de residuos de La Rioja también se genera biogás, compuesto en un 60% por metano y un 40% en CO2 (ambos Gases de Efecto Invernadero), pero este biogás se lleva a combustión generándose 156.625 kwh y dejándose de emitir a la atmósfera este tipo de gases. En Valoriza Servicios Medioambientales España, el 3,56 % de la energía consumida en 2010 ha sido producida internamente. 161 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Consumo de energía en Somague Ambiente 2009 / 2010 (*) Agua Residuos 2009 2010 2009 2010 CONSUMO INDIRECTO E. Eléctrica (kWh) 6.240.126,90 15.169.722,87 39.899,44 29.741,00 (**) CONSUMO DIRECTO Gasoleo Automóviles 575.892,86 676.148,86 258.411,81 295.519,66 Equipamiento 2.243,9 1.797,43 2.759,76 825,14 TOTAL 578.136,76 677.946,29 261.171,57 296.344,80 Gasolina Automóviles 606,91 374,09 864,92 863,23 Equipamiento 9.661,63 2.645,75 TOTAL 606,91 374,09 10.526,55 3.508,98 Gas natural (m3) (*) Nota: El consumo de energía corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Brasil, Angola y Australia. Nota: El consumo de energía corresponde a 3 instalaciones, en el resto puede considerarse irrelevante, además de no disponer de contadores que cuantifiquen la energía eléctrica consumida por el area de Residuos. El gas producido en la estación de tratamiento de aguas residuales de Braganza, se utiliza en el proceso de tratamiento de la EDAR para el calentamiento de los lodos en el digestor y también se utiliza para producir energía a través de la cogeneración. El generador de energía consume aproximadamente 4.183 m3 de biogas, en 100,35 h de funcionamiento. En 2010 se han generado 11.971 kwh. Agua La gestión eficiente del agua es una cuestión vital para alcanzar un desarrollo sostenible. El grupo Sacyr Vallehermoso concienciado con el valor de este recurso, continúa avanzando hacia una gestión cada vez más eficiente del mismo. Uno de los pilares de la política de medio ambiente del Grupo SyV es reducir el consumo de recursos naturales, entre los que se encuentra el agua. Por ello, en todas las actividades que desarrolla busca aquellas soluciones que optimizan el consumo de agua, además de priorizar la reutilización de aguas y el consumo de aguas recicladas. El consumo de agua en el área de construcción tiene como principales destinos las instalaciones temporales como plantas de hormigón y machaqueo, movimiento de tierras, sondeos, limpieza de las 162 obras, riego de caminos, uso humano en oficinas y vestuarios, etc. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Consumo de agua en Sacyr (m3) 2010 2009 2008 Red (*) 280.135 145.721 3.111.684 Embalse o río 123.228 143.304 99.931 Otros (calizaciones de regadío, etc.) 98.176 32.932 2.451.293 Pozo / Galería 514.348 7.213 270.929 Recicladas diferentes procedencias 193.756 1.368 TOTAL 1.209.643 330.490 5.933.837 (*) Nota: El consumo asignado a “Red” se refiere al consumo procedente de la red de abastecimiento y bocas de riego e hidrantes. Consumo de agua en Sacyr 2010 (m3) España Chile Libia Red (*) 195.176 84.959 Embalse o río 123.228 Otros (calizaciones de regadío, etc.) 98.176 Pozo / Galería 14.944 498.904 500 Recicladas diferentes procedencias 10.000 183.756 TOTAL 441.524 767.619 500 (*) Nota: El consumo asignado a “Red” se refiere al consumo procedente de la red de abastecimiento y bocas de riego e hidrantes. En línea con su política, para reducir el consumo de agua en la actividad de construcción, es práctica habitual en todas las obras la reutilización de aguas generadas en los procesos que comprenden las mismas y el aprovechamiento de las aguas de lluvia. Concretamente, se reutiliza el agua procedente de: ➜➜ La limpieza de las cubas de hormigón. ➜➜ La ejecución de túneles, tras un proceso de depuración en balsas de decantación. ➜➜ A  floramientos del nivel freático tras la excavación para la ejecución de las obras de drenaje transversal. ➜➜ Lluvia que se acumula en los puntos bajos de las obras, la cual es succionada mediante cubas. ➜➜ Comprobación de la estanqueidad de las cubiertas de los edificios. ➜➜ Balsas naturales. ➜➜ E  mbalsamientos de aguas superficiales localizadas en las entradas de las obras de drenaje transversal, pasos de fauna, etc. 163 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE 164 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Estas aguas se emplean principalmente en el riego de caminos y viales, en la compactación de terraplenes y en la limpieza de las obras, evitando así la formación de polvo cuando circulan los vehículos. Otro uso dado es el riego de plantaciones. También en línea con su política, se utiliza agua reciclada de depuradora cuando es posible, por ejemplo en las pruebas de presión que hay que realizar en los distintos tramos de tubería instalada, cuando se ejecuta una obra de abastecimiento. Las obras de construcción son todas diferentes, con circunstancias muy particulares en cada una de ellas, lo que implica que las actuaciones que se llevan a cabo para reducir el consumo de agua en cada una de ellas, también son diferentes. Esto quiere decir que en cada obra se estudian e implantan las soluciones que mejor se adaptan a la misma, teniendo siempre presente la política del Grupo SyV en este aspecto. Como ya se comentó el año pasado, disponer del volumen total de agua reciclada/reutilizada en un año en el área de construcción es complicado por la temporalidad de los trabajos y la diversidad de localizaciones, disponiendo en muy pocas ocasiones de inventarios de agua a este respecto. Pero esto no quiere decir que no se adopten todas las medidas posibles para reducir el consumo de agua, utilizar aguas que de otra forma se perderían y hacer uso de aguas recicladas, como se ha expuesto anteriormente. De esta manera, en el año 2010 se ha contabilizado en el área de construcción en España 18.753 m3 de aguas reutilizadas cuyo no aprovechamiento hubiese implicado tener que captarlos de otras fuentes y 10.000 m3 consumidos de agua reciclada, que no quiere decir que sea el volumen real de aguas reutilizadas/recicladas consumidas. Consumo de agua en Somague construcción (*) 2008 2009 2010 Red 179.150.000 132.952.000 89.190.000 Captaciones superficiales 0 84.077.000 118.113.000 Captaciones subterráneas 17.973.000 32.029.000 43.394.000 TOTAL 197.123.000 249.058.000 250.697.000 (*) Nota: El consumo de agua corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Irlanda, Angola y Cabo Verde. Somague, en su obra “Expansión de la Terminal de GNL en Sines” instaló dos centrales de hormigón para satisfacer las necesidades de aproximadamente 38.000 m3 de este material. Las centrales de hormigón fueron equipadas con un reciclador y tanques de decantación con objeto de reciclar las aguas de lavado de camiones de hormigón y reutilizarla en la producción del mismo. Tanto los componentes sólidos como los líquidos son después administrados en circuito cerrado, no existiendo por ello rechazo o eliminación de aguas residuales o producción de residuos. Toda esta gestión se realiza de forma automática a través del software de gestión de centrales. 165 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE En 2010, fueron reutilizados cerca de 1.400.000 litros de agua (correspondiente al 25% del volumen total de agua utilizada en la producción de hormigón) y con respecto a los marginados se produjeron cerca de 500 toneladas, cuyo destino final fue la reincorporación en el proceso de producción. En Testa el consumo de agua tiene como destino el uso humano en oficinas y vestuarios y el mantenimiento de los jardines y zonas verdes de los inmuebles. Consumo de agua en Testa (m3) 2008 2009 2010 Red (*) 148.822 133.513 113.134 TOTAL 148.822 133.513 113.134 (*) Nota: El consumo asignado a “Red” se refiere al consumo procedente de la red de abastecimiento y bocas de riego e hidrantes y corresponde a España. En el edificio de O'Donnell, propiedad de Testa, se han instalado 70 rociadores en los grifos que permitirán reducir el consumo de agua. Está previsto continuar instalándolos hasta llegar a un número total de aproximadamente 165. Dentro del área de servicios en España y para cada una de las actividades que desarrolla, el agua se consume principalmente en: ➜➜  edio ambiente: uso mayoritario del agua en tareas de baldeo de calles y riego de jardines, así como M aguas de proceso usadas en las plantas de tratamiento residuos, siendo el volumen consumido en la propia instalación (uso sanitario, lavaderos de vehículos, etc.) insignificante respecto al anterior. ➜➜ Agua: abastecimiento a la población, uso humano en oficinas, en las instalaciones de los edificios de oficinas (uso sanitario, mantenimiento, etc.) y para el riego de jardines. ➜➜ Multiservicios: uso humano en oficinas y en los centros de las conservaciones. 166 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Consumo de agua en Valoriza 2009 / 2010 (m3) España Multiservicios Medio ambiente Energía Agua 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 Red(*) 33.030 2.536 861.794 851.783(**) 26.183 12.215 4.612 8.643 Embalse o río 22.479 7.461 45.318 56.215 Otros 2.600 2.760 91.682 94.944 595.995 558.233 (canalizaciones de regadío, etc.) Pozo / Galería 981 2.213 9.000 13.245 47.816 42.015 14.001.925 13.182.506 Desaladora (abastecimiento) 5.567.110 5.463.880 Desaladora (consumo propio) 30 3.173 Mar 8.403 Reciclada procedencia externa 44.152 8.344 Reciclada procedencia interna 18.870 TOTAL 34.011 4.749 940.025 902.462 210.999 205.389 20.169.672 19.224.839 (*) Nota: El consumo asignado a “Red” se refiere al consumo procedente de la red de abastecimiento y bocas de riego e hidrantes y corresponde a España. (**) Nota: Parte de los datos se obtienen por estimación de los baldeos realizados en un año, multiplicado por el volumen de cuba utilizada. Se constata una reducción de un 2,67 % en el consumo total de agua en Valoriza Energía en 2010 con respecto a 2009, como consecuencia de la instalación de aerorefrigeradores en una de sus plantas (Cía. Energética La Roda). Al igual que en el área de construcción, en el de servicios también se estudian e implantan aquellas medidas que suponen un ahorro en el consumo de agua, además de priorizar la reutilización de aguas sobrantes de procesos internos y el consumo de aguas recicladas, frente a aguas procedentes de otras fuentes. En el área de servicios, a lo largo de 2010 se han desarrollado las siguientes actuaciones: ➜➜  stación de Depuración de Aguas Residuales (EDAR) Emmasa (España): en ella se han E tratado 9.054.039 m3 de agua procedente de la red de alcantarillado, de los cuáles 7.984.099 m3 se destinan a uso agrícola y 813.771 m3 al riego de parques y limpieza de calles. Además, en la EDAR Arroyo de la Reguera en 2010 han sido tratados 7,86*106 m3. ➜➜  iomasas de Puente Genil, sociedad perteneciente al Complejo Sedebisa (España): se han B reutilizado aproximadamente 2.261,36 m3 de agua procedente de la purga de la caldera. Se trata de agua osmotizada de buena calidad, que vuelve al tanque pulmón del proceso industrial y abastece a toda la instalación. ➜➜  n las instalaciones de Cía. Energética la Roda se ha instalado un sistema de refrigeración, para E disipar el total de la energía térmica del circuito de alta temperatura por aire (aerorefrigeradores), complementario al sistema existente, que consiste en refrigeración con agua (torres de refrigeración). El sistema actual reduce el funcionamiento de las torres de refrigeración exclusivamente a la temporada estival, lo que supone un significativo ahorro en el consumo de agua y vertido, parte del cual ya se ha podido constatar en 2010, pero que podrá ser cuantificado en su totalidad en 2011, 167 estimándose una reducción en el consumo de agua de un 77 %. COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ➜➜ D  el agua captada de mar, 1.470 m3 sufren el proceso de osmotización y en vez de ser llevadas directamente al depósito de cabecera para abastecimiento de la población, se recirculan de forma contraria en la planta para limpiar los bastidores de membrana. Finalmente ese agua vuelve a sufrir el proceso de desalación y termina en el depósito de cabecera. Es, por tanto, una manera de reutilizar agua, ya que se está usando un mismo volumen para 2 fines diferentes, el abastecimiento y la limpieza. ➜➜  n la actividad de medio ambiente, 27.214 m3 de las aguas consumidas son aguas recicladas E y reutilizadas, lo que representa el 3 % del total del agua consumida en esta actividad. El agua reciclada es de procedencia externa, concretamente de estaciones depuradoras de aguas residuales (EDAR) de titularidad municipal y su destino son labores de baldeo y riego de jardines. El agua reutilizada es de procedencia interna, lixiviados y salidas resultante de los procesos llevados a cabo en las planta de tratamiento de residuos, que bien directamente, o tras un proceso de depuración por decantación, tratamiento físico-químico y biológicos son reincorporadas a los procesos de tratamiento de residuos, para alcanzar las condiciones de humedad necesarias en los mismos. En Somague Ambiente, en las EDAR y ETAs gestionadas por AGS se utiliza agua de la red para el consumo propio, es decir, para el consumo humano y para garantizar el funcionamiento de las instalaciones, en caso de ser necesario. En la actividad de residuos, el agua se consume principalmente en la limpieza viaria y limpieza de contenedores. Consumo de agua en Somague Ambiente 2009 / 2010 (m3) Agua Residuos 2009 2010 2009 2010 Red (*) 67.204 58.965 Pozo / Galería (**) 5.644 3.825,5 TOTAL 67.204 58.965 5.644 3.825,5 (*) Nota: El consumo de agua corresponde a la actividad de Somague en Portugal, Brasil, Angola y Australia. (**) Nota: El consumo de agua en la actividad de residuos procede de un único servicio, porque la mayoría de ellos discurren dentro de las instalaciones de los clientes y son estos quienes proporcionan el agua, resultando difícil cuantificar su consumo. Existen instalaciones que disponen de un sistema de reutilización de aguas residuales tratadas para el riego de espacios verdes y la limpieza de las propias instalaciones (por ejemplo, Gramido EDAR, EDAR de Ribeira hermanos, Santarem y depuradora EDAR de Braganza). En la actividad de residuos, concretamente en la limpieza de contenedores, se ha reducido el consumo de agua en 2010 con respecto a 2009 en un 42,26 %. Ello es debido a la adquisición de una lavadora de contenedores cuya principal característica es su alta eficiencia en términos de consumo de agua porque su funcionamiento se basa en la reutilización del agua previamente filtrada a través de un filtro de arena y carbón activado, permitiendo la reutilización de agua en varios ciclos de lavado. 168 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 NUESTRO COMPROMISO EN LA LUCHA CONTRA EL CAMBIO CLIMáTICO El cambio climático es uno de los mayores retos ambientales, sociales y económicos al que se enfrenta la humanidad y es, por tanto, un asunto de todos. Desde hace años el compromiso del Grupo SyV con este gran problema ambiental, se manifiesta a través de una Política Ambiental comprometida con el ahorro energético y el control de las emisiones atmosféricas, así como con una estrategia de negocio relacionada con el desarrollo de fuentes alternativas de energía. La producción y consumo de energía procedente de combustibles fósiles está estrechamente relacionado con el cambio climático, de manera que para combatirlo es necesario cambiar el modelo energético, lo que requiere una transición hacia un modelo de desarrollo sostenible basado en la eficiencia energética, así como en la apuesta decidida por las energías renovables. El Grupo SyV cuenta desde hace años con una estrategia de negocio relacionada con el desarrollo de fuentes alternativas de energía, mucho más respetuosas con el medio ambiente. Por ello, alinea su política empresarial con las directrices de ahorro y eficiencia energética y de promoción del uso de energías renovables promulgadas por la Unión Europea. Esta política está basada en el convencimiento de que el desarrollo sostenible de nuestra sociedad necesita de un uso más eficiente de los recursos energéticos y de un gran incremento de la aportación de las energías renovables y limpias. El Grupo SyV emprendió hace unos años la diversificación de su modelo empresarial, incorporando una línea de negocio cuyo objeto es la eficiencia energética y las energías renovables, y cuya cabecera es Valoriza Energía. Valoriza Energía lidera el desarrollo de la estrategia del Grupo en materia energética. El resto del entramado de empresas que forma el Grupo SyV, y en el marco de los principios básicos que rigen la política ambiental de Sacyr Vallehermoso, se diseñan e implantan actuaciones específicas encaminadas a: ➜➜ Fomentar el ahorro energético y adoptar medidas de eficiencia energética. ➜➜ Promulgar el uso de energías renovables. ➜➜ Desarrollar proyectos de investigación e innovación tecnológica (I+D+i). ➜➜ Fomentar iniciativas de divulgación, formación y sensibilización. 169 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Fuentes alternativas de energía Producción de energía Energía Energía Energía Energía exportada Instalación Fuente de energía Potencia (kW) generada (kWh) generada (kWh) exportada a la a la Red (kWh) 2010 2009 Red (kWh) 2009 2010 C.E. PUENTE DEL OBISPO Cogeneración con gas natural 24.990 192.925.440 187.559.900 190.862.160 185.116.258 C.E. LA RODA Cogeneración con gas natural 8.202 65.238.130 60.144.226 61.203.820 56.742.073 COMPLEJO SEDEBISA C.E. Pata de Mulo (CEPALO) Cogeneración con gas natural 17.260 117.355.909 105.712.285 122.988.058 110.152.133 Biomasas de Puente Genil Biomasa 9.820 72.332.210 69.159.238 72.960.798 69.783.337 (BIPUGE) COMPLEJO OLEXTRA Y EXTRAGOL Olextra Cogeneración con gas natural 16.647 123.667.400 119.466.600 120.514.084 116.296.030 Extragol Biomasa 9.150 66.952.396 63.320.497 56.762.930 53.653.900 C.E. LAS VILLAS Cogeneración con gas natural 24.977 188.614.067 186.359 191.579.500 189.325.011 C.E. DE LINARES Cogeneración con gas natural 24.990 182.118.988 176.121.162 106.425.108 103.080.216 BIOELÉCTRICA DE LINARES, S.L Biomasa 15.000 80.028.480 73.832.413 A principios del año 2010 se ha puesto en funcionamiento la instalación BIOELECTRICA DE LINARES S.L, ubicada en el complejo fabril de Linares. Se trata de una caldera de biomasa con una potencia de 15 MWe. La instalación produce energía eléctrica generando vapor que se turbina en una turbina de vapor. El aumento de energía generada y, por tanto, exportada a la red, de Compañía Energética de Linares, en 2010 con respecto a 2009, es debido a que la entrada en funcionamiento de esta instalación tuvo lugar en el mes de mayo de 2009, mientras que en 2010 ha funcionado todo el año. El término biomasa abarca una amplia gama de productos de orígenes y características muy diferentes. Los restos de aprovechamientos forestales o cultivos agrícolas, podas de jardines, residuos de industrias agroforestales, cultivos con fines energéticos, etc., forman parte de este concepto. Destacar que las instalaciones de biomasa de Valoriza Energía no sólo utilizan un combustible renovable, sino que consumen combustibles procedentes del sector del olivar (poda de olivo, troncos y cepas) que tradicionalmente eran quemados en el campo, con el consiguiente problema de emisiones de partículas derivadas de una combustión no controlada, y de desaprovechamiento de la energía. Otro de los tipos de biomasa consumida en estas instalaciones es la biomasa forestal procedente del aclareo de los montes, contribuyendo favorablemente a minimizar la generación de incendios forestales. 170 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Consumo de biomasa en Valoriza Energía en 2010 Consumo biomasa (tn) Bipuge Extragol Biolinares Geolit Orujillo 49.535.909 58.813.279 48.294.307 Cultivos energéticos (chopo, eucalipto, pino con un plan de 7.192.224 17.283.020 41.077.110 ordenación aprobado para este uso) Residuos agrícolas 15.457.105 4.732.740 1.418.937 Aprovechamiento forestal 488.530 835.780 4.354.300 Otras biomasas 13.865.814 113.300 196.600 331.003 TOTAL 86.539.582 81.778.119 95.341.254 331.003 El principal reto de Valoriza Energía para 2011 es comenzar la tramitación documental para construir la planta BIPUGE II, una nueva instalación de biomasa de 10 MWe que se ubicará dentro del complejo Industrial de Puente Genil. Entre las iniciativas emprendidas por el Grupo SyV dirigidas, unas, a fomentar el ahorro energético y, otras, a adoptar medidas de eficiencia energética, además de las ya indicadas en el apartado de consumo responsable y optimización de recursos de este informe, se encuentran las siguientes: ➜➜  n las oficinas de obra se aplican una serie de buenas prácticas, que incluyen entre otras, el E apagado de luces y aparatos de aire acondicionado cuando no se está en el despacho y se hace uso de salvapantallas tipo black screen. En la ejecución de las obras, sólo se utilizan los aparatos de luz y grupos electrógenos cuando es necesario y se realiza un mantenimiento adecuado de los mismos de forma permanente. ➜➜ E  n la actividad de medio ambiente se utilizan combustibles de alto rendimiento y vehículos diesel de alta compresión. ➜➜  n la desaladora de Tenerife se ha puesto en marcha un Programa de Gestión que abarca el E periodo 2010-2011 en el que se han aprobado una serie de actuaciones con el fin de reducir el consumo eléctrico derivado de la iluminación en la planta. Concretamente las medidas que se han empezado a implantar son la sustitución de fluorescentes convencionales por fluorescentes electrónicos más eficientes, instalación de temporizadores para el apagado automático de las luminarias y automatización programable de la iluminación de la sala de bastidores. ➜➜  n la ejecución de la obra Vallenar-Caldera en Chile, se han renovado algunos de los antiguos E monitores de las estaciones de trabajo, adquiriéndose monitores LCD de menor consumo energético. De un total de 30 estaciones, se han renovado los monitores de 10 de ellas. ➜➜  n secaderos de biomasa, se ha reducido el consumo de energía para el secado del alpeorujo, E mediante una técnica de manejo del proceso llamada “Secado dinámico”, en la que se optimiza el contacto del material con el caudal de gases que portan la energía térmica necesaria para el secado. Este hecho ha permitido un ahorro de energía térmica del 6% con respecto al año 2009. El excedente de energía térmica se utiliza en una caldera de recuperación para producir vapor que 171 a su vez se turbina para producir energía eléctrica. COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ➜➜  n la prestación de algunos servicios de mantenimiento de instalaciones se realizan informes para E los clientes, unas veces a petición suya y otras por iniciativa propia, en los que, tras un diagnóstico del inmueble que incluye un análisis de las instalaciones térmicas, se reflejan alternativas a las instalaciones y equipos existentes encaminadas a obtener una mayor eficiencia y un ahorro en el consumo energético. ➜➜  esta ha continuado en 2010 con el Plan de sustitución de instalaciones térmicas de sus inmuebles, T iniciado en 2009, realizando la sustitución en 2010 de las enfriadoras de 4 de sus inmuebles; unas enfriadoras de alta eficiencia y con refrigerante ecológico, cuyo ahorro mínimo en el consumo de energía se estima en un 20%. ➜➜ T  esta a lo largo de 2010 ha estudiado diferentes iniciativas dirigidas a reducir el consumo energético en sus inmuebles. Una de ellas ha sido la sustitución del alumbrado del parking del inmueble de Castellana, sede social de la organización. Actualmente la iluminación de este parking mediante tubos fluorescentes, constituye el principal consumo eléctrico de servicios comunes. Por ello, se van a sustituir las luminarias actuales por otras equivalentes, pero con tecnología LED (Light-Emitting Diode: ‘diodo emisor de luz’). Concretamente, en 2011 serán sustituidas 850 unidades de tubos fluorescentes por tubos LED, estimándose un ahorro energético de 181.332 KWh/año. Otra de las iniciativas prevista para 2011 es la producción frigorífica nocturna acumulando energía en los alljibes de agua contraincendios. Obtención de Calificación Energética A de la Torre SyV La Certificación Energética de los Edificios es una exigencia derivada de la Directiva 2002/91/ CE, la cual se transpone parcialmente al ordenamiento jurídico español a través del Real Decreto 47/2007, de 19 de enero, por el que se aprueba el Procedimiento básico para la certificación de eficiencia energética de edificios de nueva construcción. Este Real Decreto 47/2007, de 19 de enero, entró en vigor el pasado 1 de noviembre, siendo obligatorio a partir de ese momento poner a disposición de los compradores o usuarios de los edificios un Certificado de Eficiencia Energética. En este certificado, y mediante una etiqueta de eficiencia energética, se asigna a cada edificio una Clase Energética de eficiencia, que variará desde la clase A, para los energéticamente más eficientes, a la clase G, para los menos eficientes. En el caso de la Torre SyV, no estando obligados, se realizó voluntariamente dicha calificación, obteniéndose en la misma la clasificación Clase A, que la define como energéticamente eficiente. El transporte y la movilidad en general tienen una relación directa con el cambio climático, la contaminación y la dependencia energética. Por ello, se han adoptado medidas relacionadas con la conducción eficiente, con compartir vehículo, con realizar reuniones a través de video conferencia, etc. 172 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ➜➜  omague tiene, en su sede, una red de transportes, principalmente de autobuses, que permite el S viaje de sus colaboradores de y para varios puntos de la ciudad de Lisboa. Esta red, que contó con tres rutas en 2010, transportó de media 55 colaboradores por día. La utilización de este servicio de transporte diario evitó, en 2010, la emisión de cerca de 121 toneladas de CO2, resultante de estimar una emisión de 157 toneladas de CO2 en el caso de haberse utilizado coches individuales y la emisión de 36 toneladas de CO2 relacionadas con el uso de autobuses. El Grupo SyV fomenta iniciativas de divulgación, formación y sensibilización especialmente relacionadas con el consumo energético eficiente y responsable. En 2010 destacan las siguientes: ➜➜  omague participó en el Barómetro de la Eficiencia Energética Portugal 2010, proyecto que tiene S como objetivo una mayor comprensión, en el ámbito macro, de varios indicadores cuantitativos y cualitativos relacionados con el área de la eficiencia energética, con el fin de convertirse en una herramienta fundamental para identificar oportunidades de mejora. Este proyecto contó con la creación de un portal dedicado a esta temática (www.portal-eficienciaenergetica.com.pt) y dos premios “Energy Efiency Awards Portugal 2010”, cuyos resultados serán publicados en 2011. ➜➜ F  ormación en conducción, iniciativa de Somague cuyo fin es dar a los participantes en la misma, el conocimiento de técnicas de conducción y de comportamiento que les permitan realizar una mejor conducción en su día a día, disminuyendo el riesgo de accidentes, aumentando la capacidad de respuesta en caso de situaciones extremas y reduciendo el consumo de combustible. ➜➜  acyr asistió a la Jornada Técnica sobre las mezclas bituminosas adaptadas al cambio climático, S que se celebró en Septiembre de 2010 en la Consejería de Fomento de la Junta de Castilla y León. Se trató el proyecto europeo TRACC (Técnicas de Carreteras Adaptadas al Cambio Climático) en el que participan empresas y administraciones de Portugal, Francia y la región de Castilla y León. Este proyecto tiene su origen en las especificaciones adoptadas por la Unión Europea, en el marco del protocolo de Kioto. Se expusieron las inquietudes del sector por el impacto medioambiental y sus consecuencias en el cambio climático, así como las soluciones en base a técnicas y materiales respetuosos con el medio ambiente. En definitiva “construir carreteras ajustadas al medio ambiente, utilizando residuos reciclables, siendo un paso más para la construcción sostenible y la mejora del medio ambiente”. ➜➜ El Grupo SyV participó en las Jornadas sobre el Proyecto Europeo de Control Climático EUCO2 80/50 que se celebraron en Madrid en septiembre de 2010 y cuya finalidad era la de compartir conocimientos sobre el comportamiento e incidencia de las condiciones urbanas y medioambientales en la reducción de la emisión de gases de efecto invernadero mediante la acción conjunta de los distintos agentes generadores. Todo ello de acuerdo con la meta establecida por la Unión Europea para la reducción de las emisiones de CO2 en un 80% hasta el año 2050. 173 Unified Office Communicator E-learning – Plataforma Somague En 2010, se implantó una herramienta que permite Al inicio de 2010, se lanzó la nueva plataforma de a los colaboradores de Somague la comunicación formación a distancia (e-learning) de Somague. entre si y la celebración de reuniones vía internet. Esta herramienta ofrece la posibilidad de formarse Esta herramienta ofrece a la organización la desde cualquier ubicación, siendo necesario para posibilidad de optimizar los recursos de la ello únicamente el acceso a internet. Uno de los empresa, utilizando tecnologías de comunicación principales objetivos de esta nueva modalidad de e información convergentes, lo que hace posible formación es la garantía de una mayor flexibilidad de la creación de equipos de alta productividad, en los horarios y la eliminación de los costes asociados colaboración desde cualquier parte del mundo. a los viajes, ofreciendo a todos los colaboradores de Somague una forma cómoda y simple de mejorar Durante todo el año 2010, esta nueva funcionalidad sus conocimientos. fue utilizada por los colaboradores de Somague, permitiendo reducciones significativas, en particular A lo largo del año se ofrecieron varios cursos, en las emisiones asociadas a los viajes, ya que las obteniéndose como resultado un total de 5.214 conferencias vía Web vinieron a sustituir algunas horas de formación impartidas a 128 colaboradores. reuniones presenciales. Considerando una media de viajes de 50 km para cada clase, se concluye que en 2010, esta Por ejemplo, en septiembre 2010 y en el ámbito plataforma evitó la emisión de 20 toneladas de CO2. de la revisión de gestión de equipos en Somague Ediçor (Azores), fue necesario celebrar reuniones con la participación de colaboradores ubicados en diferentes islas. La reunión tenía que se celebrada en Isla Tercera durante toda una mañana, pero el grupo optó por celebrarla por conferencia vía internet, evitando así el desplazamiento de ocho 2010 participantes. De este modo, y considerando únicamente las emisiones del consumo de los viajes de avión entre Lisboa e isla Tercera (aproximadamente 1556 km) y entre ésta y la isla de Ponta Delgada (aproximadamente 150 km), se evitó la emisión de 2 toneladas de CO2. Durante el 2010, con el fin de contribuir a la sensibilización sobre el cambio climático, se ha emitido para España y Chile el Manual de Buenas Prácticas Ambientales en Conducción Eficiente, en el que se recogen las pautas que contribuyen a reducir el consumo de combustible, las emisiones al medio ambiente y mejorar la seguridad en la conducción. La conducción eficiente permite un ahorro medio de carburante del orden del 15% y una reducción de emisiones de CO2 en la misma proporción. Si a la conducción eficiente, se suma el comportamiento eficiente en la compra del vehículo y la realización de un correcto mantenimiento y uso de accesorios (neumáticos; aerodinámica; aire acondicionado; etc.) la contribución a la reducción de las emisiones es mayor. Se va a dar traslado de este manual a todo el personal de la organización a través de la próxima newsletter, cuya emisión está prevista para el primer trimestre de 2011. Además, este manual es entregado en los centros de trabajo tanto a personal de la organización como a colaboradores, cuyo trabajo precisa del uso de vehículos. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 El compromiso de diálogo se refuerza con el desarrollo de campañas de divulgación ambiental, especialmente relacionadas con el consumo energético eficiente y responsable, así como mediante diversas colaboraciones con entidades de prestigio en el campo de la protección y sensibilización ambiental. EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS Emisiones Las emisiones a la atmósfera de gases efecto invernadero derivadas de las actividades desarrolladas por el Grupo SyV se pueden clasificar en: ➜➜ Emisiones directas derivadas de la combustión de combustibles para la obtención de energía. ➜➜ E  misiones directas derivadas del consumo de combustible que es utilizado para el funcionamiento de maquinaria, vehículos, equipos auxiliares como grupos electrógenos e instalaciones temporales (plantas de hormigón y de machaqueo), calderas de gasóleo y gas, etc. Ocurren en fuentes que son propiedad de o están controladas por la organización. ➜➜  misiones indirectas procedentes de la generación de electricidad adquirida y consumida por la E organización. Ocurren físicamente en la planta donde la electricidad es generada, es decir, las emisiones no se emiten durante el desarrollo de las actividades del Grupo SyV. Emisiones directas derivadas de la combustión de combustibles para la obtención de energía Sacyr Vallehermoso cuenta tanto con instalaciones de combustión incluidas dentro del ámbito de aplicación de la Directiva 96/61/CE del Consejo, de 24 de septiembre de 1996, relativa a la prevención y al control integrados de la contaminación (IPPC), que están obligadas a realizar la notificación de datos para el Registro Europeo de Emisiones y Transferencia de Contaminantes (PRTR), como con instalaciones de combustión que, no estando incluidas dentro de dicha Directiva, realizan de manera voluntaria el cálculo de sus emisiones. Basándose en la Guía de apoyo para la notificación de las emisiones de las centrales térmicas y otras instalaciones de combustión se calculan las emisiones de todas las instalaciones de Valoriza Energía. Las emisiones de las instalaciones incluidas en el ámbito de aplicación de la Directiva IPPC se hacen públicas según lo especificado en el Reglamento Comunitario relativo al establecimiento de un Registro Europeo de Emisiones y Transferencias de Contaminantes. 175 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Emisiones Complejo fabril de Puente Genil (*) CEPALO BIPUGE (Biomasas de Puente Genil) (C.E. Pata de Mulo) Contaminante Total Emisiones gas natural Total Emisiones Total Emisiones gasoil Total Emisiones (kg/año) biocombustible (kg/año) (kg/año) (kg/año) CO2 66.980.716,13 132.274.693,57 132.274.693,57 CO 41.862,95 2.025.456,25 2.025.456,25 CH4 2.990,21 24.801,51 24.801,51 N2O 1.554,91 5.924,8 5.924,80 NH3 8.972,50 27.268,79 27.268,79 COVDM 3.887,27 137.786,14 137.786,14 NOX 275.099,37 275.572,28 275.572,28 Benceno 6,22 2.488,42 2.488,42 SO2 SOx 4.903,95 86.186,91 86.186,91 PM10 1.076,48 9.645,03 9.645,03 Cd 2,48 2,48 Cr 12,40 12,40 Hg 29,07 29,07 Ni 2,08 2,08 Pb 19,29 19,29 Sb 28,94 28,94 Co 4,68 4,68 Mn 3,86 3,86 Cu 29,07 29,07 Zn 249,39 249,39 Compañía Energética Puente del Obispo Compañía Energética Las Villas Contaminante Total Emisiones (kg /año) Total Emisiones (kg /año) CO2 85.100.583,63 105.681.481,67 CO 22.794,80 66.050,93 CH4 455,90 4.717,92 N2O 1.519,65 2.453,32 NH3 11.399,77 14.156,72 COVDM 303.930,66 6.133,30 NOX 1.519.653,28 434.048,94 Benceno 288,73 9,81 SOx 6.230,58 7.737,39 SO2 176 PM10 16.716,19 1.698,45 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Compañía Energética de Linares Bioeléctrica de Linares S.L Contaminante Total Emisiones (kg /año) Total Emisiones (kg /año) CO2 82.318.516,41 143.878.138,23 CO 22.049,6 2.203.160,88 CH4 440,99 26.978,60 N2O 1.469,97 6.483,32 NH3 6.422,19 30.232,62 COVDM 293.994,70 149.909,93 NOX 1.469.973,51 299.965,64 Benceno 279,29 2.706,70 SO2 SOx 6.026,89 84.806,03 PM10 16.169,71 10.503,45 As 14,28 Cd 2,70 Cr 13,49 Cu 31,63 Hg 2,27 Ni 20,99 Pb 31,48 Sb 5,10 Co 4,20 Mn 1.031,13 Zn 0,63 Va 271,27 HAP 1,81 Tricloroetileno 19,33 Partículas totales 8.183,73 1.695,95 177 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Olextra Extragol Contaminante Total emisiones (kg/año) Total emisiones (kg/año) CO2 65.486.729,54 132.660.742,92 CO 40.929,21 2.031.367,63 CH4 2.923,51 24.873,89 N2O 1.520,23 5.942,10 NH3 1.559,53 26.567,11 COVDM 3.800,57 138.188,27 NOX 268.963,35 276.376,55 Benceno 6,08 2.495,68 SO2 SOX 4.794,56 105.721,98 PM10 1.052,47 43.943,87 As 13,13 Cd 2,49 Cr 12,44 Cu 29,16 Hg 2,09 Ni 19,35 Pb 29,02 Sb 4,70 Co 3,87 Mn 950,74 Zn 0,58 Va 250,12 HAP 1,67 Tricloroetileno 17,83 Partículas totales 9.673,18 AP-46. Las Pedrizas. Málaga 178 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Compañía Energética La Roda (*) Contaminante Total Emisiones (kg /año) CO2 32.432.273,16 CO 8.687,22 CH4 173,74 N2O 579,15 NH3 0,51 COVDM 115.829,55 NOX 579.147,74 SOX 2.374,51 PM10 6.370,63 Benceno 110,04 (*) Nota: Emisiones correspondientes a la totalidad de las instalaciones de Valoriza Energía en explotación durante 2010 Como resultado de la entrada en vigor del Protocolo de Kioto, las empresas españolas incluidas en el Plan Nacional de Asignación de Emisiones (PNA), tienen la responsabilidad y obligación de asegurar que sus emisiones se controlen de forma eficiente y cumplan con las limitaciones establecidas en la legislación vigente. Instalación Toneladas de CO2 Energía exportada (kWh) Energía generada (kWh) g CO2/kWh generación verificadas Olextra 65.739 119.466.600 123.667.400 531,58 Extragol 63.320.497 66.952.396 Celvi 105.681 186.359 188.614.067 560,30 Cepuente 85.100 187.559.900 192.925.440 441,10 Cepalo 66.039 105.712.285 117.355.909 562,72 Bipuge 69.159.238 72.332.210 0,00 Celinares 82.636 176.121.162 182.118.988 453,75 Biolinares 183 73.832.413 80.028.480 2,28 TOTAL 2009 375.513 827.406.885 862.092.638 435,58 TOTAL 2010 405.378 795.358.454 1.023.994.890 395,88 Se puede apreciar una reducción de los gramos de CO2 /kwh generados, debido a la puesta en funcionamiento de una instalación de combustión de biomasa, disminuyendo el ratio (grs de CO2 por Kwh de generación) en 2010 con respecto a 2009, en un 9,11%. 179 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Emisiones directas derivadas del consumo de combustible Este tipo de emisiones derivan del consumo de combustible que realiza el Grupo SyV para el desarrollo de sus actividades. Emisiones directas (***) 2010(**) 2009(*) 2008 CO2 (t) 76.124 54.181 47.046 (*) Nota: Datos correspondientes a España y Chile. (**) Nota: Datos correspondientes a España, Chile y Libia. (***) Nota: Para el cálculo se han utilizado los criterios establecidos por el Instituto de Recursos Mundiales (WRI por sus siglas en inglés) y el Consejo Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD por sus siglas en inglés). Emisiones indirectas procedentes del consumo de energía eléctrica La energía eléctrica de origen externo consumida por el Grupo SyV procede de la distribuida por el Sistema Eléctrico Peninsular, cuyo origen en 2010 se muestra en el siguiente gráfico, así como las emisiones de los principales gases de efecto invernadero. 13,89% 22,08% 17,08% 7,89 15,18% 0,70% 23,18% ● Nuclear ● Hidráulica ● Otros (FV, biom, cog, ● Eólica ● Ciclo combinado o gas ● Fuel ● Carbón minihidr) Sacyr Vallehermoso realiza el cálculo de las emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (CO2, SO2 y NOX) derivadas de la energía eléctrica consumida en sus centros de trabajo. Para ello, se ha utilizado el dato anual de emisiones equivalentes de CO2, SO y NOX por kWh producido en el sistema de producción eléctrica nacional facilitado por el Observatorio de la Electricidad de Adena-WWF para 2010. Emisiones indirectas (derivadas del consumo eléctrico) 2010 (*) 2009 2008 CO2 (t) 15.759 13.654 20.388 SO2 (t) 24 22 35 180 NOX (t) 21 18 28 (*) Nota: Emisiones correspondientes a España, Chile y Libia. INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 EMISIONES CO2 SOMAGUE (TON) (*) 2008 2009 (**) 2010 ÁMBITO 1 Flota automovilística 9.584 6.172 5.703 Equipamiento 10.178 14.771 11.093 Otro (Gas) 94 102 94 ÁMBITO 2 Electricidad 2.526 2.657 1.978 ÁMBITO 3 Avión SD SD 698 Tren SD SD 2 Autobús Somague SD SD 36 TOTAL 22.381 23.702 19.603 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal, Irlanda, Angola y Cabo Verde. (**) Los datos correspondientes al año 2009, han sido revisados y corregidos, debido al uso de un método de cálculo más riguroso en 2010. En cuanto a las emisiones de gases que dañan la capa de ozono, Sacyr Vallehermoso genera únicamente las derivadas de las posibles fugas de los equipos de climatización, que son mínimas dado que se lleva a cabo un adecuado mantenimiento de los mismos. Actualmente SyV cuenta aún con algunos equipos propios con gas R22, pero éstos se están sustituyendo paulatinamente por otros, cuyos gases no dañan la capa de ozono y que además tienen un bajo potencial de efecto invernadero. Vertidos Desde el departamento del medio ambiente del Grupo, trabajamos día a día en utilizar medios eficaces de protección del medio ambiente, nuestro afán de ser efectivos nos lleva a implantar novedosos sistemas de control, que en algunos casos, son avalados por organismo públicos, prueba de ello, es el reconocimiento por parte del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio, en su programa AVANZA Competitividad I+D+i, de la ayuda otorgada a nuestro proyecto “PROYECTO DE DESARROLLO DE UN INNOVADOR SISTEMA AVANZADO PARA EL CONTROL ON-LINE DE VERTIDOS A CAUCES” . El proyecto consiste en desarrollar un sistema de control online de los vertidos, para ello se están desarrollando innovadores sistemas automáticos de deteccion, medición y control online de los parámetros de contaminación de las aguas procedentes de las tareas de tunelación y de regulación de las operaciones de vertido, asi como de la comunicación online de la situación existente en tiempo real. 181 Plan de Gestión Forestal de la Propiedad “Lomba Grande da Lomba do Loução” Esta propiedad, ubicada en la isla de San Miguel (Azores), más conocida como “Mata da Povoação”, patrimonio de Somague Editor, cuenta con un Plan de Gestión Forestal, desde agosto de 2005. Con una superficie de cerca de 51 hectáreas, ocupada en un 68% por masas de criptomería (desde recién plantados hasta 20 años) y bosques para cortar o cortadas de la misma especie, esta propiedad se presenta como potencial sumidero de Gases de Efecto Invernadero, equilibrando la contribución de la Empresa para los cambios climáticos. Se iniciaron, así, en 2010, los contactos con el Centro para la Conservación y Protección del Medio Ambiente, de la Universidad de Azores, para llevar a cabo un proyecto con el objetivo de evaluar y aumentar la capacidad de captación de CO2 en el Bosque de la población, en São Miguel, más concretamente en relación a la biomasa al nivel del suelo y de la parte aérea. 182 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Algunas de las actividades realizadas por el Grupo generan efluentes líquidos, cuyo vertido se realiza cumpliendo siempre con los requisitos legales aplicables, así como con los condicionantes establecidos en las autorizaciones pertinentes. Las aguas de vertido en el área de negocio de construcción son aguas sanitarias procedentes del uso doméstico y aguas procedentes de la ejecución de las obras. Su destino varía en función de la localización de la actividad desarrollada, siendo lo más habitual el vertido a los puntos autorizados del dominio público hidráulico (cauces y subsuelo) y a la red de saneamiento. En ocasiones, las aguas precisan de un tratamiento previo a su vertido en un colector. En estos casos, siempre se buscan y adoptan las mejoras técnicas disponibles para minimizar el impacto ambiental que supondría su vertido directo. Por ejemplo, en las obras de la Línea 3 del metro de Bilbao se ha realizado la instalación, legalización y funcionamiento de una Estación depuradora de aguas (EDAR). La “UTE Metro Txurdinaga” constituida por Sacyr Vallehermoso, Cavosa Obras y Proyectos y Altuna y Uria, está realizando la obra civil de la Línea 3 del ferrocarril metropolitano de Bilbao. Tramo: Txurdinaga-Casco Viejo. Dada la situación de la obra en un entorno urbano, es necesario evitar-minimizar una afección al mismo, que se concreta en: ➜➜  fección a redes de servicios por el vertido procedente de las obras de excavación del túnel A y el vertido generado de la ejecución de los micropilotes. ➜➜  fección al tráfico rodado como consecuencia de ocupaciones de terreno en superficie para A la ejecución de las obras. Con objeto de reducir el impacto ambiental en las redes de servicio, la UTE METRO TXURDINAGA dispone de una Estación depuradora de Aguas Residuales (EDAR) que depura el agua residual cargada de partículas en suspensión y la trata adecuadamente, conforme a la legislación vigente, de forma previa a su vertido en el colector. La depuradora instalada realiza un tratamiento físico-químico basado en un proceso de floculación que favorece la fase de decantación que separa el agua del fango, para después neutralizar el pH del agua limpia residual y adaptarla a los parámetros de vertido establecidos por la reglamentación vigente. Existen obras, generalmente asociadas a la ejecución de túneles, en las que la afluencia de agua en la excavación de los mismos, suele ser importante. La solución a este problema es siempre una prioridad en la obra y, para ello, se diseñan e instalan sistemas de depuración, como paso previo al vertido de las aguas. 183 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE UTE AVE Portela y UTE AVE UTE Cerponzóns Para la depuración de las aguas de salida del túnel se han dispuesto balsas de decantación con un doble sistema: ➜➜  loculación para evitar la contaminación del río con sólidos en suspensión, mediante floculante F no aniónico recibido en sacos de 25 kg. El floculante es mezclado en un tanque con agua en proporción suficiente para, mediante una bomba dispuesta al efecto, dosificarlo en el caudal de entrada a las balsas. De esta forma, los sólidos decantan en los primeros vasos de la balsa, vertiendo agua limpia al río. ➜➜ C  ontrol de pH del agua. El hormigón proyectado y sus aditivos provocan que el agua de salida de los túneles sea más básica que el caudal del medio receptor. El sistema está compuesto por un medidor digital automático que, una vez superado el rango de ph establecido, envía una señal al dosificador de ácido clorhídrico, conformado por una bomba y un tanque, que empieza a dosificar el producto químico. Una vez el agua ha recuperado el valor de pH, se para la dosificación de ácido. Las actividades asociadas al área de servicios que generan vertidos son el ciclo integral del agua (depuración y desalación), las estaciones depuradoras de aguas residuales, la generación de energía eléctrica, y la limpieza y recogida de residuos. Igual que en el área de construcción, el medio receptor de los vertidos líquidos es diferente en función del proceso que los genera y de la ubicación de la instalación, siendo los habituales el mar, la red de saneamiento y los puntos de vertido autorizados del dominio público hidráulico. De manera sistemática y planificada, se realizan análisis de las aguas residuales con el fin de verificar el cumplimiento de los requisitos aplicables, tanto los legales, como los establecidos en las correspondientes autorizaciones, asegurándonos así de la calidad del vertido. El volumen estimado de agua vertida en 2010 en Sacyr (España, Chile y Libia), Testa y Valoriza España es de 17.163.862 m3. El cálculo se ha realizado teniendo en cuenta el coeficiente de retorno incluido en el Plan Hidrológico del Tajo (aprobado por el Real Decreto 1664/1998, de 24 de julio, por el que se aprueban los Planes Hidrológicos de cuenca). En Somague el volumen estimado de agua vertida en 2010 es de 247.733 m3. Como ya comentamos el año pasado, en 2009 se instalaron caudalímetros de vertido en varias de las instalaciones de Valoriza Energía, concretamente en CELVI, CEPUENTE, COMPLEJO FABRIL DE OLEXTRA y EXTRAGOL, COMPLEJO FABRIL DE SEDEBISA y CELARODA, lo que ha permitido en 2010 disponer de información precisa sobre el volumen de vertidos. Concretamente el volumen de los mismos ha sido de 45.687 m3 y su destino, el Dominio Público Hidráulico y la red de saneamiento. 184 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Derrames accidentales El Grupo SyV dispone de un sistema de información en el que deja constancia de todas las situaciones de emergencia ocurridas en el desarrollo de sus actividades. Entre estas situaciones de emergencia se encuentran los derrames de sustancias peligrosas, la rotura de conducciones (de colectores, de tuberías de abastecimiento, etc.), los incendios, etc. El Grupo SyV, a través de su sistema de información, tiene constancia de un derrame accidental de combustible ocurrido en 2010 en el área de negocio de construcción. El viento provocó el vuelco de un depósito de gasoil que abastecía al grupo electrógeno de una grúa; el derrame de 200 litros tuvo lugar en la zona de las casetas del personal de la obra (vestuarios), sin llegar en ningún momento a la red de saneamiento. Rápidamente el derrame fue recogido, el vertido en bidones y la tierra contaminada en Big-Bag y posteriormente entregados a gestores autorizados de residuos peligrosos. Como ya ocurrió el pasado año y así lo reflejamos en el informe, en el servicio de limpieza viaria de Moratalaz, prestado por el Grupo SyV, se han producido roturas de piezas (latiguillos, codos hidráulicos y juntas) en la maquinaria que han provocado pequeños derrames de aceite en calzada. La causa de dichas roturas ha sido el propio uso de la maquinaria y el desgaste de las distintas piezas, sobre las que, si bien se realiza un adecuado mantenimiento, se producen en ocasiones roturas inesperadas. Siguiendo con el procedimiento marcado por el Ayuntamiento de Madrid, en las situaciones en las que se ha producido el derrame se ha avisado al Selur, Servicio de Limpieza Urgente del Ayuntamiento, que se ha ocupado de la limpieza de la zona afectada. Estos hechos se han producido cinco veces a lo largo del año 2010 y han supuesto aproximadamente un total de 5 litros de aceite derramado. En la actividad de conservación y mantenimiento de carreteras se han producido pequeños derrames de aceite en la calzada, debido a accidentes de tráfico y averías de camiones, los cuáles han sido recogidos con sepiolita, que posteriormente ha sido correctamente gestionada; no es posible cuantificar el volumen total de los derrames, pero la cantidad de sepiolita gestionada está incluida dentro de los residuos peligrosos gestionados en Valoriza Multiservicios. Debido a la implantación de medidas preventivas y a la definición y aplicación de procedimientos adecuados de actuación en caso de derrames, este tipo de incidentes, se producen con escasa frecuencia y en caso de producirse no revisten gravedad. Las mostradas a continuación son medidas preventivas habituales implantadas en el desarrollo de las actividades, en función del tipo de trabajo desarrollado, ubicación del mismo, características del entorno, etc., para evitar impactos ambientales no deseables originados por el derrame de sustancias químicas, aceites y combustibles. ➜➜ Colocación de bandejas bajo los grupos electrógenos. ➜➜  olocación de barreras de retención de sedimentos, que impiden el vertido accidental de cualquier C tipo de residuo a un cauce. 185 Cubeto de plástico bajo los equipos para contener derrames de gasoil. Zona de lavado de canaletas (gunitada para mayor impermeabilización de la misma). Obra “Andagoia UTE”. Zona de almacenamiento de residuos peligrosos pavimentada, protegida de la lluvia e identificada como tal. Cada tipo de residuo está almacenado en distintos recipientes con etiquetas específicas para su correcta identificación. Zona de almacenamiento de residuos peligrosos con cubeto y arqueta Balsas de decantación primaria de aguas residuales procedentes de la de recogida para posibles derrames. Obra “2ª fase abastecimiento agua excavación mecánica de túnel, en la obra “Andagoia UTE”. (Lugo)”. Ubicación de las instalaciones de almacenamiento de combustible fuera de áreas permeables, donde fugas accidentales puedan contaminar las aguas subterráneas. Los tanques de almacenamiento disponen de bandeja y no se sitúan en zonas sensibles. Obra “Estación de Goya UTE”. 186 Dragado en fangos con la protección de la pantalla antiturbidez, en la obra “Muelle comercial Oeste Marín”. Colocación de barrera antiturbidez para limitar la propagación de finos y elementos flotantes, en la obra “Línea de atraque Puerto de Valencia”. Barrera de escollera y geotextil para evitar contaminación por sólidos en suspensión en Caños Zurraque y Sancti Petri. Obra “Tranvía San Fernando”. Protección del río Lérez en el camino de acceso a la Boca Sur del túnel Protección del sistema hídrico mediante la utilización de barreras de de la obra “UTE CERPONZÓNS”. retención con geotextiles, barreras flotante, malla verde y balas de paja en la obra “UTE CERPONZÓNS”. 187 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ➜➜ U  bicación de las instalaciones de almacenamiento fuera de áreas permeables donde fugas accidentales puedan contaminar las aguas subterráneas. ➜➜  os tanques de almacenamiento disponen de bandeja o cubeto y no se sitúan en zonas sensibles L (zonas próximas a cauces, embalses, red de saneamiento, etc.). ➜➜  rotección de los imbornales con geotextil para evitar la entrada de residuos sólidos de la obra P (piedras, arena, restos de madera, etc.). ➜➜  os bidones, latas, garrafas, etc. se mantienen perfectamente cerrados, al igual que las válvulas de L los depósitos. ➜➜ Instalación de geotextil que realiza la función de una barrera de contención. ➜➜ L  avado de hormigoneras en contenedores en cuyo entorno se ubican arquetas para prevenir el derrame que pudiera producirse en los lavados. ➜➜ L  a zona de almacenamiento de residuos peligrosos está pavimentada, protegida de la lluvia e identificada como tal. Cada tipo de residuo está almacenado en distintos recipientes con etiquetas específicas para su correcta identificación, etiquetados tal y como establece el Art. 14 del RD 833/1988 y no se superan los 6 meses de almacenamiento. Además, los recipientes son de materiales adecuados y homologados, no están construidos con materiales susceptibles de ser atacados por el contenido ni de formar con éste combinaciones peligrosas y, tanto su interior como sus cierres están concebidos y realizados de forma que se evite cualquier pérdida de contenido. ➜➜ C  olocación de carteles en todos los centros de trabajo en los que se indican las medidas preventivas y correctivas a tomar en caso de una emergencia ambiental (por ejemplo: un derrame). El Grupo SyV tiene definidas tanto medidas preventivas para evitar cualquier tipo de incidente, como medidas específicas dirigidas a minimizar las consecuencias de posibles derrames de sustancias químicas, aceites y combustibles. Estas medidas son dadas a conocer, tanto al personal propio que desarrolla la actividad, como a los colaboradores, a través del manual de buenas prácticas ambientales y del plan de emergencias ambientales establecido en cada centro de trabajo. En el resto de actividades y países en los que ha operado el Grupo SyV en 2010 y cuya información está incluida en este informe, es decir, Sacyr Chile, Sacyr Libia, diferentes actividades de Valoriza España y Somague, tanto en el área de construcción como de medio ambiente no se han identificado derrames significativos. 188 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Residuos En línea con los principios que definen su política ambiental, una de las prioridades del Grupo SyV en cada una de las actividades que desarrolla es mejorar la gestión de los residuos generados, aplicando medidas adecuadas para la reducción, recuperación y reciclaje de los mismos, asegurando la correcta eliminación de los no recuperables. Las actividades desarrolladas por las diferentes áreas de negocio de Sacyr Vallehermoso generan distintos tipos de residuos, que son adecuadamente gestionados a través de gestores autorizados. Las principales vías de trabajo en esta área están encaminadas a la mejora en la gestión de los residuos (reducción en origen, segregación, priorización de la reutilización, el reciclado y la valorización, frente a otras técnicas de gestión, etc.), así como a buscar las mejores opciones entre nuestros proveedores. Todo ello, fomentando siempre las buenas prácticas a través de la formación y sensibilización. Cuando los trabajos se subcontratan, los residuos son gestionados por los subcontratistas. Para garantizar que éstos también se ajustan a las mejores prácticas de gestión, Sacyr Vallehermoso les comunica los requisitos correspondientes a través de los condicionantes ambientales y verifica su cumplimiento a través de las auditorias, las visitas de supervisión y el requerimiento de evidencias objetivas de la correcta gestión de los residuos. Residuos no peligrosos en Sacyr (I) Tipo de residuo 2008 2009 2010 Basuras domésticas-residuos sólidos urbanos (kg) 934.270 54.405.630 1.351.410 Papel y cartón (kg) 295.268 3.704.637 392.536 Cartuchos de tinta y toner (kg) (II) 352 552 416 Restos de desbroces, tocones, residuos de poda (kg) 369.540 34.090 Madera (kg) (IV) 300 Envases de plástico (kg) (III) 3.520.937 462.674 Residuos férricos (kg) (IV) 1.200 Neumáticos (Und.) 1.844 186 335 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (kg) 1.066 4.048 Lodos de fosas sépticas (m ) 3 (V) 3.340 (I) Datos referidos a España y Chile. (II) Esta información fue aportada en 2008 en unidades. (III) Esta información fue incluida en 2008 en el subapartado sobre residuos de construcción y demolición. (IV) En el área de construcción España (Sacyr), esta información se ha incluido en el subapartado sobre residuos de construcción y demolición de Sacyr, de este Informe. (V) Información aportada por primera vez en 2010. 189 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Residuos no peligrosos en Sacyr 2010 Tipo de residuo España Chile Basuras domésticas-residuos sólidos urbanos (kg) 1.318.660 32.750 Papel y cartón (kg) 392.253 283 Cartuchos de tinta y toner (kg) 346 70 Madera (kg) 300 Envases de plástico (kg) 462.674 Restos de desbroces, tocones, residuos de poda (kg) 25.390 8.700 Residuos férricos (kg) 1.200 Neumáticos (Und.) 249 86 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (kg) 4.048 Lodos de fosas sépticas (m )3 (I) 3.340 (I) Información aportada por primera vez en 2010. Residuos no peligrosos en SOMAGUE construcción (*) Resíduos (ton) 2008 2009 2010 Papel y cartón 43 41 59 Valorización 43 41 59 Eliminación Residuos no peligroso 1.602 1.426 2.304 Valorización 567 939,02 1.565 Eliminación 1.035 486,98 738 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal e Irlanda. Papelera Guipuzcoana de Zicuñaga. Hernani. Guipúzcoa. 190 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Residuos no peligrosos en Valoriza 2009 / 2010 (I) (IV) Tipo de residuo Multiservicios Medio Ambiente Agua 2009 2010 2009 2010 2009 2010 Papel y cartón (kg) 27.591 62.285 1.087 803 5 515 Cartuchos de tinta y toner (kg) 62 50 118 156 Residuos vegetales (ramas, troncos, etc.) (kg) 506.530 556 4.661.538 3.306.306 50 3.620 Madera (kg) (III) 25 200 Envases (kg) 15.364 13.353 2.011 436 Residuos férricos (kg) (III) Neumáticos (Und.) 122 4 599 782 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (kg) 1.086 269 312 Lodos de depuradora (kg) 4.437.340 3.445.640 Lodos de fosas sépticas (kg) 48.480 174.850 Residuos de saneamientos (kg) 7.885 90.880 3.360 15.994 Residuos procedentes del desbaste, desarenado y 1.300.000 desengrasado de EDAR (kg) (II) Rechazos de afino compost e impropios de la biomasa 11.400 (Kg) (II) Lixiviado de vertedero (Kg) (II) 1.380.000 Lodos de tratamiento de EDAR (kg) (II) 1.881.100 (I) Datos referidos a España. (II) Información aportada por primera vez en 2010. (III) Esta información respecto a las áreas de medio ambiente y agua se ha incluido en el subapartado sobre residuos de construcción y demolición de Valoriza, de este Informe. (IV) No se dispone de información sobre residuos no peligrosos gestionados en 2010, en el área de energía. Residuos no peligrosos en Somague Ambiente Agua (*) 2010 2009 Papel/Cartón (kg) 979 1.002 Embalajes (kg) 729 675 Vidrio (kg) 84 131 Residuos urbanos mixtos (kg) 2.114 2.163 Residuos vegetales (kg) 32.401 40.606 Metales (kg) 2.640 2.125 Lodos (kg) 19.022.970 15.347.310 Gradados (kg) (**) 637.067 1.126.567 Sobrenadantes (kg) 91.117 529.318 REEE’s (kg) 584 443 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal, Brasil, Angola y Australia. (**) Residuos de cribado de las estaciones depuradoras de aguas residuales. 191 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Residuos peligrosos en Sacyr Tipo de residuo 2008 2009 2010 Baterías (kg) 8.000 14.500 Film, trapos, papeles, etc., impregnados de sustancias peligrosas (kg) 7.662 2.420 2.730 Aerosoles que hayan contenido sustancias peligrosas (kg) 12.282 15.650 Tubos fluorescentes (kg) 6.815 11.140 Aceites usados (litros) 29 Filtros de aceites (kg) 58 256 374 Envases y embalajes contaminados (m3) 11.505 Tierras y rocas contaminadas (m3) 3.520 Pilas (kg) 100 Lodos de hidrocarburos (kg) 8.000 14.500 Lodos y residuos procedentes del lavado de máquinas (kg) 7.662 2.420 2.730 Disolventes (kg) 12.282 15650 Residuos de combustible (kg) 6.815 11.140 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (kg) 29 Cartuchos de tinta y toner (kg) 58 256 374 Desencofrante (kg) (I) 11.505 Líquidos de curado (kg) (I) 3.520 Restos de pintura (Kg) (I) 100 (I) Información aportada por primera vez en 2010. Trabajos de control selección de aguas. 192 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Residuos peligrosos en Sacyr 2010 Tipo de residuo España Chile Baterías (kg) 2.051 18 Film, trapos, papeles, etc., impregnados de sustancias peligrosas (kg) 12.503,50 600 Aerosoles que hayan contenido sustancias peligrosas (kg) 10.849 300 Tubos fluorescentes (kg) 10 Aceites usados (litros) 21.036 4.000 Filtros de aceites (kg) 1.179 20 Envases y embalajes contaminados (m ) 3 73.318 6 Tierras y rocas contaminadas (m ) 3 5.102 6 Pilas (kg) 42.200 Lodos de hidrocarburos (kg) 14.500 Lodos y residuos procedentes del lavado de máquinas (kg) 2.730 Disolventes (kg) 15.650 Residuos de combustible (kg) 11.140 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (kg) Cartuchos de tinta y toner (kg) 304 70 Desencofrante (kg) (I) 11.505 Líquidos de curado (kg) (I) 3.520 Restos de pintura (Kg) (I) 100 (I) Información aportada por primera vez en 2010. Residuos peligrosos en SOMAGUE construcción (*) Residuos (ton) 2008 2009 2010 Residuos peligrosos 202 343,56 249,91 Valorización 98 208,56 89,99 Eliminación 104 135 159,92 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal e Irlanda. Somague TI – Tecnologias de Informação – donó, durante el año 2010, diverso material informático (ordenadores, ratones, teclados, pantallas, etc.) a diferentes instituciones. La Cruz Roja Portuguesa, la Sociedad de Lengua Portuguesa y la Casa de la Misericórdia de Maia fueron algunas de las instituciones no lucrativas cubiertas. Esta iniciativa, además de su impacto social muy importante, permitió también reducir los Residuos de Equipos Eléctricos y Electrónicos (REEE) de la Empresa. 193 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Somague Neopul, Gestão e Manutenção de Construção Civil e Obras Públicas, ACE obtuvo, en 2010, de conformidad con el Decreto-Ley nº 178/2006, del 5 de septiembre, la Licencia para realizar Operaciones de Gestión de Residuos (Licencia n.º 22 / 2010). Completado el proceso de licencias simplificado dispuesto en dicho decreto, la Empresa obtuvo la certificación para la operación de almacenamiento temporal (por un período inferior a un año) de residuos procedentes de las obras ejecutadas (códigos R13 – almacenamiento de residuos destinados a su posterior valorización, y D15 – almacenamiento mientras se espera la ejecución de dicha operación). Los residuos que figuran en esta Licencia son los relativos a los códigos LER 13 01 10 (*), 13 02 08 (*), 15 02 02 (*), 16 01 07 (*), incluyendo los aceites y absorbentes. Residuos peligrosos en Testa (I) Tipo de residuo 2008 2009 2010 Baterías (kg) 198 99 8 Film, trapos, papeles, etc., impregnados de sustancias peligrosas (kg) 7 39 30 Tubos fluorescentes (kg) (III) 91 139 Aceites usados (litros) 3 151 5 Filtros de aceites (kg) 1 Envases y embalajes contaminados (kg) 10 33 Pilas (kg) (II) 1 4 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (kg) 260 231 Aerosoles que hayan contenido sustancias peligrosas (kg) 2 (I) Datos referidos a España. (II) Las pilas, se han contabilizado en 2010 con baterías. (III) Los tubos fluorescentes, en 2010, se han contabilizado con residuos eléctricos y electrónicos. 194 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Residuos peligrosos en Valoriza 2009 / 2010 (I) Tipo de residuo Multiservicios Medio Ambiente Energía Agua 2009 2010 2009 2010 2009 2010 2009 2010 Baterías (kg) 791 860 5.140 4.602 396 74 Film, trapos, papeles, etc., impregnados de 1.892 559 1.855 1.217 198 167 119 140 sustancias peligrosas (kg) Tubos fluorescentes (kg) 1.066 529 71 20 59 108 Aceites usados (kg) 1.071 648 23.331 25.118 11.770 14.800 2.690 800 Filtros de aceites (kg) 117 1,5 1.477 1.249 513 331 Envases y embalajes contaminados (kg) 1.660 1.884 1.391 1.586,12 1.600 1.795 136 553 Tierras contaminadas (kg) 230 Pilas (kg) 44 31 6 1,37 10 34 Lodos de hidrocarburos (kg) 46.536 10.106 Residuos de combustible (kg) 400 197 179 204 Residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (kg) 919 673 292 273 Anticongelante (kg) 8.099 Reactivos y químicos de laboratorio (kg) 387 858 Aguas aceitosas (kg) 137 350 Disolvente (kg) 7 1.540 875 Hidróxido sódico (kg) 215 Cartuchos de tinta y toner (kg) 30 3,5 19 312 21 97 Residuos sanitarios específicos o de riesgo (material 2,5 12 punzante y cortante, etc.) (kg) Fangos procedentes de la limpieza de depósitos de 600 almacenamiento de hidrocarburos (Kg) (II) Baterias / Acumuladores NI-Cd (Und) (II) 56 Otros (aerosoles, pinturas, resinas epoxis, 36 fluidificantes y plastificantes, etc.) (kg) (II) (III) TOTAL (kg) 7.593 4.923 82.466 (III) 45.957 22.180 17.093 4.666 3.287 (I) Datos referidos a España. (II) Información aportada por primera vez en 2010. (III) En el informe de 2009 aparece en el volumen total correspondiente a Medio Ambiente la cantidad de 81.793, cuando realmente la suma de todos los residuos es 82.466 (no estaba contabilizado el volumen de residuos de aparatos eléctricos y electrónicos). 195 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Residuos peligrosos en Somague Ambiente Agua (*) 2010 2009 REEE’s (kg) 105 Produtos químicos fuera de uso (kg) 96 39 Embalajes contaminados (kg) 630 579 Material de vidrio de laboratorio dañado (kg) 28 82 Otros residuos de laboratorio (kg) 423 494 Aceites usados (kg) 497 625 Toners y cartuchos de impresión (kg) 131 130 Pilas y baterías usadas (kg) 5 89 Lámparas usadas (kg) 32 12 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal, Brasil, Angola y Australia. Cuando el Grupo SyV opera en países en los que la legislación medioambiental es menos exigente con respecto la vigente en otros países o aún existiendo, no está implantada, se intentan aplicar las directrices establecidas en la normativa más estricta, aunque no siempre es factible por las dificultades externas encontradas para ello. Trabajos de control selección de aguas. 196 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 La gestión de los residuos en Libia En Libia existe un amplio marco normativo en materia de residuos que clasifica los mismos como peligrosos y no peligrosos, especificando las condiciones de almacenamiento, etiquetado, transporte y depósito de dichos residuos que permiten una protección del medio ambiente. Las principales normas al respecto son las siguientes: ➜➜ Ley Nº 15 del 2003 de protección y mejora del medio ambiente. ➜➜ L  ey Nº 4 del 2005 referente al transporte de residuos y sustancias peligrosas en las carreteras públicas. ➜➜ Reglamento ejecutivo para el manejo de residuos y sustancias peligrosas. Esta reciente y prolífica legislación todavía no ha dado los frutos esperados ya que aún no se ha dotado a las ciudades de los medios necesarios para su implantación. La realidad del país es que no existen vertederos específicos para cada uno de los tipos de residuos, ni empresas gestoras, por lo tanto la separación de los mismos resulta inservible. No obstante, el Grupo Sacyr Vallehermoso, comprometido con la protección del medio ambiente, se ha esforzado en conseguir un permiso por parte de las autoridades competentes, para acondicionar una zona de la obra de El Beida, como vertedero de residuos peligrosos, proponiendo su posterior sellado y restauración; a día de hoy ha resultado infructuoso. En nuestro empeño por la protección del medio, y para evitar en lo posible la dispersión de la contaminación, los residuos peligrosos generados en la obra, principalmente resultantes del mantenimiento de la maquinaria pesada, se separan de los residuos no peligrosos, trasladándolos por separado al vertedero. En el vertedero municipal existente en la ciudad de El Beida, no se realiza ninguna clasificación de los residuos que entran ni un control sobre las cantidades entregadas, siendo los justificantes de entrega de residuos un documento inexistente. Cabe destacar la “educación ambiental” del personal propio de la obra, concienciado con la problemática de los residuos peligrosos y la necesidad de almacenarlos correctamente hasta su gestión. Este comportamiento ambiental ha cundido en el personal local, que ya conoce el riesgo de la mala gestión de este tipo de residuos. 197 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Recuperación de residuos inertes El Grupo SyV promueve la reutilización de los residuos inertes procedentes de la propia obra o de otras, de tal manera que se evite su depósito final en vertedero y se evite la adquisición de nuevo material. Por ello, dentro de sus prácticas habituales se encuentra la reutilización del excedente de las obras en el posterior proyecto de restauración, en rellenos, en el ajuste de desmontes-terraplenes, etc. A lo largo de 2010 han sido reutilizadas en la actividad de construcción en Sacyr, tanto en los propios centros de trabajo, como en otros, un 58,3 % de las tierras excavadas, mientras que en 2009 el porcentaje de tierras reutilizadas se situaba en un 73,9%. Residuos inertes en Sacyr (I) Residuos inertes generados 2010(**) 2009(*) 2008 Excavados (m ) 3 17.491.977 18.950.661 19.858.519 Reutilizados (m ) 3 10.192.198 14.005.098 18.020.708 Propio centro 7.966.715 10.226.348 17.295.177 Otros centros 2.225.483 3.778.750 725.531 A vertedero (m ) 3 7.299.779 4.945.563 1.837.811 (*) Nota: información correspondiente a España. (**) Nota: información correspondiente a España, Chile y Libia. Residuos inertes en Sacyr 2010 Residuos inertes generados España Chile Libia Excavados (m ) 3 13.330.205 4.106.772 55.000 Reutilizados (m ) 3 7.323.691 2.843.507 25.000 Propio centro 5.718.897 2.222.818 25.000 Otros centros 1.604.794 620.689 A vertedero (m ) 3 6.006.514 1.263.265 30.000 En Libia, las tierras sobrantes se están llevando al vertedero municipal, donde no existen ni una clasificación del tipo de residuo ni un control sobre las cantidades de residuo entregado. Se estima una entrega de aproximadamente 30.000 m3. 198 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Reutilización de tierra y tierra vegetal: En zona de pavimento armado. Centro de recepción de visitantes en la localidad de Atapuerca, Burgos. Reutilización de tierra y tierra vegetal: En adecuación de terrenos adyacentes. Centro de recepción de visitantes en la localidad de Atapuerca, Burgos. Reutilización de suelos y rocas En la obra Empreitada de Construção de Venda Nova III Reforço de Potência do Aproveitamento de Venda Nova, fueron implantadas varias medidas de gestión ambiental, entre las que se incluyen medidas relacionadas con la gestión de movimiento de tierras y rocas. La correcta planificación y almacenamiento temporal en la obra, permitió potenciar la reutilización de tierras y rocas en la propia obra, principalmente en la construcción de infraestructuras tales como escombreras, canteras y accesos. Adicionalmente fueron reutilizadas tierras y rocas fuera de la obra. Estas medidas permitieron evitar el consumo de cerca de 115.000 t de materias primas vírgenes. 199 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE residuos inertes generados en SOMAGUE CONSTRUCCIÓN (*) Residuos inertes generados 2008 2009 2010 VOLUMEN TOTAL DE EXCAVACIÓN (m3) 2.310.676 2.820.414 3.010.551 Reutilizados en el propio centro 1.029.623 1.422.620 1.732.373 Vertedero 1.281.052 1.191.554 1.278.178 VOLUMEN TOTAL DE RELLENO (m3) 1.349.597 2.349.597 1.858.627 Propia obra 1.029.623 1.422.620 1.732.373 Préstamo/cantera 319.974 926.977 126.254 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal e Irlanda. Nota: la información aportada en el informe de 2009 con respecto a los residuos inertes generados en Somague es errónea; se ha incluido la información correcta en este informe. Residuos inertes generados en Valoriza (*) España Multiservicios Medio Ambiente Agua 2009 2010 2009 2010 2009 2010 Tierras y rocas sobrantes (m3) 1.289 2.341 21.715 25.916 35.679 1.735 Reutilizados (m3) 1.230 2.341 20.235 22.271 ND 1.460 Propio centro 736 1.864 ND 3.871 ND Otros centros 494 477 ND 18.400 ND 1.460 A vertedero (m3) 59 1.480 3.645 ND 275 (*) Nota: este tipo de residuos no son generados en la actividad de energía. Residuos Inertes generados en Somague ambiente Agua (toneladas) (*) 2010 2009 TOTAL 521 685 Arenas Valorización agrícola 111 Reutilizado internamente 302 374 Relleno 219 200 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal, Brasil, Angola y Australia. En Somague ambiente un 95,3 % de los residuos producidos han sido valorizados. De ellos, 19.000 t fueron valorizados agricolamente y 300 t han sido reutilizadas en las instalaciones gestionadas por AGS. 200 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Residuos de construcción y demolición (RCD) en Sacyr España 2010 2009 2008 TOTAL (m3) 2.492.000 439.445 3.243.737 Reutilizados (m3) 2.261.026 53.166 258.583 Vertedero (m3) 230.975 386.279 2.985.154 La UTE RCD GARDALEGUI ha colaborado con IHOBE en la experiencia piloto de trazabilidad de RCD’s desde la obra hasta la Planta y posterior remisión de información por vía telemática, hasta la conclusión de la experiencia, en marzo de 2010. IHOBE ha expresado por escrito su agradecimiento por ello. Actualmente se sigue colaborando con IHOBE en el proyecto BAIETZ de valorización de RCD’s. Se ha colaborado indirectamente con IHOBE (a través de la consultora CIMAS) en el proyecto DAFO de utilización de áridos reciclados, aportando datos para la redacción de un Informe previo a la adopción de medidas legales para luchar contra los vertidos ilegales y las plantas trituradoras ilegales. Residuos de construcción y demolición (RCD) en SOMAGUE (*) 2010 2009 2008 TOTAL (t) 31.448,23 94.462,66 31.524 Valorización (t) 14.892,02 75.693,06 25.977 Eliminación (t) 16.556,21 18.769,60 5.547 (*) Nota: La información de Somague incluye toda su actividad en Portugal e Irlanda. Nota: en la información aportada en el informe de 2009 con respecto a RCD en Somague, se indicaba como unidad de medida m3, cuando tenía que poner t. Residuos de construcción y demolición (RCD) en Valoriza 2010 (*) España Multiservicios Medio Ambiente Agua 2009 2010 2009 2010 2009 2010 TOTAL (m3) 135 74 132.260 5.598 2.356 259 Reutilizados (m3) 129 40 ND 9 ND 106 Vertedero (m3) 6 34 ND 5.589 ND 153 (*) Nota: este tipo de residuos no es de aplicación a la actividad de energía. 201 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE BIODIVERSIDAD El respeto al entorno es un valor clave para Sacyr Vallehermoso, como queda recogido en su política de medio ambiente. Por este motivo, realiza un gran esfuerzo para evitar o minimizar los potenciales impactos derivados de la ejecución de sus actividades. Así, la línea estratégica de trabajo del Grupo SyV para gestionar la biodiversidad es evitar la afección a la misma y, cuando no es posible, estudiar e implantar las medidas más adecuadas a cada escenario, en función del tipo de protección que es necesario proporcionar y la actividad que se está ejecutando, que minimizan el impacto de la actividad desarrollada. Las actividades desarrolladas por el Grupo SyV susceptibles de generar impactos sobre la biodiversidad están generalmente asociadas a proyectos sujetos a declaración de impacto ambiental o a otras figuras de protección recogidas en el ordenamiento jurídico (calificación ambiental, etc.). A través de estas figuras quedan definidas las medidas preventivas aplicables en cada proyecto, con lo que se garantiza la minimización de los posibles impactos sobre el entorno. Además de cumplir con todas las obligaciones de protección legalmente impuestas, Sacyr Vallehermoso incluye mejoras técnicas y ambientales en todas las actuaciones que ejecuta. Éstas cobran especial relevancia en zonas sensibles o protegidas (Parques Naturales, Zonas de Especial Protección de Aves – ZEPAs –, Lugares de Interés Comunitario – LICs –, etc.). Con ello pretende garantizar el máximo control de las actividades desarrolladas, contribuyendo a prevenir y minimizar los posibles impactos sobre la biodiversidad. Las figuras de protección con que se catalogan los espacios protegidos en los que el Grupo SyV ha desarrollado actividades en 2010, son las siguientes: ➜➜ Parques Naturales: 9 ➜➜ Zonas de Especial Protección para las aves: 7 ➜➜ Lugares de importancia comunitaria: 14 ➜➜ Red Natura 2000: 5 ➜➜ Reserva Nacional: 3 ➜➜ Reserva de la Biosfera: 1 ➜➜ Otros: 6 202 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 La implantación y seguimiento de las medidas preventivas, la aplicación de buenas prácticas ambientales, las acciones de formación y un continuo seguimiento de las actividades que desarrolla (visitas y auditorias a los centros de trabajo) dan como resultado que los potenciales impactos sobre la biodiversidad se vean atenuados y sean insignificantes. En la siguiente tabla se detallan las medidas implantadas para evitar o, al menos, minimizar los potenciales impactos derivados de las actividades ejecutadas por el Grupo SyV en 2010 en espacios protegidos. ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Espacio Protegido Área afectada Actividades desarrolladas en Medidas implantadas para evitar por el estos espacios o minimizar el impacto de la desarrollo de la actividad en estos espacios actividad (ha) Nombre Localización Figura Extensión de del espacio protección la figura de protegido protección (ha) ACTIVIDADES DE CONSTRUCCIÓN SACYR ESPAÑA Corredor del Badajoz LIC 551,40 ha 260 ha ■■ E  jecución de un vado para la ■■ Colocación  de barreras de Lácara construcción de un viaducto. retención de sólidos en los ríos. Embalse Montijo Badajoz ZEPA 176,06 ha 1,6 ha ■■ A  mpliación de la plataforma de ■■  Construcción de un muro la carretera hasta 10 m, con de gaviones para impedir la ampliación de 5 estructuras. invasión del cauce. ■■ No se realizan trabajos en el periodo comprendido entre el 15 de marzo y el 15 junio. Río Aljucén Bajo Badajoz LIC 402,39 has 1,6 ha ■■ A  mpliación de la plataforma de ■■ Construcción  de muro de la carretera hasta 10 m, con gaviones para impedir la ampliación de 5 estructuras. invasión del cauce. ■■ No se realizan trabajos en periodo comprendido entre el 15 de marzo y el 15 junio. Muela de Cortes Valencia LIC 61.519,48 ha 1,5 ha ■■ Voladuras controladas. ■■  Paralización de las voladuras y el Caroche controladas en superficie durante la época de cría, del 1 de Enero al 15 de Julio, evitando ruidos y vibraciones. Sierras de Valencia LIC 35.242,05 ha 9,7 ha ■■  so de una cantera y una U ■■ Restauración  de la cantera y Martés y el Ave escombrera existentes en la escombrera existentes. (1) obra, en la primera fase de la misma. Sierras de Jaén Parque Natural. 214.300 ha 213,40 ha ■■ T  rabajos de construcción de ■■  Restauración de los vertederos Cazorla, Segura Reserva de la la presa. de obra con especies y Las Villas Biosfera. autóctonas. ZEPA ■■ Instalación de vivares de LIC conejos. ■■ Instalación de una balsa de decantación en la planta de hormigón. ■■ Reubicación de las poblaciones halladas en la zona de inundación del embalse, de la especie protegida del Topillo de Cabrera (a través de la Consejería de Medio Ambiente). 203 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Espacio Protegido Área afectada Actividades desarrolladas en Medidas implantadas para evitar por el estos espacios o minimizar el impacto de la desarrollo de la actividad en estos espacios actividad (ha) Nombre Localización Figura Extensión de del espacio protección la figura de protegido protección (ha) Parque Natural Cádiz Parque Natural. 10.552 ha 7.576,2 m2 ■■  jecución de cimentaciones E ■■  Colocación de barreras de de la Bahía de LIC de superficie y vanos de estructuras de retención de sólidos en los Cádiz ZEPA de afección de viaductos sobre los Caños caños Zurraque y Sancti Petri, viaductos sobre Zurraque y Sancti Petri. en la fase de formación de los Caños ■■ Ejecución de obras de drenaje penínsulas. Zurraque y para dar continuidad a la ■■ Extracción de analíticas de Sancti Petri. carrera de mareas entre las agua de control. 27.924 m2 diferentes márgenes del de superficie tronco de la traza de la zona de afección interurbana. de trazado interurbano íntegramente sobre superficie del Parque Natural. Sierra Morena Ciudad Real LIC 117.543 ha 1.000 m2 ■■ T  rabajos de construcción de la ■■  jalonan convenientemente Se Red Natura. estación de bombeo y la torre las zonas de tránsito de 2000 de toma. maquinaria. ■■ Las obras quedan restringidas al periodo entre Julio y Enero para evitar posibles afecciones al ciclo reproductor de la fauna. Sierra Cabrera Almería LIC 33.600 ha 839.845 m2 ■■  ala y desbroce, movimiento T ■■ Firma  de convenio con Bédar de tierras, ejecución de Universidad de Almería para viaductos y obras de drenaje. adecuación, optimización y seguimiento del Plan de Restauración con especies autóctonas. Recogida de semillas en el área de estudio y entrega a los viveros para su germinación y posterior utilización en la restauración. ■■ Transplante provisional y mantenimiento de 84 ejemplares de Olivo para su futura utilización en las labores de restauración. ■■ Selección de zonas de terrenos degradados, antiguas escombreras y canteras dentro del LIC afectado para ubicación de los nuevos vertederos de inertes. 204 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Espacio Protegido Área afectada Actividades desarrolladas en Medidas implantadas para evitar por el estos espacios o minimizar el impacto de la desarrollo de la actividad en estos espacios actividad (ha) Nombre Localización Figura Extensión de del espacio protección la figura de protegido protección (ha) Sierra Cabrera Almería LIC 33.600 ha 839.845 m2 ■■ E  jecución de un vado ■■ Colocación  de barreras de Bédar inundable para la construcción retención de finos mediante del viaducto sobre el río balas de paja en ambas Aguas. márgenes del Río Aguas en la zona afectada por badén y obras de ejecución del Viaducto. ■■ Realización de analíticas semanales y mensuales para control de los parámetros de calidad de las aguas de Río Aguas. Almendral Málaga Monte Público 160 ha 2.472,24 m2 ■■ Desmonte. ■■ Reforestación  con P. Lo Morfi halepensis. ■■ Aportación de una superficie equivalente. Desfiladeros Zaragoza ZEPA 16.784,31 ha 175 ha ■■ M  ovimiento de tierras. ■■  Seguimiento por parte de del Río Jalón ■■ Voladuras. personal experto. Río Baias Álava LIC 50.000 ha 45 ha ■■ E  jecución de ampliación de ■■ Colocación  de barreras de caños de obras de fábrica. retención de sólidos en los ríos. Riberas del Valladolid ASVE 159.665 ha 1,50 ha ■■  Trabajos de construcción de ■■  Reestudio de la metodología Duero LIC la pasarela peatonal (tala de de construcción, lo que árboles, movimiento de tierras supone una reducción de la en ambas márgenes del río y afección al arbolado. ejecución de península). ■■ Ejecución de una sola península de trabajo con caballones laterales y cuneta perimetral para evitar derrames al río Duero. Río Lerez Pontevedra LIC 149 ha 0,13 ha ■■ Ejecución  del viaducto de ■■  Protección del sistema hídrico Catálogo Red San Benito. Ejecución de mediante la utilización de Natura 2000. dos penínulas en ambas barreras de retención con márgenes. geotextiles, barreras flotantes, malla verde y balas de paja. 205 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Espacio Protegido Área afectada Actividades desarrolladas en Medidas implantadas para evitar por el estos espacios o minimizar el impacto de la desarrollo de la actividad en estos espacios actividad (ha) Nombre Localización Figura Extensión de del espacio protección la figura de protegido protección (ha) Riera de Barcelona Reserva 3.013,2 ha 5,7 ha ■■ Movimiento  de tierras ■■ Delimitación  de zona PEIN Merles Natural Parcial. (desmonte y terraplén). con malla naranja para PEIN ■■ Ejecución de obra de drenaje evitar talas innecesarias y ZEPA y viaducto sobre riera. sobreocupacion. ■■ Acopios a distancia de seguridad. ■■ Restauración. ACTIVIDADES DE CONSTRUCCIÓN SOMAGUE (2) Parque Natural Trás os Montes Parque Natural ND 85 ha ND ND do Douro e Alto Douro, Internacional Portugal Zona de Trás os Montes Rede Natura ND 50 ha ND ND Protecção e Alto Douro, 2000 Especial Portugal do Douro Internacional e vale do rio Águeda Reserva Trás os Montes Reserva ND ND ND ND Ecológica e Alto Douro, Nacional Nacional Portugal Mogadouro Sítio Alvão Trás os Montes, Rede Natura ND 58 ha ND ND Marão Portugal 2000 Parque Natural Trás os Montes, Parque Natural ND 7 ha ND ND do Alvão Portugal Zona de Vendas Novas, Rede Natura ND 1 ha ND ND Protecção Montemor-o2000 Especial (ZPE) Novo e Évora de Évora Sítio de Vendas Novas, Rede Natura ND 2,47 ha ND ND Importância Montemor-o2000 Comunitária Novo e Évora (SIC) “Monfurado” Reserva Vendas Novas, Reserva ND 3,5 ha ND ND Ecológica Montemor-oNacional Nacional Novo e Évora Reserva Vendas Novas, Reserva ND 0,9 ha ND ND Agrícola Montemor-oNacional Nacional Novo e Évora Reserva Ourém, Tomar, Reserva ND 16,25 ha ND ND Agrícola Nazaré e Leiria Nacional Nacional 206 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ESPACIOS PROTEGIDOS EN LOS QUE SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Espacio Protegido Área afectada Actividades desarrolladas en Medidas implantadas para evitar por el estos espacios o minimizar el impacto de la desarrollo de la actividad en estos espacios actividad (ha) Nombre Localización Figura Extensión de del espacio protección la figura de protegido protección (ha) Reserva Ourém, Tomar, Reserva ND 14,08 ha ND ND Ecológica Nazaré e Leiria Nacional Nacional ACTIVIDADES DE SERVICIOS ESPAÑA / VALORIZA MULTISERVICIOS Y VALORIZA SERVICIOS MEDIOAMBIENTALES Parque Natural Valencia Parque Natural. 21.120 ha 6,25 km2 ■■ Barrido manual. ■■ No  se realizan limpiezas de la Albufera ZEPA mecánicas ni se utiliza ningún LIC tipo de producto químico. Listado de Z.H. Importancia Internacional Conferencia Ramsar. Valle del Tiétar Ávila LIC 64.378 ha 11 ha ■■  Trabajo diario en la Planta de ■■ Colocación  de rejas en las ZEPA reciclaje. salidas de aguas pluviales para evitar la dispersión de residuos en este medio. ■■ Recogida diaria de volados. ■■ Control diario de las instalaciones. Sierra de Almería Parque Natural 22.562 ha Conservación ■■ Actividades  relacionadas con ■■ Limpieza  más frecuente de María-Los A-317 aprox. el mantenimiento. cunetas. Vélez 20 Km dentro ■■ Obras de drenaje y márgenes. del parque Sierra de Granada Parque Natural 12.696 ha Conservación ■■ Actividades  relacionadas con ■■  Limpieza más frecuente de Castril de A-326 el mantenimiento. cunetas. aprox. 30 Km ■■ Obras de drenaje y márgenes. dentro del parque Parque Natural Granada Parque Natural 12.428 ha 60,00 ha ■■ Actividades  relacionadas con ■■ Precaución  en los trabajos de Sierra de el mantenimiento de la autovía que implican la generación de Huétor A-92. riesgo de incendio. Parque Natural Jaén Parque Natural 68.000 ha 26,8 has ■■ Bacheo  con aglomerado en ■■  Minimización del ruido. Sierras de frío. ■■ Colocación de hitos de aristas Andújar ■■ Reposicion de señales, con reflectancia espacial para recogidas de basuras, el lince Ibérico. limpiezas de cunetas y obras de fábrica. (1) El LIC “Muela de Cortes y Caroig” LIC y el LIC “Sierra de Martés y el Ave” constituyen a su vez la ZEPA “Sierra de Martés-Muela de Cortes”. (2) Corresponde a la actividad de Somague, desarrollada en Portugal, Irlanda, Angola y Cabo Verde. En Libia no existe ningún hábitat protegido, según el World Conservation Monitoring Centre (UNEPWCMC), en el área en el que se ejecutan las obras. El área donde se ejecuta la obra Vallenar-Caldera en Chile, corresponde a un espacio no protegido, Desierto Florido, pero considerado área de gran valor para la biodiversidad, según Conservation Internacional. 207 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE El resto de áreas de negocio del Grupo SyV en España, es decir, promoción inmobiliaria y patrimonio, así como el área de Medio Ambiente de Somague no desarrollan actividades ni en espacios protegidos ni en áreas de gran valor para la biodiversidad. A lo largo de 2010 también se han ejecutado actividades en áreas de gran valor para la biodiversidad y la forma de actuar para proteger estos hábitats ha sido la misma que la llevada a cabo en espacios protegidos. Protección zona del Desierto Florido de Atacama De acuerdo a lo establecido en las Declaraciones de Impacto Ambiental del Proyecto Mejoramiento de la Ruta 5 Norte, correspondientes a los Tramos Copiapó-Caldera (Km 824.000888.800 Tramo 1) y Copiapó-Vallenar (Km 665.000-783.400 Tramo 3), y a lo establecido en las Resoluciones de Calificación Ambiental del Proyecto, se ejecutó un Plan de Manejo Biológico en el área de influencia directa de la faja de construcción del proyecto, superficie que involucra el trazado vial, enlaces, retornos, intersecciones a nivel y calles de servicio. Derivado de lo anterior, se realizaron actividades de rescate y relocalización de flora y fauna en categoría de conservación y rescate y relocalización de especies neófitas. Durante el año 2010 se han ejecutado obras y se han desarrollado servicios que afectaban los hábitats de especies vegetales y animales con algún grado de amenaza. Para evitar, o al menos minimizar, las afecciones a estas especies, se realizan estudios previos a la ejecución de cada una de las fases de la obra que pudieran interferir sobre sus hábitats. En estos estudios se analiza el grado de afección, si lo hay, y en consecuencia, se deciden las medidas protectoras a tomar. En la siguiente tabla se detallan las actividades desarrolladas por el Grupo SyV en 2010 en hábitats de especies amenazadas, las acciones implantadas para evitar y minimizar los riesgos a estas especies y las afecciones evitadas y/o minimizadas como consecuencia de la adopción de las citadas medidas. 208 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Localización Especie Grado Listado en el que está Actividades Acciones implantadas Afecciones evitadas y amenaza incluida desarrolladas en para evitar y minimizar minimizadas los habitats de riesgos a las especies estas especies ACTIVIDADES DE CONSTRUCCIÓN SACYR ESPAÑA Badajoz Orquídea En Peligro de Catálogo Regional de ■■  Construcción ■■  Búsqueda e ■■ Destrucción  del (Serapias Extinción. Especies Amenazadas del viaducto y inventariado si hábitat de la especie. perezchiscanoi) Extremadura último tramo de hubiese procedido, en la línea de AVE. las proximidades del Arroyo Valdeconde. ■■ Restricción del área ocupada por traza y caminos auxiliares. Cáceres Cigüeña Negra En Peligro de Catálogo Regional de ■■  Voladuras en ■■  Adecuación de las ■■  Deterioro del hábitat (ciconia nigra). Extinción. especies Amenazadas desmontes y obras a su ciclo de la especie, Águila Imperial (Aquila Extremadura en la boca del biológico. Parada facilitando la adalberti). Túnel de Puerto Biológica del tramo repoblación del área Águila perdicera Viejo. (del 1 de febrero al afectada. (Hieraltus fasciatus). 30 de junio). ■■ Pérdida de Buitre negro (Aegypius ■■ Búsqueda sin éxito de ejemplares. monachus). ejemplares. ■■ Destrucción de puestas. Almería Tortuga Mora (Testudo Vulnerable. Lista Roja UICN ■■  Tala y desbroce. ■■  Jalonamiento de ■■  Evitar muerte de graeca) En Peligro de (Vulnerable). ■■ Movimiento de la zona estricta del ejemplares. Extinción. Libro rojo de los tierras. trazado antes del Anfibios y reptiles de ■■ Ejecución de desbroce. España (En Peligro). estructuras ■■ Jalonamiento Catálogo de Especies y obras de perimetral mediante amenazadas de la drenaje. malla enterrada de Región de Murcia la zona que abarca (Vulnerable). el mayor número de Catálogo Andaluz de hallazgos/m2. Especies Amenazadas ■■ Batidas de recogida (En Peligro de de ejemplares previas Extinción). al desbroce y a lo largo de la ejecución, translocación de los ejemplares hallados a zonas lejanas al trazado, óptimas para su introducción. JaénTopillo de Cabrera En Peligro Libro Rojo de ■■ Poblaciones  ■■ Captura  y evacuación ■■ Muerte  de las Albacete (Microtus Cabrerae) Crítico de los Vertebrados situadas dentro a la EBD (Estación poblaciones de Extinción. Amenazados de de la zona de Biológica de topillos afectadas, Andalucía. inundación Doñana), de todas dentro de la zona del del vaso del las poblaciones embalse. embalse. afectadas, para su conservación y posterior reimplantación. Málaga Águila perdicera Vulnerable. Lista Roja UICN. ■■  Movimiento de ■■  Restricción de ■■  Molestias en época (Hieraaetus fasciatus) Catálogo andaluz de tierras. actuaciones ruidosas de cría. especies amenazadas. ■■ Circulación de durante el período maquinaria y de cría. vehículos. 209 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Localización Especie Grado Listado en el que está Actividades Acciones implantadas Afecciones evitadas y amenaza incluida desarrolladas en para evitar y minimizar minimizadas los habitats de riesgos a las especies estas especies Vizcaya Visón Europeo Peligro de Catálogo Vasco de ■■  Explanada ■■ Adecuación  de las ■■ Destrucción  de (Mustela rutreola) Extinción. especies amenazadas de ocupación obras a su ciclo madrigueras. Vulnerable. CVA. temporal para biológico. ■■ Deterioro del hábitat Lista Roja UICN. ubicación de ■■ Revegetación de de la especie, grúa de izado. la zona de ribera facilitando además la afectada. repoblación del área ■■ Colocación de revegetada. barreras de retención de sólidos en los ríos. Navarra Murciélago ratonero En Peligro. Catálogo Vasco de ■■  Movimiento de ■■  Cambio de trazado de ■■ Molestias  en época mediano (Myotis blythii) especies amenazadas tierras. uno de los tramos. de cría. CVA. ■■ Circulación de ■■ Afección a diversos maquinaria y yacimientos. vehículos. Navarra Murciélago ratonero Vulnerable. Catálogo de especies ■■ Movimiento  de ■■  Cambio de trazado de ■■  Molestias en época pardo (Myotis amenazadas de tierras. uno de los tramos. de cría. emarginatus) Navarra. ■■ Circulación de ■■ Afección a diversos Murciélago grande de maquinaria y yacimientos. herradura (Rhinolophus vehículos. ferrumequinum) Álava Águila Real Vulnerable. Catálogo Vasco de ■■  Movimiento de ■■ Cambio  del plan de ■■ El  momento más Especies Amenazadas. tierras. voladuras de la obra. vulnerable del ■■ Voladuras a crecimiento del cielo abierto. poyuelo de águila real (hasta los 54 días de edad). Se retrasaron las voladuras hasta el 13 de agosto, es decir hasta los 106 días de vida del poyuelo. Barcelona Hedysarum confertum Flores Decreto 172/2008, de ■■ Movimiento  de ■■  Jalonamiento de las ■■ Talas  innecesarias. Lilium martagon. estrictamente creación del Catálogo tierras. zonas protegidas. ■■ Tránsito de vehiculos Ononis tridentata. protegidas. de flora amenazada de ■■ Circulación de ■■ Información y y personas que Cataluña. vehículos. formación al personal puedan dañar la flora. ■■ Construcción de de obra de la ■■ Desbroces y estructuras. existencia de estas recolecciones. especies protegidas y la prohibición de arrancar, cortar, pisar o deterioar cualquier material vegetal. ■■ Prohibición de paso a vehículos. 210 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Localización Especie Grado Listado en el que está Actividades Acciones implantadas Afecciones evitadas y amenaza incluida desarrolladas en para evitar y minimizar minimizadas los habitats de riesgos a las especies estas especies Barcelona Saxifraga longifolia Flora Decreto 172/2008, de ■■  Movimiento de ■■  Jalonamiento de las ■■ Talas  innecesarias. Vulnerable. creación del Catálogo tierras. zonas protegidas. ■■ Tránsito de vehiculos de flora amenazada de ■■ Circulación de ■■ Información y y personas que Cataluña. vehículos. formación al personal puedan dañar la flora. ■■ Construcción de de obra de la ■■ Desbroces y estructuras. existencia de estas recolecciones. especies protegidas y la prohibición de arrancar, cortar, pisar o deterioar cualquier material vegetal. ■■ Prohibición de paso a vehículos. ACTIVIDADES DE CONSTRUCCIÓN SACYR CHILE Provincias Eriosyce confinis Vulnerable. Libro Rojo. ■■ Construcción  ■■ Formación  a ■■  Evitar aplastamientos. de Vallenar (Quisco) R. Atacama. de la obra vial: trabajadores. ■■ Pérdida de material y Copiapó Balsamocarpon Ley Caza. movimientos de ■■ Vallado zona. genético. brevifolium Clos tierra, asfalto, ■■ Prohibición de paso a ■■ Deterioro del hábitat (Algarrobilla) estructuras vehículos. de la especie. Typha angustifolia L. y calles de ■■ Rescate y (Totora) servicio. relocalización de Callopistes palluma especies. (Lagarto chileno) Provincias Pintoa chilensis Gay En Peligro de Libro Rojo. ■■ Construcción  ■■  Formación a ■■  Evitar aplastamientos. de Vallenar (Retamo) Extinción. R. Atacama. de la obra vial: trabajadores. ■■ Pérdida de material y Copiapó Lama guanicoe Ley Caza. movimientos de ■■ Vallado zona. genético. (Guanaco) tierra, asfalto, ■■ Prohibición de paso a ■■ Deterioro del hábitat estructuras vehículos. de la especie. y calles de ■■ Rescate y servicio. relocalización de especies. ACTIVIDADES DE SERVICIOS ESPAÑA / VALORIZA MULTISERVICIOS Y VALORIZA SERVICIOS MEDIOAMBIENTALES Valencia Fartet (Aphanius En Peligro Catálogo nacional de ■■ Circulación  ■■  se realizan No ■■  Atropello de especies. iberus). Crítico de especies amenazadas. de vehículos y barridos mecánicos ■■ Contaminación de Samaruc (Valencia Extinción. Lista roja UICN. maquinaria. ni otros servicios aguas y suelos. hispanica). ■■ Limpieza viaria. mecanizados. Se realiza barrido manual. ■■ No se utilizan productos químicos Jaén Lince ibérico (Lynx En Peligro de Lista Roja UICN. ■■ Actividades  ■■  Colocación de ■■ Deterioro  del hábitat pardinus) Extinción. Catálogo Nacional de propias de hitos de aristas de la especie. especies amenazadas. mantenimiento con reflectancias ■■ Riesgo de atropello. y conservación especiales. ■■ Afección zonas de (p.e. uso de ■■ Limitación a la cría. maquinaría y circulación de vehículos, etc.). vehículos por zonas limitadas y limitación de velocidad. ■■ Restricción en las actuaciones que suponían una emisión elevada de ruido. 211 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE PRINCIPALES ESPECIES AMENAZADAS EN CUYOS HÁBITATS SyV HA DESARROLLADO ACTIVIDADES DURANTE 2010 Localización Especie Grado Listado en el que está Actividades Acciones implantadas Afecciones evitadas y amenaza incluida desarrolladas en para evitar y minimizar minimizadas los habitats de riesgos a las especies estas especies Granada Limonium En Peligro de Consejería de Medio ■■ Tratamiento  ■■  Informar a las ■■  Que el tratamiento Extinción. Ambiente de la Junta con herbicidas empresas encargadas para las malas de Andalucía. y desbroce en del tratamiento hierbas afecte a las las cunetas para de cunetas, de la especies protegidas control de las localización de las y se produzca su malas hierbas. especies, se visita la pérdida. zona y se muestra la especie. Almería Nepeta hispánica En Peligro de Consejería de Medio ■■  Tratamiento ■■ Informar  a las ■■ Que  el tratamiento Extinción. Ambiente de la Junta con herbicidas empresas encargadas para las malas de Andalucía. y desbroce en del tratamiento hierbas afecte a las las cunetas para de cunetas, de la especies protegidas control de las localización de las y se produzca su malas hierbas. especies, se visita la pérdida. zona y se muestra la especie. Nota: con respecto a Somague Construcción no se dispone de información. En Libia, en el área en el que se ejecutan las obras, no existen especies protegidas incluidas en la Lista Roja de la IUCN y/o en listados Nacionales. El resto de áreas de negocio del Grupo SyV en España, es decir, promoción inmobiliaria y patrimonio, así como el área de Medio Ambiente de Somague, no desarrollan actividades en áreas donde existan especies amenazadas. La información, un aspecto clave en la protección de la biodiversidad Sacyr Chile, S.A., que está ejecutando la obra Vallenar-Caldera fue invitada al Taller Científico de Expertos que se reunió en Copiapó, con motivo del Plan Nacional para la Conservación del Guanaco (Lama guanicoe). Es relevante esta convocatoria, debido a la presencia de esta especie en el trazado de la Obra Vallenar-Caldera, y los impactos que pueden tener los trabajos de construcción y la operación de este proyecto, sobre esta especie declarada en Peligro de Extinción. En este taller se debatió sobre las mejores medidas a implementar para la conservación de esta especie en la Región de Atacama. De esta forma, se asistió a los dos paneles, efectuados los días 3 y 4 de noviembre de 2010 en dependencias del Gobierno Regional de Atacama. 212 Ave Los Gallardos-Sorbas La Tortuga Mora (Testudo graeca) es una especie que está incluida, entre otros, en el Catálogo Andaluz de Especies Amenazadas (Ley 8/2003, de 28 de octubre, de la flora y la fauna silvestre) y está catalogada En Peligro de Extinción. Tortuga Mora rescatada antes Realización de transectos. del inicio de las obras. Dado que la totalidad de este tramo de AVE se encuentra en el área de distribución potencial de la Tortuga Mora, se contempla en el Proyecto constructivo la ejecución de un Protocolo de actuación para prevenir impactos sobre las poblaciones de dicha especie. El fin de este Protocolo es detectar los individuos existentes en la zona afectada por las obras y proceder al rescate de los mismos para evitar la mortalidad que podrían causar las acciones Suelta de tortugas rescatadas. Identificación y marcado de ejemplares. asociadas a las obras. El Protocolo de actuación se ha desarrollado en muescas con la ayuda de una lima, los individuos de tres fases, que son las siguientes: 1 o 2 años serán fotografiados haciendo hincapié en las posibles marcas o características morfológi1ª Fase: Prospección inicial en fase preoperaciocas. nal. Ejecución de transectos lineales dentro del área Finalmente, los individuos localizados son dispuesafectada por las obras, así como de su zona de tos en cajas de transporte y translocados a un háinfluencia y alrededores, con el fin de estimar una bitat adecuado definido por los especialistas en abundancia relativa (alta, media, baja o nula). la especie. Ninguno de los individuos localizados presenta síntomas de enfermedad por lo que no se 2ª Fase: Rescate de individuos en fase preopetrasladan a Centros de Recuperación. racional en las zonas en las que la prospección inicial confirma que la abundancia relativa es 3ª Fase: Rescate de individuos que aparecen de media o alta. manera fortuita durante las obras. Se realiza el jalonamiento o vallado temporal enteSe han hallado a lo largo del año 2010 siete ejemrrado del área afectada previamente a las batidas, plares de Tortuga mora en la zona afectada por las para que no pueda entrar ningún individuo de tortuobras y con todas ellas el proceso a seguir ha sido ga en el área de trabajo desde que se inicie la fase el siguiente: de rescate hasta finalizar la fase de obras. ➜➜  e avisa a la Técnico medioambiental del tramo, S Se produce el rescate mediante batidas, de 25 indique la deposita en una caja preparada para tal fin viduos, que son censados, anotando: y rellena una ficha de encuentro de tortuga, con la información sobre la persona que encuentra ➜➜  ocalización precisa (coordinadas del punto donL la tortuga, la fecha, el día y el lugar exacto del de ha sido localizado el individuo). encuentro. ➜➜ Sexo ➜➜ Se produce la suelta del ejemplar en la zona ➜➜ Edad estimada definida por los especialistas en la especie, en la fase anterior. ➜➜  omportamiento que mostraba en el momento C de la captura. A cada individuo de más de 2 años se le asigna un número de identificación y se marca mediante 213 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Además, existen otras especies, tanto de fauna como de flora, unas englobadas en la categoría de bajo riesgo de la lista roja UICN y otras, de interés especial o riesgo menor, incluidas en los diferentes catálogos nacionales (p.e. catalogo andaluz de especies amenazadas en España, libro rojo de la región de Atacama en Chile, etc.) que clasifican las especies en función de su grado de amenaza. La manera de actuar para evitar posibles afecciones a estas especies ha sido la misma que la expuesta en la tabla anterior para aquellas especies de mayor riesgo de amenaza, es decir, se han adoptado las medidas que evitan y, cuando no es posible, minimizan, las afecciones a estas especies. Destacar además, que se desarrollan actividades, principalmente obras de edificación, en espacios que no están catalogados ni como espacios protegidos ni como áreas de gran valor para la biodiversidad, por ser zonas urbanas. En todas ellas, sin excepción alguna, la protección y conservación de la vegetación es una actuación prioritaria. Construcción de la estación de Cercanías Goya Zaragoza Protección y conservación de la vegetación. La ejecución de esta obra supone una afección tanto de zonas verdes como de plantaciones lineales ornamentales presentes en las calles. El proyecto, en su anejo de Integración ambiental, incluye un estudio del arbolado urbano afectado, para decidir acerca de la afección sobre cada uno de los ejemplares, con el fin de proponer una solución adecuada a la situación de cada uno de ellos. Acciones implantadas: ➜➜ Trasplante de palmeras – Phoenix dactylifera – ➜➜  na vez delimitada la franja de afección, las siete palmeras que quedaban dentro de esta U franja, que sufrían una afección directa por las excavaciones han sido trasplantadas, previa propuesta de actuación aceptada por el Ayuntamiento de Zaragoza (Área de Parques y Jardines). ➜➜ Protección de árboles. Además, se veían afectados de manera indirecta los especímenes y las zonas verdes que se localizaban en las zonas próximas a la franja de afección. Este alto riesgo de afección era debido a tareas propias de la obra tales como la circulación de vehículos y maquinaria, la ubicación de zonas de instalaciones auxiliares de obra y la instalación del punto limpio. En estos casos se ha procedido a proteger el tronco de los árboles con un entablillado de 2 m de altura, además de instalar riego por goteo programado. En ocasiones antes de comenzar la ejecución de una obra y, tras realizar un estudio de su proyecto, se detectan opciones de construcción diferentes a las previstas en los proyectos, que permiten proteger o minimizar la afección a la biodiversidad. En estos casos siempre se plantean ante las administraciones correspondientes, los modificados que hacen posible una gestión más responsable. 214 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Vallenar-Caldera En la obra Vallenar-Caldera que se está ejecutando en Chile, el proyecto vial consideraba un puente con cimbras sobre el río Huasco, cuya construcción implicaba la intervención masiva del cauce del río, afectando obras de regadío y el escurrimiento del propio cauce mediante desvíos, saneo del fondo, construcción de terraplén y unas fundaciones donde apoyar la cimbra. La tipología del puente fue modificada, evitándose estas intervenciones, de tal forma que actualmente se construyen las fundaciones y estructuras de hormigón sólo en las riberas rocosas del cauce para luego colocar las vigas sobre dichas estructuras. De esta forma el puente Huasco, a la vez que permite una intervención mínima en el cauce, su diseño destaca por la esbeltez y sencillez de su forma que lo hará estar integrado en el entorno una vez terminado. Adicionalmente, se debe destacar que es el primer puente de este tipo que se construye en Chile. 215 Trabajos de medición y control. Sacyr Chile UTE Torremayor-Mérida Una de las estructuras objeto de la obra es la que se encuentra sobre el río Aljucén. La actuación prevista sobre ésta era su ampliación, para lo cuál estaba previsto ensanchar los estribos existentes, a través de un muro de escollera. Esta actuación suponía la ocupación de aproximadamente 1.600 m2 de cauce. Para evitar dicha ocupación, la ampliación se ha ejecutado con un muro de gaviones. Con esta solución no se ha invadido el cauce, ya que el cimiento se ha realizado sobre el propio terraplén existente a una cota mínima de 1 m. sobre el nivel de máximo embalse de la presa de Montijo. Visual de la longitud que se ha evitado ocupar 216 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Actividades de restauración de hábitat El Grupo SyV procede en todos sus proyectos, principalmente de obra civil, a la restauración de los terrenos alterados por la ejecución de las obras una vez finalizados los trabajos. En aquellas obras que disponen de proyecto de explotación y restauración de las zonas afectadas, se siguen estrictamente las directrices marcadas en el mismo, y en aquéllas que no disponen de dicho proyecto, es el propio Grupo SyV quien promueve las acciones necesarias para llevar a cabo la restauración. Se trata en ambos casos de medidas compensatorias por el impacto ambiental que las actividades del Grupo SyV hubieran podido causar. Generalmente son actuaciones de restauración ambiental, principalmente encaminadas a la integración paisajística, a la revegetación de superficies, a la restauración de zonas de ocupación temporal, etc. Debido a la duración de las obras y a los diferentes momentos de la misma en que se realiza la restauración de los terrenos, resulta complicado conocer la superficie restaurada en un periodo concreto de tiempo. Con la información disponible, se puede estimar que la superficie restaurada en España en 2010 con respecto a la superficie afectada por el desarrollo de la actividad ha sido de un 63 %. Superficie afectada Superficie Ubicación Actuaciones por el desarrollo de restaurada la actividad Álava y Guipúzcoa ■■ Acondicionamiento  topográfico de los terrenos. 10.500 m2 157.694 m2 ■■ Siembra de herbáceas ó gramíneas en taludes, para evitar la erosión. ■■ Extendido de tierra vegetal en terraplén y posterior siembra. Navarra Restauración  de zonas de ocupación temporal para acopio de materiales en 9,78 ha 9,78 ha los tramo 7b y 8 (ensanches) y en el sifón de Tafalla, así como restauración de préstamos generados para la extracción de materiales: ■■ Acondicionamiento topográfico de los terrenos. ■■ Restitución final, con extendido de capa de tierra vegetal. ■■ Hidrosiembra. Navarra Restauración de vertederos generados para el acopio de materiales: 1,27 ha 1,27 ha ■■ Acondicionamiento topográfico de los terrenos (perfilado de taludes). ■■ Restitución final, con extendido de capa de tierra vegetal. ■■ Hidrosiembra Navarra Restauración de las riberas del río Cidacos: 750 m2 750 m2 ■■ Acondicionamiento de los márgenes y cauce, mediante la colocación de escollera. ■■ Acondicionamiento topográfico de los terrenos. ■■ Restitución final, con extendido de tierra vegetal. ■■ Hidrosiembra y plantaciones. Bilbao  Restauración ambiental de la nueva rampa de acceso al Parque Etxebarría desde la 1336 m2 4823 m2 (Parque Etxebarria) Avda. Zumalacárregui: ■■ Retirada de mobiliario urbano y trasplante de 50 uds. de especie ornamental fuera de la zona afectada. ■■ Recubrimiento de taludes con tierra vegetal. ■■ Hidrosiembra de herbáceas ó gramíneas en taludes de rampa de acceso. 217 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Superficie afectada Superficie Ubicación Actuaciones por el desarrollo de restaurada la actividad Jaén ■■ Proyecto  específico de actuaciones de mejora paisajística a realizar aguas debajo 19 ha 58 ha de la presa. ■■ Instalación de pantallas de protección de vistas, incluso adquisición de terrenos y plantaciones. San Fernando (Cádiz) Restauración de baluarte de Alburquerque: 320 m2 320 m2 ■■ Limpieza y acondicionamiento de estado superficial. ■■ Reparación de paramentos y protección con geotextil y suelo estabilizado con cemento. Recuperación y traslado de cañones de la batería de Alburquerque en Puente Zuazo: ■■ Dragado y extracción de cañones en fondo de cauce de caño Sancti Petri. ■■ Limpieza y transporte de cañones a Museo Provincial de Cádiz. Puertollano (Ciudad Real) Restauración de zonas de ocupación temporal para la instalación de tubería: 55.031 m2 63.000 m2 ■■ Acondicionamiento topográfico de los terrenos. ■■ Restitución final, con extendido de tierra vegetal. Restauración de zonas de ocupación definitiva por los taludes del camino de acceso a la ETAP: ■■ Extendido de tierra vegetal. ■■ Siembra de herbáceas ó gramíneas en taludes, para evitar la erosión. Casabermeja  Restauración del arroyo Valdivia y su entorno. Los trabajos, que han sido iniciados 0,79 ha 0,79 ha (Málaga) en el año 2010, concluirán en el 2011. Consisten en: ■■ Restauración y modelación del cauce. ■■ Incorporación de la capa de tierra vegetal y gradeo. ■■ Instalación de escollera de protección de pilas y orillas ■■ Siembra de mezcla de gramíneas y leguminosas en taludes, para evitar la erosión. ■■ Plantación de especies arbóreas y arbustivas. Ávila Humedal en Nava de Arévalo y Humedal en Aldeaseca. Actuaciones: 3,20 ha 3,20 ha ■■ Limpieza de taludes. ■■ Taluzado de paredes existentes con talud final 2/1. ■■ Gradeo de las áreas superficiales adyacentes para su posterior uso agrícola. Asturias Restauración y urbanización de la zona de actuación. 12,5 ha 12,5 ha ■■ Acondicionamiento topográfico de los terrenos. ■■ Restitución final, con extendido de estériles por capas sobre el hueco de extracción. ■■ Siembra de herbáceas ó gramíneas en taludes, para evitar la erosión. ■■ Extendido de tierras, nivelación de parcelas. Valencia Repoblación  de parte del camino perimetral de acceso al Depósito de la Muela, que 0,32 ha 0,8 ha no es necesario para el tráfico de vehículos, con las siguientes especies: ■■ 300 pinos. ■■ 100 encinas. ■■ 100 sabinas. Girona ■■ Hidrosiembra  en taludes de obra. 367.180 m2 497.486 m2 ■■ Siembra en zonas auxiliares de obra y mejoras de finca. ■■ Plantaciones en zonas auxiliares de obra, pies de terraplenes y cabezas de desmontes. ■■ Transplantes. Barcelona Restauración  de zonas de trazado de la antigua carretera con el extendido de 73,3 ha 100,5 ha tierras, nivelación y gradeo de plataforma final. Restauración de zonas de ocupación temporal con: ■■ Extendido de tierras, nivelación y gradeo de plataforma final, para su nuevo aprovechamiento agrícola. 218 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Superficie afectada Superficie Ubicación Actuaciones por el desarrollo de restaurada la actividad Gerona ■■ Relleno  antigua explotación de áridos. 9.984 m2 9.984 m2 ■■ Se propuso realizar la restauración de una antigua cantera de extracción de gravas, mediante la aportación de tierras excedentes de excavación de obra. Se realizó el proyecto técnico correspondiente para que dicha actuación fuese aprobada por el Departament de Medi Ambient de la Generalitat de Catalunya. ■■ De esta manera se disminuye el impacto que generaban los vertederos de tierra que venían en proyecto (se disminuye la altura del vertedero 2 y 3, al aportar parte de las tierras que estaban destinadas a estos vertederos a la restauración). Esta actuación se inició en 2009 y se ha terminado a lo largo del 2010. Nota: con respecto a Somague no se dispone de información En Chile y Libia, durante 2010 no se han realizado labores de restauración debido a que aún se están ejecutando las obras. Cabe destacar que entre las actividades que realizan las empresas de Sacyr Vallehermoso, se encuentran las específicamente encaminadas a la restauración de espacios naturales degradados (áreas que han sufrido impactos negativos causados por actividades ajenas a SyV), y que se desarrollan en el marco del cumplimiento de contratos formalizados con clientes públicos o privados. Presa de Mularroya UTE El Buitre leonado – Gyps fulvus – es una especie de hábitats rupícolas, categorizada como “Interés Especial” por el Catálogo de Especies Amenazadas de Aragón. Diversos individuos de Buitre leonado se encuentran dentro del área de actuación para la construcción de la Presa de Mularroya, terrenos incluidos en la ZEPA “Desfiladeros del Río Jalón”. Para minimizar el impacto sobre su población y/o destrucción de puestas durante el período de nidificación y cría, se ha realizado un calendario de actuaciones en el entorno de las zonas de cría para evitar los trabajos que pudieran causar impacto sobre éstas. Durante el año 2010, se paralizaron los trabajos de voladura en el estribo derecho de la Presa de Mularroya entre enero y agosto (ambos inclusive), período estipulado por parte de técnicos competentes en la materia y pertenecientes a la Comisión de Seguimiento Ambiental de la obra. Pasarela peatonal sobre el río Duero. Movilidad sostenible urbana. Tudela de Duero Protección de las aguas y la ribera del río La Declaración de Impacto Ambiental establece que se debe garantizar la no afección a recursos de agua, superficiales y subterráneos, en particular al río Duero, por vertidos contaminantes que pudieran producirse accidentalmente durante la fase de construcción. 219 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Acciones implantadas Se realiza una península en el río Duero que sirve como plataforma de trabajo para ejecutar la pila de la pasarela. Para cumplir con lo que se establece en la DIA se ejecutan caballones de tierra y una cuneta perimetral que asegura la protección de las aguas en caso de posibles derrames fortuitos. Protección de la vegetación La Declaración de Impacto Ambiental indica que se establecerá un estricto control para asegurar la mínima afección a la vegetación existente, en especial la de ribera. Acciones implantadas Se ha estudiado y modificado la metodología de construcción de la pasarela y se ha reducido la afección a la vegetación de ribera, reduciéndose de igual modo la tala de árboles. El resto de áreas de negocio del Grupo SyV en España, es decir, promoción inmobiliaria y patrimonio, así como el área de Medio Ambiente de Somague, no desarrollan actividades de restauración de hábitat por no ser de aplicación. Desarrollo sostenible de las actividades El Grupo SyV es consciente de las diferentes afecciones que pueden derivarse de cada una de las actividades que desarrolla. En el capitulo que nos ocupa de este informe, Compromiso con el medio ambiente, se ha ido dejando constancia en cada uno de los apartados correspondientes de las acciones emprendidas por el Grupo SyV para mitigar los impactos ambientales derivados del desarrollo de sus actividades. La implantación de Sistemas de Gestión Ambiental (SGA) en los centros de trabajo permite al Grupo SyV interactuar con el medio donde opera, a través de acciones y actividades específicas, aplicadas intencionadamente para impedir, minimizar y/o compensar las manifestaciones indeseadas de impactos ambientales controlables. Debido al volumen de la organización informante no puede exponerse en este informe para cada uno de las obras que ejecuta y para cada uno de los servicios que presta las iniciativas para impedir, minimizar y/o compensar las manifestaciones indeseadas de los impactos ambientales controlables. Por ello, a lo largo de este informe y, concretamente en el capítulo al que hacíamos referencia anteriormente, se ha expuesto la forma de operar del Grupo SyV con respecto al medio ambiente, entendiéndose como una forma que refleja la actitud y el desempeño de la compañía en el conjunto de sus actividades y no como acciones concretas y aisladas. 220 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Otros potenciales impactos A lo largo de este capítulo se han expuesto las actuaciones llevadas a cabo por el Grupo SyV en relación a los siguientes aspectos: consumo responsable y optimización de recursos (materiales, agua, energía), biodiversidad (flora y fauna), derrames, emisiones y residuos. Otros potenciales impactos derivados del desarrollo de las actividades del Grupo SyV y, de los que no se ha hablado aún en este capítulo están asociados a la emisión de ruido y a la afección al patrimonio. Con respecto al ruido, la emisión del mismo puede provocar molestias tanto a la fauna como a la sociedad afectando a sus condiciones de habitabilidad. Por ello, es un aspecto que tiene especial relevancia y se estudian en caso las medidas que mejor pueden mitigarlo. Así, las actuaciones más destacadas llevadas a cabo en 2010 han sido: ➜➜ M  edición de ruido en puntos estratégicos de las obras, tanto en las urbanas como en aquellas que están alejadas de la población, asegurándonos que los resultados obtenidos se encuentran por debajo de los límites establecidos por la legislación y, cuando no es así, estudiando y adoptando medidas para reducirlos. ➜➜ Ejecución de voladuras “sordas”. ➜➜ Revisión y mantenimiento preventivo de la maquinaria. ➜➜ Instalación de pantallas acústicas. ➜➜ E  jecución de cajones aislantes para mitigar el ruido nocturno producido por compresores y micopilotadoras. En el caso de ejecutar actividades que pudieran interferir con el patrimonio, en la mayoría de los casos es conocida su existencia con anterioridad al comienzo de la actividad y las medidas preventivas aplicables para evitar una afección al mismo vienen definidas en el proyecto, contrato, etc. asociado a la actividad. Cuando esto no es así y aparecen restos arqueológicos, que no estaban identificados inicialmente, se suspende la ejecución del trabajo que pudiera afectarle y se notifica a la Dirección General del Patrimonio Histórico, para ver la forma de proceder. Entre las actuaciones desarrolladas, se encuentran las siguientes: 221 Preparación de bloques. Autopista Alto de Las Pedrizas-Málaga Villa Romana de Cortijo Robledo Identificación: nº 256 en el catálogo de yacimientos arqueológicos del término municipal de Antequera Periodo Histórico: Época Romana Estilo: Alto-Bajo Imperio. S. I-V d.c. Tipología: Villa La imposibilidad de un cambio de trazado en el tramo en el que apareció el yacimiento frustró la posibilidad de su conservación in situ, optándose, como medida de protección alternativa aceptada por la Comisión Provincial de Patrimonio Histórico de Málaga, por el traslado del yacimiento a un emplazamiento cercano. La metodología propuesta está dividida en una serie de fases de actuaciones donde todo el Espacio en preparación para albergar la Villa Romana. equipo trabaja de forma simultánea, realizando las distintas labores, de apoyo o refuerzo y realizando valoraciones y estudios requeridos en las fases: de los muros. En segundo lugar se ha aplicado un segundo consolidante junto con gasa de algodón Para la ejecución de los trabajos de traslado y puesta para reforzar y sujetar dichos muros. en valor de los restos arqueológicos pertenecientes a la Villa Romana, durante el año 2010 se han Para la extracción de los restos se realizan bloques realizado distintas fases de actuación. En primer divisorios de los muros, donde hay que realizar lugar se han ejecutado labores de limpieza, de zanjeados iniciales para dejar exentos los mismos forma manual y con ayuda de tensoactivos para las y aplicación de espumas y diversos materiales zonas más significativas. para formar los bloques finales para su posterior arranque. Las siguientes fases de actuación han consistido en una pre-consolidación y consolidación de la Una vez ejecutadas todas las fases, el yacimiento totalidad de las estructuras murarias. Para ello, en será trasladado a un espacio del Área de Servicio de primer lugar se han aplicado consolidantes al agua la Autopista que recrea las condiciones originales para fortalecer la tierra que conforma la composición en que fue hallado para su exposición al público. 222 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Posible impacto ocasionado Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones más destacadas implantadas en Ámbitos ambientales por la actividad desarrollada el desarrollo de las actividades del Grupo SyV en 2010 CONSTRUCCIÓN NYP: Naturaleza y paisaje ■■  Poda, tala y trasplante de unidades PROTECCIÓN DE FLORA (flora) arbóreas. ■■ Análisis de los árboles existentes en la traza y en el área de trabajo con el ■■ Degradación y destrucción de las especies propósito de evaluar los árboles que realmente interfieren en la construcción y del entorno. minimizar la cantidad de árboles talados. ■■ Emisión de polvo. ■■ Estudiar otras alternativas en cuanto al método de ejecución de una obra y ■■ Degradación de la capa vegetal por realizar modificaciones en los proyectos evitando la tala y el trasplante de transito de maquinaria pesada en terrenos especies autorizadas, la afección a cobertura vegetal, etc. adyacentes. ■■ Riego periódico de viales y entorno de las especies más vulnerables, en función de la pluviometría. ■■ Repoblación de caminos con especies autóctonas, ■■ Ajustes sobre la línea de árboles a talar, evitando la tala de 105 árboles con respecto a los contemplados en proyecto. ■■ Localización de ejemplares y protección de los mismos mediante vallado con malla de los mismos, jalonamiento de los caminos, vallado de la traza, etc. ■■ Trasplante provisional y mantenimiento de 84 ejemplares de Olivo (Olea europaea) que en proyecto se preveía talar por situarse en la traza y vertederos, para su futura utilización en la labores de restauración. NYP: Naturaleza y paisaje ■■ Emisión  de polvo. PROTECCIÓN DE FAUNA (fauna) ■■ Molestias a especies animales en épocas ■■ Adecuación de las obras al ciclo biológico de las especies. de nidificación y cría. ■■ Riego periódico de viales y entorno de las especies más vulnerables, en función ■■ Destrucción de hábitats de especies. de la pluviometría. ■■ Efecto barrera de la infraestructura sobre ■■ Disposición de obras de drenaje provisionales y definitivas, para garantizar que no el tránsito. se produce un efecto barrera (p.e. en la fauna acuática, garantizando el transito de ■■ Destrucción de especies. agua entre los diferentes márgenes de la traza, etc.). ■■ Protección mediante vallado de la traza para evitar el cruce de animales sobre la plataforma, instalación de cajas nido y refugios. ■■ Localización y recogida de 8 nidos de Gorrión común previos a la tala de ejemplares de Pino afectados por la traza, cría de polluelos y posterior suelta en zonas externas al trazado con presencia de poblaciones de dicha especie. ■■ Recogida de ejemplares de Autillo catalogada como Especie de Interés Especial y entrega al Centro de Recuperación de Especies Amenazadas “Las Almohallas” en Vélez Rubio (Almería). ■■ Localización de camaleones y traslado a Centro de Recuperación de Especies. ■■ Seguimiento de los buitres en periodo de nidificación y cría (enero-agosto), observando su comportamiento durante las voladuras “sordas”.z MSE: Medio socieconómico ■■ Impacto visual. INTEGRACIÓN PAISAJÍSTICA (entorno) ■■ Restauración de canteras con tierras y rocas sobrantes de excavación. ■■ Extracción de material de canteras que están alejadas de zonas de valor para la biodiversidad. MSE: Medio socioeconómico ■■  Emisión de polvo y suciedad. PROTECCIÓN Y MEJORA / PRESERVACIÓN DE LAS CONDICIONES DE ■■ Enlodamiento de la vía pública. HABITABILIDAD DE LA POBLACIÓN HUMANA ■■ Proyección de partículas. ■■ Mantenimiento de las vías aledañas a la obra: limpieza y lavado permanente de ■■ Ocupación de vía pública por calzadas y aceras en obras ubicadas en núcleo urbano. arriostramiento de fachada. ■■ Señalización adecuada de la zona ocupada pòr las obras y de los elementos de ■■ Cortes y desvíos de tráfico. la red viaria afectados por las mismas mediante paneles, señales verticales de tráfico de dirección provisional, etc. ■■ Reposición y mantenimiento de todos aquellos servicios afectados por las obras. ■■ Acoplamiento de accesorios a la maquinaria (p.e. a una zanjandora) que permiten dosificar agua durante la excavación. ■■ Instalación de sistemas de lavado de las ruedas de los vehículos en las salidas de los centros, para evitar dejar restos de barro por la vía. ■■ Como ya se vino haciendo en 2009, durante el año 2010 se ha continuado trabajando con un arriostramiento de una fachada desde el interior del edificio lo que ha minimizado la afección a la vía pública, evitando el corte de calles. 223 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Posible impacto ocasionado Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones más destacadas implantadas en Ámbitos ambientales por la actividad desarrollada el desarrollo de las actividades del Grupo SyV en 2010 AGU: Agua ■■ Vertido  de agua a red de saneamiento con PROTECCIÓN DEL SISTEMA HIDROGEOLÓGICO, CURSOS FLUVIALES, alto % de sólidos en suspensión. RED DE SANEAMIENTO, ETC. ■■ Contaminación de las aguas. ■■ Instalación de decantadoras para clarificar el agua procedente de excavación ■■ Vertidos controlados al Dominio Público antes de ser vertida. Hidráulico. ■■ Colocación de malla/geotextil para proteger imbornales evitando la colmatación ■■ Afección a cauces y, por tanto, a la calidad de la red de saneamiento público. de las aguas (sólidos en suspensión y ph). ■■ Utilización de contenedores decantadores y filtros de arena para disminuir los sólidos en suspensión del agua resultante de los lavados de cubas de hormigón. ■■ Colocación de balsas de decantación en las bajantes de los forjados antes de verter a la red de saneamiento. ■■ Protección de taludes para evitar la escorrentía hacia el sistema de drenaje. ■■ Ejecución de balsas de decantación primaria y secundaria en la ejecución de túneles. ■■ Se tiene en cuenta en la planificación de las obras la mínima afección al curso de agua y el mínimo impacto ambiental en el entorno del cauce, delimitando las zonas de trabajo y colocando barreras de retención de sedimentos para impedir el vertido accidental de residuos al cauce. ■■ Formación de sifones y portillos en los muros pantalla. ATM: Atmósfera ■■  Emisión de polvo en el ambiente por el PROTECCIÓN ATMOSFÉRICA Y ACÚSTICA movimiento de la maquinaria. ■■ Riego de los caminos de acceso a los tajos, caminos de acarreo, viales en general, ■■ Emisión de gases. etc., para evitar la generación de polvo por tránsito de vehículos. ■■ Protección de la carga de los camiones con lonas y riego de la misma. ■■ Revisión y mantenimiento preventivo de la maquinaria. ■■ Optimización de rutas. RTP: Residuos peliogrosos ■■ Generación  de residuos de diferentes REUTILIZACIÓN DE MATERIALES SOBRANTES Y PLANIFICACIÓN DE LAS RSU: Residuos sólidos naturalezas. COMPRAS urbanos ■■ Derrames accidentales. ■■ Devolución de palets y otros embalajes de madera al proveedor para su RIN: Residuos inertes reutilización. Para ello se fijan zonas de acopio en las obras de edificación con el fin de evitar la rotura de éstos. ■■ Reutilización de un gran porcentaje de los materiales de excavación para relleno, terraplenes, restauración de canteras, etc. en las propias obras y en otras obras. ■■ Reutilización de los materiales procedentes de demoliciones (de arquetas, de pequeñas obras de fábrica, aceras, etc.), fresado de firmes, estaciones, etc. para acondicionamiento de caminos, ejecución de explanada, rellenos de zanjas, encachados de soleras, pedraplenes, etc. ■■ Compra de materiales en envases de mayor tamaño. SUE: Suelo ■■ Contaminación del suelo por derrames. PROTECCIÓN SUELO ■■ Expuesto en el apartado de derrames accidentales. REN: Recursos naturales* ■■ Utilización  de materias primas no CONSUMO EFICIENTE DE RECURSOS Y CONSUMO DE MATERIALES DE renovables. ORIGEN RECICLADO ■■ Generación de residuos. ■■ Consumo de acero que procede de material reciclado en un porcentaje que oscila entre un 94-98% aproximadamente, siendo el resto ferroaleaciones y que posteriormente dicho material es reciclable a un 100%. ■■ Reutilización de las aguas sobrantes de los procesos internos y aprovechamiento de las aguas de lluvia. ■■ Divulgación e implantación de buenas prácticas ambientales dirigidas a reducir el consumo de toner y papel. ■■ Planificación adecuada de los trabajos para consumir la mínima cantidad de recursos: hormigón, cemento, áridos, bolsas de recogida, sal, agua, energía, combustibles, etc. PATRIMONIO ATM: Atmósfera ■■ Emisión de ruido. ■■  Insonorización de las instalaciones (p.e. enfriadoras mediante paneles con RUI: Ruido taladros (tubos de Kudth). ■■ Correcto mantenimiento de las instalaciones de calefacción y agua caliente sanitaria. ■■ Instalación de silenciadores y/o amortiguadores en las máquinas y equipos, que permitan reducir los niveles de ruido. ■■ Mantenimiento de los equipos en funcionamiento el tiempo imprescindible para reducir la emisión de ruido. 224 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 Posible impacto ocasionado Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones más destacadas implantadas en Ámbitos ambientales por la actividad desarrollada el desarrollo de las actividades del Grupo SyV en 2010 REN: Recursos naturales* ■■  Generación de emisiones. ■■ Sustitución  de los equipos existentes (enfriadoras, climatizadoras) por otros de ■■ Utilización de recursos no renovables. mayor eficiencia, que permiten un ahorro en el consumo energético. ■■ Modificación de las instalaciones de A.C.S.: sustitución del grupo de presión de agua potable e instalación de válvulas reductoras, aumentando la eficiencia del edificio frente al consumo de agua. SERVICIOS NYP: Naturaleza y paisaje ■■  Dispersión de volados y contaminación PROTECCIÓN DE FLORA Y FAUNA (flora y fauna) por lixiviados en plantas de tratamiento de ■■ Recogida de volados. residuos y vertederos. ■■ Extendido, compactado y cubrición con tierra de los residuos depositados en ■■ Pérdida de especies. vertederos. ■■ Canalización de lixiviados y aguas contaminadas a balsas. ■■ Acondicionado de las zonas de depósitos de los residuos tratados. ■■ Cubrición de vertederos, limitando la superficie a la intemperie. MSE: Medio socioeconómico ■■ Impacto  visual. INTEGRACIÓN PAISAJÍSTICA Y PRESERVACIÓN DE LAS CONDICIONES DE (entorno) ■■ Dispersión de volados. HABITABILIDAD DE LA POBLACIÓN HUMANA ■■ Impedir la escorrentía de las aguas de ■■ En las conservaciones se pintan de color verde barandillas, muros, etc. para lluvia. integrarlos al paisaje. ■■ Emisión acústica. ■■ Recogida diaria de volados en todo el entorno de la planta. ■■ Disposición de setos perimetrales. ■■ Construcción de una estación de bombeo para retirar la pasarela que provocaba inundaciones cuando se producían lluvias fuertes. ■■ Mediciones de los ruidos producidos en las instalaciones (depuradoras y desaladoras). AGU: Agua ■■ Contaminación  de aguas superficiales y PROTECCIÓN DEL SISTEMA HIDROGEOLÓGICO, CURSOS FLUVIALES, subterráneas por lixiviados. RED DE SANEAMIENTO, ETC. ■■ Instalación de redes separativas de aguas pluviales y lixiviación. Instalaciones de depuración. ■■ Instalación de balsas de recogida de lixiviados. ■■ Reutilización de lixiviados en el riego de las fracciones orgánicas en fermentación. ■■ Canalización de lixiviados y aguas contaminadas a balsa. ■■ Seguimiento de volúmenes de lixiviados. ■■ Controles analíticos de los lixiviados. ATM: Atmósfera ■■ Emisión  de ruido. PROTECCIÓN ATMOSFÉRICA Y ACÚSTICA RUI: Ruido ■■ Emisión de olores. ■■ Revisión y optimización de rutas en los servicios. ■■ Emisión de gases. ■■ Mediciones de ruidos en las instalaciones. ■■ Instalación de biofiltros. ■■ Utilización de vehículos propulsados por gas natural. ■■ Uso de combustibles de alto rendimiento. ■■ Realización de charlas de sensibilización ambiental sobre conducción eficiente. RTP: Residuos peliogrosos ■■ Generación  de residuos de diferentes REUTILIZACIÓN DE MATERIALES SOBRANTES Y PLANIFICACIÓN DE LAS RSU: Residuos sólidos naturalezas. COMPRAS Y ACTIVIDADES urbanos ■■ Disponer de equipos dosificadores, de forma que se puedan rellenar siempre los mismos envases, y se elimina la generación del residuo de envase. ■■ Reorganización de la planificación de muestras del laboratorio para su agrupación. ■■ Reutilización del aceite de motor usado en la maquinaria móvil para engrasar la maquinaria de la planta. ■■ Implantación de un sistema de dilución controlada; se dispone así de equipos dosificadores, de forma que se puedan rellenar siempre los mismos envases, y se elimina la generación del residuo de envase. ■■ Trituración de residuos vegetales generados en las podas para su incorporación al suelo como abono. ■■ Utilización del firme obtenido por fresado de determinados tramos de la conservación, en acondicionamiento de caminos y explanadas de acopio de la conservación. 225 COMPROMISO CON EL MEDIO AMBIENTE Posible impacto ocasionado Medidas preventivas y correctivas. Actuaciones más destacadas implantadas en Ámbitos ambientales por la actividad desarrollada el desarrollo de las actividades del Grupo SyV en 2010 SUE: suelo ■■  Afección al suelo por derrames, por la PROTECCIÓN DEL SUELO aplicación de fertilizantes y plaguicidas ■■ Utilizar las instalaciones de la conservación únicamente para mantenimientos y por asentamiento del terreno en correctivos de urgencia de la maquinaria. vertederos. ■■ Empleo del compost resultante de los procesos de compostaje como enmienda orgánica de suelos. ■■ Disposición de los residuos en el vertedero garantizando la estabilidad de la masa de residuos y estructuras asociadas, en particular para evitar los deslizamientos. ■■ Comprobación de los asientos de los residuos en el vaso del vertedero. ■■ Seguimiento de movimientos internos, controles topográficos, signos de erosión, aparición de grietas, comportamiento de los taludes, etc. en el vaso del vertedero. REN: Recursos naturales* ■■ U  tilización de recursos no renovables CONSUMO EFICIENTE DE RECURSOS Y CONSUMO DE MATERIALES DE (energía, agua, etc.). ORIGEN RECICLADO ■■ Adquisición de bolsas procedentes del reciclado de plásticos. ■■ Instalación de boquillas pulverizadoras de agua para reducción del consumo de aguas de lavado de vehículos. ■■ Utilización de combustibles de alto rendimiento. ■■ Instalación de temporizadores en la climatización para controlar el consumo de los equipos. ■■ Reorganización de las actividades del laboratorio para agrupar las analíticas. ■■ Sustitución de luminarias convencionales por otras de bajo consumo. ■■ Ejecución de baldeo con aguas recicladas. ■■ Instalación de red de riego por aspersión. ■■ Utilización tanto de lixiviados como sustitución de agua de aporte como agua de fosa séptica en procesos de compostaje. ■■ Adquisición de un equipo de gases masa, que permite reducir el consumo y unificar análisis. ■■ Implantación de un sistema de utilización de productos concentrados y de un sistema de dilución controlada. (*) Nota: el ámbito recursos naturales hace referencia al consumo de diferentes recursos (agua, energía eléctrica, combustibles, aceite, bolsas de plástico, productos de limpieza, abonos, etc.). 226 Rehabilitación de la Casa Fisher. Almería. Residencial Las Cárcavas Oeste. Madrid. ANEXOS ANEXO 1. ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Importante: En todas las tablas de contenidos GRI, los indicadores adicionales aparecen en cursiva y señalados con un asterisco. TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones ESTRATEGIA Y ANÁLISIS 1.1 Declaración del máximo responsable de 5-7 la organización. 1.2 Descripción de los principales impactos, 5-7 · 44 · 53 riesgos y oportunidades. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 2.1 Nombre de la organización. 13 2.2 Principales marcas, productos y/o 13 El Grupo SyV, en el desarrollo de sus actividades, recurre eventualmente a la servicios. subcontratación. Los aspectos más relevantes de la relación entre el Grupo y los subcontratistas se tratan en los apartados “Relaciones con proveedores”, “Prevención de Riesgos Laborales”, y “Relación ambiental con colaboradores”. 2.3 Estructura operativa de la organización. 13-19 El Anexo de las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo (dentro del Informe Anual), ofrece un mayor detalle en relación a la estructura de la organización (incluyendo sociedades dependientes, asociadas y negocios conjuntos). 2.4 Localización de la sede principal de la 13 organización. 2.5 Países donde opera la organización. 13 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma 13 jurídica. 2.7 Mercados servidos. 13 2.8 Dimensiones de la organización 20 informante. 2.9 Cambios significativos en tamaño, 17 estructura y propiedad de la organización. 2.10 Premios y distinciones recibidos 97 · 98 · 99 durante el periodo informativo. PERFIL DE LA MEMORIA 3.1 Período cubierto por la memoria. 9 3.2 Fecha de la memoria anterior más 9 reciente. 3.3 Ciclo de presentación de memorias. 9 3.1 Punto de contacto para cuestiones 9 · 245 relativas a la memoria o su contenido. ALCANCE Y COBERTURA DE LA MEMORIA 3.5 Proceso de definición del contenido de 10 la memoria. 229 ANEXOS TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones 3.6 Cobertura de la memoria. 9 3.7 Limitaciones del alcance. 9 3.8 Base para incluir información de 9 Las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo (apartados “Perímetro de negocios conjuntos. consolidación y sociedades dependientes”, “Bases de presentación y consolidación” y “Anexo”) ofrecen mayor detalle a este respecto. 3.9 Técnicas de medición de datos y bases 9 · 67 para realizar los cálculos. 3.10 Efecto de la reexpresión de información 9 de memorias anteriores. 3.11 Cambios significativos relativos a 9 · 97 · 100 · 128 · periodos anteriores en el alcance, la 131 · 146 cobertura o los métodos de valoración. ÍNDICE DEL CONTENIDO DEL GRI 3.12 Tabla de localización de los Contenidos 229-241 básicos en la memoria. VERIFICACIÓN 3.13 Política y práctica de verificación 9 externa de la memoria. GOBIERNO 4.1 Estructura de gobierno de la 32 organización. 4.2 Indicar si el presidente del máximo 33 · 39 órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo. 4.3 En organizaciones con estructura 33 unitaria, indicar el número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 4.4 Mecanismos de los accionistas 51 y empleados para comunicar recomendaciones al máximo órgano de gobierno. 4.5 Vínculo entre la retribución de los 35, 36 miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización. 4.6 Procedimientos implantados para evitar 41 conflicto de intereses en el máximo órgano de gobierno. 4.7 Procedimiento de determinación de 34 la capacitación y exigencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos. 230 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones 4.8 Declaraciones de misión y valores 44 · 127 desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 4.9 Procedimientos del máximo órgano 9 · 32 · 43 · 54 de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. 4.10 Procedimientos para evaluar el 43-60 desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño económico, ambiental y social. COMPROMISOS CON INICIATIVAS EXTERNAS 4.11 Descripción de cómo la organización 53 ha adoptado un planteamiento de precaución. 4.12 Principios o programas sociales, 52 · 120 · 140 · 142 ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que la 54-140 · 142 organización pertenezca y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoye. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 4.14 Relación de grupos de interés que la 10 organización ha incluido. 4.15 Base para la identificación y selección 10 de grupos de interés con los que la organización se compromete. 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión 10 de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 4.17 Principales preocupaciones y aspectos 97 · 101 de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. 231 ANEXOS TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones DIMENSIÓN ECONÓMICA ENFOQUE DIMENSIÓN ECONÓMICA INDICADORES DEL DESEMPEÑO ECONÓMICO 20-31 DESEMPEÑO ECONÓMICO EC1 Valor económico directo generado y 20 · 119 La Cuenta de Resultados Consolidada del Grupo, incluida en su Informe Anual, distribuido. complementa la información aportada sobre este indicador en el presente Informe. EC2 Consecuencias financieras y otros Pueden consultarse los capítulos relativos a los riesgos de la Compañía en las riesgos y oportunidades para las cuentas anuales sección “Riesgos”. actividades de la organización debido al cambio climático. EC3 Cobertura de las obligaciones de la El Grupo SyV tiene constituidos dos planes de pensiones a favor de los organización debidas a programas de trabajadores de la Empresa Mixta de Aguas de Santa Cruz de Tenerife, S.A. beneficios sociales. (EMMASA) y de la Empresa Mixta de Aguas de Las Palmas, S.A. (EMALSA). Las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo aportan mayor detalle a este respecto. EC4 Ayudas financieras significativas Las Cuentas Anuales Consolidadas (“Ingresos diferidos”) complementa la recibidas de gobiernos. información contenida en este Informe sobre este particular. EC5* Rango de las relaciones entre el salario Sacyr Vallehermoso observa los requisitos legales relativos al salario mínimo en todos inicial estándar y el salario mínimo los países en los que opera y se compromete a ofrecer siempre a sus empleados local en lugares donde se desarrollen una remuneración igual o superior al mismo de acuerdo a su profesión y/o categoría operaciones significativas. profesional. PRESENCIA EN EL MERCADO EC6 Política, prácticas y proporción de El Grupo SyV no dispone de una política global orientada a priorizar la contratación gasto correspondiente a proveedores de proveedores locales. locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. EC7 Procedimientos para la contratación El Grupo SyV no dispone de procedimientos específicos que prioricen la local y proporción de altos directivos contratación de personal local, si bien es una realidad que la mayor parte de los procedentes de la comunidad local empleados y directivos de las sociedades del Grupo trabajan en sus respectivos en lugares donde se desarrollen países de origen. operaciones significativas. IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS EC8 Desarrollo e impacto de las 119 inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie. EC9* Entendimiento y descripción de los 119 impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. 232 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones DIMENSIÓN AMBIENTAL ENFOQUE DIMENSIÓN AMBIENTAL 127-226-131-202 INDICADORES DEL DESEMPEÑO AMBIENTAL MATERIALES EN1 Materiales utilizados, por peso o 146 · 169 volumen. EN2 Porcentaje de los materiales utilizados 146 · 198 que son materiales valorizados. ENERGÍA EN3 Consumo directo de energía 158 desglosado por fuentes primarias. EN4 Consumo indirecto de energía 158 desglosado por fuentes primarias. EN5* Ahorro de energía debido a la 158 · 169 conservación y a mejoras en la eficiencia. EN6* Iniciativas para proporcionar productos 157,158 · 169 y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. EN7* Iniciativas para reducir el consumo 157 · 169 indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas. AGUA EN8 Captación total de agua por fuentes. 162 EN9* Fuentes de agua que han sido afectadas A lo largo de 2010 no se han detectado afecciones significativas de las fuentes de significativamente por la captación de agua ligadas a operaciones de captación. agua. EN10* Porcentaje y volumen total de agua 162 reciclada y reutilizada. BIODIVERSIDAD EN11 Descripción de terrenos adyacentes 202 o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. EN12 Descripción de los impactos más 202 significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas. EN13* Hábitats protegidos o restaurados. 202 233 ANEXOS TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones EN14* Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad. EN15* Número de especies, desglosadas 208 en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, 175 de gases de efecto invernadero, en peso. EN17 Otras emisiones indirectas de gases de 175 efecto invernadero, en peso. EN18* Iniciativas para reducir las emisiones 169 de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas. EN19 Emisiones de sustancias destructoras 169 · 175 de la capa ozono, en peso. EN20 NO, SO y otras emisiones significativas 175 al aire por tipo y peso. EN21 Vertimiento total de aguas residuales, 181 según su naturaleza y destino. EN22 Peso total de residuos gestionados 189 según tipo y método de tratamiento. EN23 Número total y volumen de los 185 derrames accidentales más significativos. EN24* Peso de los residuos transportados, 175 El Grupo SyV no transporta, importa, exporta o trata residuos peligrosos, por lo que importados, exportados o tratados este indicador no ha sido considerado material. que se consideran peligrosos según la clasificación del Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. EN25 Identificación, tamaño, estado 202 A lo largo de 2010 no se han registrado episodios en los que los efluentes líquidos de protección y valor de generados por la organización hayan generado daños significativos sobre el medio biodiversidad de recursos hídricos ambiente. y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante. PRODUCTOS Y SERVICIOS EN26 Iniciativas para mitigar los impactos 97-115 ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto. 234 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones EN27 Porcentaje de productos vendidos, y Dada la naturaleza de los productos y servicios comercializados por el Grupo SyV, sus materiales de embalaje, que son este indicador no ha sido considerado material. recuperados al final de su vida útil, por categorías de productos. CUMPLIMIENTO NORMATIVO EN28 Coste de las multas significativas y 134 A lo largo del año 2010, SyV ha recibido un total de 67 propuestas de sanciones número de sanciones no monetarias ambientales, habiendo sido archivadas 52. Todas ellas son tramitadas conforme a la por incumplimiento de la normativa legislación vigente desde la Asesoría Jurídica del Grupo. ambiental. TRANSPORTE EN29* Impactos ambientales significativos Los aspectos ambientales relacionados con el transporte no han sido valorados del transporte de productos y otros como particularmente significativos dentro del contexto del Grupo SyV. La bienes y materiales utilizados para las mayor parte de las actividades de transporte son realizadas por subcontratistas y actividades de la organización, así como proveedores, a quienes se entrega un código de buenas prácticas basado en los del transporte de personal. principales aspectos ambientales asociados al transporte que han sido identificados por SyV. EN30 Desglose por tipo del total de gastos e 134,135,136 inversiones ambientales. 235 ANEXOS TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones DIMENSIÓN SOCIAL ENFOQUE DIMENSIÓN SOCIAL (PRÁCTICAS LABORALES Y ÉTICA DEL TRABAJO) INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE PRÁCTICAS LABORALES Y ÉTICA DEL TRABAJO 67-86-87-95 EMPLEO LA1 Desglose del colectivo de trabajadores 68-77 por tipo de empleo, por contrato y por región. LA2 Número total de empleados y rotación 68-77 media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región. LA3* Beneficios sociales para los empleados 87 con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. RELACIONES EMPRESA/TRABAJADORES LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por 77 · 90 convenio colectivo. LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso 77 · 90 relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos. SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO LA6* Porcentaje del total de trabajadores que 90-91 está representado en comités de salud y seguridad conjuntos de direcciónempleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. LA7 Tasas de absentismo, enfermedades 67-91 En 2010 sólo se aportan datos referidos a España, país que concentra el 70% de profesionales, días perdidos y número los trabajadores del Grupo. SyV está actualmente realizando las modificaciones de víctimas mortales relacionadas con necesarias en sus sistemas informáticos para poder ofrecer datos del resto de el trabajo por región. países en que cuenta con un número de trabajadores significativo a través de su próximo Informe de Responsabilidad Corporativa. LA8 Programas de educación, formación, La organización sólo dispone actualmente de programas de prevención de riesgos asesoramiento, prevención y control dirigidos al colectivo de sus empleados y al de trabajadores subcontratados. de riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves. LA9* Asuntos de salud y seguridad cubiertos 90-91 en acuerdos formales con sindicatos. 236 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones FORMACIÓN Y EDUCACIÓN LA10 Promedio de horas de formación al 78-87 año por empleado, desglosado por categoría de empleado. LA11* Programas de gestión de habilidades y 78 de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales. LA12* Porcentaje de empleados que reciben 78-87 evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional. DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES LA13 Composición de los órganos de 32 · 67 gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. LA14 Relación entre salario base de los 89 hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional. 237 ANEXOS TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones ENFOQUE DIMENSIÓN SOCIAL (DERECHOS HUMANOS) INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE DERECHOS HUMANOS 52-88-95 PRÁCTICAS DE INVERSIÓN Y ABASTECIMIENTO HR1 Porcentaje y número total de acuerdos 116 SyV no dispone actualmente de datos cuantitativos en este sentido, no obstante de inversión significativos que incluyan procurará recopilarlos a medio plazo. cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. HR2 Porcentaje de los principales El Grupo SyV no dispone actualmente de un registro integrado de las actividades distribuidores y contratistas que han que en este sentido se desarrollan a través de diferentes unidades organizativas sido objeto de análisis en materia del Grupo, sin embargo, asume el compromiso de disponer los medios para poder de derechos humanos, y medidas ofrecer esta información a medio plazo. adoptadas como consecuencia. HR3 Horas totales de formación en políticas No se ha producido formación específica en materia de Derechos Humanos, y procedimientos de Derechos aunque si se ha comunicado al 100% de la plantilla del Grupo el nuevo Código de Humanos y porcentaje de empleados Conducta que en sus capítulos 4, 5, 6 y 7 asume de forma inequívoca todos sus formados. principios otorgándoles carácter de obligatorio cumplimiento. NO DISCRIMINACIÓN HR4 Número total de incidentes de 52 · 88 discriminación y medidas adoptadas. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y CONVENIOS COLECTIVOS HR5 Actividades de la compañía en las que 52 · 90 el derecho a libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar estos derechos. EXPLOTACIÓN INFANTIL HR6 Actividades identificadas que conllevan 52 · 90 un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. TRABAJOS FORZADOS HR7 Operaciones identificadas como de 52 riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. PRÁCTICAS DE SEGURIDAD HR8* Porcentaje del personal de seguridad El Grupo SyV no dispone de personal propio de seguridad, ya que siempre que ha sido formado en las políticas de subcontrata estos servicios a empresas especializadas. derechos humanos. HR9 Número total de incidentes o No ha habido ningún incidente de tal epígrafe. violaciones de los derechos indígenas y medidas adoptadas. 238 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones ENFOQUE DIMENSIÓN SOCIAL (SOCIEDAD) INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE SOCIEDAD COMUNIDAD SO1 Naturaleza, alcance y efectividad de 119 programas y prácticas para evaluar y gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida de la empresa. CORRUPCIÓN SO2 Porcentaje y número total de unidades 55 de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción. SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anticorrupción de la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a 55, 56 incidentes de corrupción. SO5 Posición en las políticas públicas y 62 participacion en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”. SO6 Valor total de las contribuciones a La Compañía, tal y como exige su Código de Conducta, no ha registrado tales partidos políticos e instituciones aportaciones. Ver capítulo 6.8.1 del Código. relacionadas. SO7 Número total de acciones por No se han producido. El Grupo SyV de acuerdo con su Código de Conducta, causas relacionadas con prácticas respeta en todo momento la libre competencia. Ver capítulo 6.1 del referido Código monopolísticas y contra la libre publicado en la web del Grupo. competencia, y sus resultados. CUMPLIMIENTO NORMATIVO SO8 Valor monetario de sanciones y El importe total de sanciones firmes del ejercicio 2010 no está desglosado en las multas significativas y número total de Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo por su escasa relevancia. Correspondería sanciones no monetarias derivadas a una pequeña parte del epígrafe “Otros gastos de gestión corriente”, (contenido del incumplimiento de las leyes y en el apartado 28.Otros gastos de explotación), cuyo total es de 42 millones de regulaciones. euros. Puesta esta cifra en contexto, las sanciones firmes de 2008, serían una pequeña parte del 0,8% de los 5.407 millones de euros a los que asciende el total de gastos de explotación. 239 ANEXOS TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones ENFOQUE DIMENSIÓN SOCIAL (RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS) INDICADORES DEL DESEMPEÑO DE LA RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS SALUD Y SEGURIDAD DEL CLIENTE PR1 Fases del ciclo de vida de los productos 97 y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. ETIQUETADO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS PR2 Número total de incidentes derivados 97 del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultados de dichos incidentes. PR3 Tipos de información sobre los Dadas las actividades profesionales del Grupo SyV, no existe la necesidad ordinaria productos y servicios que son de etiquetado o información de productos y servicios. SyV garantiza, no obstante, requeridos por los procedimientos en el cumplimiento de todas sus obligaciones legales de información al cliente, vigor y la normativa, y porcentaje de particularmente relevantes en lo referido a la venta y alquiler de viviendas y otros productos y servicios sujetos a tales inmuebles. En estos casos los clientes reciben información sobre las calidades de requerimientos informativos. los materiales empleados, instrucciones para el mantenimiento, datos de contacto y reclamación, etc. Igualmente se actúa para los servicios de distribución de agua. PR4 Número total de incidentes derivados 97 del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. PR5* Prácticas con respecto a la satisfacción 97 · 100 del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente. COMUNICACIONES DE MARKETING PR6 Programas de cumplimiento de las El Grupo SyV no se encuentra actualmente adherido a estándares o códigos leyes o adhesión a estándares y voluntarios que regulen esta materia. No obstante, todas las actividades en este códigos voluntarios mencionados terreno se realizan observando el máximo respeto a la legalidad y a la ética en comunicaciones de marketing, empresarial. incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. PR7 Número total de incidentes fruto del 97 incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. 240 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 TABLA DE CONTENIDOS GRI GRI Descripción Pág. Consideraciones PRIVACIDAD DEL CLIENTE PR8* Número total de reclamaciones A lo largo de 2010 no se han registrado incidentes significativos relacionados con la debidamente fundamentadas en relación protección de datos de carácter personal. con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. CUMPLIMIENTO NORMATIVO PR9 Costes de aquellas multas significativas No se han producido multas significativas en relación con este epígrafe. fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. 241 Importante: En todas las tablas de contenidos GRI, los indicadores adicionales aparecen en cursiva y señalados con un asterisco. ANEXOS ANEXO 2. certificado DE VERIFICACIÓN 242 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 ANEXO 3. INFORME DE VERIFICACIÓN 243 ANEXOS anexo 4. tABLA DE abreviaturas y ACRÓNIMOS AENOR Asociación Española de Normalización y Certificación CDTI Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial CE Compañía Energética CNMV Comisión Nacional del Mercado de Valores EAD Entrevista Anual de Desarrollo Ebitda Beneficio antes de impuestos, intereses, depreciaciones y amortizaciones EMAS Eco-Management and Audit Scheme (Sistema comunitario de gestión y auditoría ambientales) GPO Programa de Dirección por Objetivos GRI Global Reporting Initiative ha Hectárea I+D+i Investigación, Desarrollo e Innovación IPPC Integrated Pollution Prevention and Control (Prevención y control integrados de la contaminación) kg Kilogramo km Kilómetro kW Kilowatio kWh Kilowatio hora l Litro LIC Lugar de Interés Comunitario m Metro m2 Metro cuadrado m3 Metro cúbico MTAS Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales (actualmente Ministerio de Trabajo e Inmigración –MTIN–) ND No Disponible OCIC Órgano de Control Interno y de Comunicación (Prevención de blanqueo) OIT Organización Internacional del Trabajo ONG Organización no Gubernamental ONU Organización de las Naciones Unidas OPA Oferta Pública de Adquisición PEFC Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes PRL Prevención de Riesgos Laborales PTEC Plataforma Tecnológica Española de Construcción PYME Pequeñas y Medianas Empresas RC Responsabilidad Corporativa RCD Residuos de Construcción y Demolición RRHH Recursos Humanos RSU Residuos Sólidos Urbanos SGA Sistema de Gestión Ambiental SyV Grupo Sacyr Vallehermoso t Tonelada Und. Unidades UTE Unión Temporal de Empresas ZEPA Zona de Especial Protección de Aves 252 INFORME DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2010 anexo 5. SU OPINIÓN ES IMPORTANTE Desde Sacyr Vallehermoso esperamos que este Informe satisfaga adecuadamente sus necesidades de información respecto a nuestra organización, y que le ayude a obtener una visión lo más completa posible de la situación actual del Grupo en materia de Responsabilidad Corporativa. Si desea hacernos llegar sus dudas, comentarios o sugerencias en relación al contenido de este Informe, o a nuestras prácticas de gestión responsable, puede ponerse en contacto con nuestro Departamento de Responsabilidad Corporativa a través de cualquiera de las siguientes vías: Correo electrónico: rcorporativa@gruposyv.com Correo ordinario: Responsabilidad Corporativa Sacyr Vallehermoso, S.A. Pº de la Castellana, 83-85. Planta 11ª 28046 Madrid Su opinión nos resulta extremadamente útil, y nos ayuda a mejorar, tanto la calidad de información hecha pública, como la propia gestión que hacemos de los aspectos sociales y ambientales relacionados con nuestra actividad. Desde Sacyr Vallehermoso agradecemos de antemano su colaboración, y confiamos en que ésta redunde en su propio beneficio. 253 Diseño, edición y maquetación: Chacra Comunicación, S.L. Fotografía: Archivo Sacyr Vallehermoso Depósito Legal: X-00000-0000 www.gruposyv.com
