4 Rapor kapsamı 5 Yönetici-Ortak Mesajı 6 STEPPEN Hakkında 8 Vizyonumuz/Misyonumuz 9 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi (Global Compact) 10 İnsan Hakları 11 Çalışma Koşulları 13 Çevre 15 Ödüllerimiz 16 Sosyal Sorumluluk Faaliyetlerimiz 17 Yolsuzlukla Mücadele 18 İletişim STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 2 STEPPEN, 2008 yılında Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi'ni kabul edip taraf olduğumuzu bildirmenin ve ikinci raporunu sunmanın gururunu yaşamaktadır. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 3 “Küresel İlkeler Sözleşmesi” STEPPEN için öncelikli bir yol göstericidir ve tüm ilkeleri imzalandığı günden itibaren benimsenmiştir. Bu rapor STEPPEN’in Küresel İlkeler Sözleşmesini imzaladığı 2008 yılından bu yana yayımlanan ikinci ilerleme raporudur. Rapor kapsamında sözleşmenin 4 ana madde ve 10 ilkesi çerçevesinde STEPPEN’in bu alanlardaki gelişmeleri, attığı adımlar ve uygulamalarına yer verilmiştir. Raporumuzla ilgili tüm soru, görüş ve önerilerinizi www.steppen.com.tr adresinden e-mail ile bize iletebilirsiniz. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 4 Değerli Paydaşlar, STEPPEN, sosyal ve çevresel sorumluluklarının bilincinde ve bu çerçevede üzerine düşen görevleri yerine getirmeye çalışan bir firmadır. Bu görüşün temsili ve etkili bir uygulaması olan Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni 21.10.2008 tarihinde imzalamış olmaktan gurur duyuyoruz. İkinci ilerleme bildirimimizde, Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ nin 4 ana maddesini oluşturan insan hakları, işgücü, çevre ve yolsuzlukla mücadele kapsamında şirketimizin yaptığı uygulamaları ve yaklaşımları sizlere sunuyoruz. Yaptığımız işin kalitesi, güvenilirliliği ve şeffaflığının yanı sıra çevreye de duyarlı olmasına çok önem veriyoruz. Şirketimizin bu konudaki duyarlılığı ve etkili çalışmaları aldığı ödüllerle vurgulanmıştır. Doğayı korumak bizim elimizde, büyük adımlar atmak için birlikte olmak gerekiyor. STEPPEN bu konuda sürekli yeni adımlar atıyor. Umuyoruz ki herkes bu konuda aynı hassasiyeti göstermeye başlar. Bugüne kadar olduğu gibi, bu günden sonrada çevreye ve toplumumuza karşı sorumluluklarımızın bilincinde olacağımızı ve bu bilincin gelişmesi için çalışacağımızı taahhüt ediyoruz. Saygılarımla Tuna Yetkin Yönetici-Ortak STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 5 STEPPEN, 1992 senesinden beri STEPPEN 1992 yılından buyana 100% Türk plastik ürün ve kalıp sermayesiyle, Türkiye’de üretim yapan ve imalatında faaliyet sektöründe birçok konuda öncü olan bir aile şirketidir. Kurulduğu tarihlerde göstermektedir. kurumsal tanıtım ana fikriyle pek çok plastik ürün üretirken, 1995 ten bu yana yine aynı ana fikirle sadece tükenmez kalem üretiyor. Plastik tükenmez kalem üretiminde sürdürdüğü Avrupa kalitesini küresel ekonomik fiyatlarla pazara sunarak var olan uluslararası kimliğini uluslararası bir markaya dönüştürmeyi hedeflemektedir. Yurt içinde büyük sanayi kuruluşlarının ve çok uluslu firmaların, plastik ürünlere ait değişken ihtiyaçlarında tercih edilen tedarikçisidir. Modern kalıp ve enjeksiyon tesisleriyle, esnek fakat tutarlı satış ve pazarlama stratejileriyle, tasarımları ülkemizde yaratılan tükenmez kalemlerinde sağladığı kalite ve büyüme hızını Avrupa ve dünyanın çeşitli ülkelerinin yanı sıra Türkiye'de de arttırarak devam ettirmekte, Türk bayrağını küresel pazarda gururla dalgalandırmaktadır. STEPPEN, servisi, ürün kalitesi, yaratıcı tasarımcıları ve müşteri odaklı hizmetiyle uluslararası bir marka olma yolunda hızla ilerlemeye devam etmektedir. Kendine ait 2.500 m² kapalı iş sahasıyla Ümraniye’de kurulu olan firma 31 ülkeye ihracat yapmıştır. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 6 ENJEKSİYON CNC KALIPHANE BASKI STEPPEN ’in yıllık üretim kapasitesi İstanbul Sanayi Odası tarafından verilen kapasite raporuna göre 12.000.000 adettir. Kalıptan-enjeksiyona, montajdan baskıya kadar tüm üretim aşamalarını kendi tesislerinde gerçekleştirdiği ürünleri, yine kendi satış kadrosuyla müşterilerine sunmaktadır. Kendi kalıp hanesinde, CNC makineleriyle kendi kalıplarını yapmaktadır. Üretimde 13 enjeksiyon makinesi bulunmaktadır. Refill, metal aksamlar ve yay dışında bütün üretim ve baskı kendi bünyesinde yapılmaktadır. Metal aksamlar ve VIP kalemler Çin’de iş ortağı firma tarafından üretilmektedir. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 7  Her türlü öneri ve uyarılarını dikkate alarak müşteri memnuniyetini sürekli artırmak.  En son teknoloji ile üretim yapmak, ürün kalitesini ve Kalite Yönetim sisteminin etkinliğini sürekli iyileştirmek.  Ürün ve hizmet sunarken, insan sağlığına ve çevre korumasına gereken önemi vermek. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 8 İnsan Hakları İlke 1: İş dünyası ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalıdır. İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalıdır. Çalışma Koşulları İlke 3: İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemelidir. İlke 4: Her türlü zorla ve zorunlu çalıştırmaya son verilmelidir. İlke 5: Her türlü çocuk işçiliğe son verilmelidir. İlke 6: İşe alma ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığa son verilmelidir. Çevre İlke 7: İş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemelidir. İlke 8: İş dünyası çevreye yönelik sorumluluğu arttıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermelidir. İlke 9: Çevre dostu teknolojilerin gelişmesi ve yaygınlaştırılması özendirilmelidir. Yolsuzlukla Mücadele İlke 10: İş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla mücadele etmelidir. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 9 İlke 1: İş dünyası ilan edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalıdır. İlke 2: İş dünyası, insan hakları ihlallerinin suç ortağı olmamalıdır. STEPPEN Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Evrensel Bildirgesine destek veriyor ve insan haklarının korunması için üstüne düşen görevleri yerine getirmeye çalışıyor. Bütün insanların eşit haklara sahip olduğuna inanıyor ve bu husustaki politikasını iş faaliyetlerinde uygulamaya koyuyor. Çalışanlarının memnuniyetini önemsiyor, tüm öneri ve şikayetleri titizlikle dikkate alıyor. Bu paralelde verimliliği arttırmak adına; bir önceki raporumuzda taahhüt ettiğimiz gibi çalışanların öneri ve şikayetlerini daha rahat iletebilmeleri için yeni öneri ve şikayet sistemi faaliyete geçirilmiştir, çalışanlarının memnuniyetini takip edebilmek için anketler düzenlenmiştir. Çalışanların öneri ve şikayetleri haftalık olarak takip edilmiş ve değerlendirmeye alınmıştır. Bu yolla hem çalışan memnuniyetini arttırmak adına düzenlemeler yapılmış hem de çalışanların firmayı daha çok sahiplenmesi sağlanmıştır. Düzenlenen memnuniyet anketleriyle de düzenlemelerin başarısı test edilmiştir. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 10 İlke 3: İş dünyası çalışanların sendikalaşma ve toplu müzakere özgürlüğünü desteklemelidir. İlke 4: Her türlü zorla ve zorunlu çalıştırmaya son verilmelidir. İlke 5: Her türlü çocuk işçiliğe son verilmelidir. İlke 6: İşe alma ve çalışma süreçlerinde ayrımcılığa son verilmelidir.  Çalışma koşullarımız yasalar  Firmamızda çalışma süreleri ve fazla doğrultusunda uygulanmaktadır. mesai ulusal yasal düzenlere göre uygulanır. Fazla mesaide gönüllülük  Çalışanlar iş başvurusundan, işten ilkesi esastır. ayrılmalarına kadar olan süreçte tamamen kendi rızaları doğrultusunda  Şirketlerimizde 18 yaş altı çalışan hareket ederler. Bu amaçla çalışanların yoktur. sözleşmelerine işten ayrılmalarını engelleyecek veya ayrılmalarını  Çalışan sağlığının ve iş güvenliğinin zorlaştıracak özel maddeler yoktur. sağlanması için her türlü önlem Çalışanlar, işten ayrılmak istediklerinde alınmakta, gerekli olabilecek bütün yasalardan doğan tüm haklarını alarak araç ve gereç eksiksiz işten ayrılma konusunda serbesttir. bulundurulmaktadır.  Çalışanlar kendi rızaları olmadan  Çalışanların tamamı, 4857 sayılı İş farklı görevlerde çalıştırılmazlar. Kanunu’nun verdiği haklardan yararlanmakta ve yıllık izinlerini  Firmamızda çocuk işçi çalıştırılmaz kullanmaktadır. ve çalıştırılması teşvik edilmez. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 11  İş Başvuru formunda ayrımcılık içeren sorular bulunmaz.  Çalışanlarda yaş ve Kadın – Erkek dengesi dikkate alınır bu konularda ayırımcılık yapılmaz. İdari İşler Montaj 42% 45% KADIN ERKEK 55% 58% KADIN ERKEK Yaş Dağılımları 20-30 41-Üzeri 21% 21% 36-40 31-35 26% 32% STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 12 Çalışanların motivasyonlarını arttırmak adına faaliyetlerde bulunulmaktadır. Özel günlerde kutlama organizasyonları düzenlenmektedir. Haftada bir gün çalışanların, eğitmen eşliğinde katılımda bulunduğu tiyatro etkinliği düzenlenmektedir. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 13 İlke 7: İş dünyası çevre sorunlarına karşı ihtiyati yaklaşımları desteklemelidir. İlke 8: İş dünyası çevreye yönelik sorumluluğu arttıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermelidir. İlke 9: Çevre dostu teknolojilerin gelişmesi ve yaygınlaştırılması özendirilmelidir. Çevre bilincinin tüm dünyada giderek arttığı günümüzde, firmamız üretimlerinde, başta plastik olmak üzere doğada bu denli uzun süreler kalarak, doğa felaketlerine varan kirlilik yaratan hammaddeler yerine, doğada kısa sürede çözünüp yok olacak hammaddeleri kullanmanın yollunu bulmaya çalışıyordu. Promosyonel faaliyetlerde birçok büyük kurumsal firmasının tercihi olan kuruluşumuz, yapmakta olduğumuz Ar-Ge çalışmaları neticesinde, biyolojik olarak doğada tamamen çözünen ve yok olan (biyo-plastik) biodegradable hammadde ile doğa dostu kalemler serisine imza atmıştı. 2009 yılında Yaşamı Destekleyen Ürünler Serisi adını verdiğimiz bu seri içerisinde yer alan kalemlerimiz, biyo-plastik ve geri dönüştürülmüş kâğıttan üretiliyor. Mürekkep içeriğinde hiçbir ağır metal ve zehirli madde içermeyen üründe, baskı için de halojensiz mürekkep kullanılıyor. 2009 yılında kullanmaya başladığımız bio-plastik hammadde bütün üretimimizde kullanılmak için uygun olmadığı için sadece bu seri içerisinde yer alan kalemlerimiz doğa dostu olarak üretilebiliyordu. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 14 2008 yılında 10% luk biokalem üretimi 2011 yılı itibariyle tamamen bioçözünür kalem üretimine dönüştürmüştür. Bioplastik kullanımı müşterilerin isteğinden bağımsız olarak bütün üretiminde standart olarak uygulanmaktadır. STEPPEN, 2011 yılı itibariyle, yıllık 70 tonluk plastik tüketimini, 3 yılda çözünen biyo-plastiğe çevirerek tamamen doğa dostu üretime başladı. Bu çalışma sektörde yine ilk ve tektir. Doğada 13 yıl arasında çözünüp yok olan kalemlerin tamamı gübreleşerek ekolojik çeşitliliğe yarar sağlıyor ve doğaya karışması 1000 – 5000 yıl süren plastiğin yerini alıyor. Türkiye de öncü olduğumuz bu ürünlerle çevreyi koruma bilincini geliştirmek doğaya saygıyı arttırmak, yeşili seven nesiller yetiştirmeyi hedefliyoruz. Çevre adına attığımız bir diğer önemli adım ise bu ürünlerimizi perakende sektöründe direkt olarak doğa dostlarına ulaştırmamız olmuştur. STEPPEN, Türkiye’nin en yaygın kitap ve kırtasiye zinciri D&R raflarında yer alarak kendisi ve D&R için bir ilki gerçekleştirdi. STEPPEN’in ürettiği doğa dostu ödüllü BioKalemler, Türkiye genelinde 11 ildeki 35 D&R mağazalarında doğaseverlerin beğenisine sunulan ilk bioplastik ürün oldu. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 15 BioKalem’lerimizin yanı sıra, fabrikamızda, üretim sırasında çıkan plastik atıkların (çapak) yeniden üretime döndürülmesiyle, siyah renkli geri dönüşümlü kalem üretimi yapılmaktadır. STEPPEN doğa dostu ürünler gamına bir yenisini daha ekleyerek kâğıt kurşun kalem üretime başlamıştır. Kâğıt kurşun kalemlerimiz yeni ağaçlar kesilmeden, geri dönüştürülmüş gazete kâğıdından yapılmaktadır. Şimdiye kadar 1 sene içerisinde kullanılan 2340 kg geri dönüştürülmüş kâğıtla, 33 ağaç kurtarılmıştır. Yeni çevre dostu ürünümüz Türkiye’de çevre bilincini arttırmak adına atılan çok büyük bir adımdır. Kâğıt kurşun kalemlerimizle hedefimiz tüketicimize -1 kâğıdın 5 kez yeniden kullanılabileceğini -70 kg. atık kâğıdın 1 ağaç kurtardığını -Atık kâğıdın ağaç yerine kullanılmasıyla, %25-70 Enerji Tasarrufu %60 Hava Kirliliğinde Azalma %40 Su Kirliliğinde Azalma %60 Su Tasarrufu %40 Çöp Hacminde Azalma Sağlanabileceğini -Bir büyük kayın ağacının, 72 kişinin günlük oksijen ihtiyacını karşıladığını anlatmak ve kalemlerimizle doğaya el uzatmalarını sağlamaktır. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 16 ‘Yaşamı Destekleyen Ürünler Serisi’ adı altındaki dostu kalemlerimizden  Göknar ve Erguvan 2009’ da İstanbul Sanayi Odasında doğada biyolojik olarak bozunabilen kalem tasarımıyla İSO-KOBİ Çevre Dostu Ürün Ödülü’ nü almıştır.  Tohumlu Kalem’imiz tasarımıyla Design Turkey 2010 da İyi Tasarım Ödülü’ nü almaya hak kazanmıştır. Tohumlu Kalem’imiz 2011 yılınga İhracatın Yıldızları Yarışmasında Kreatif Ürün Birincilik Ödülünü almıştır. STEPPEN European Business Awards (Avrupa İş Ödülleri) 2011’de Türkiye Temsilcisi seçilmiştir. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 17 2011 yılı itibariyle bütün üretimimiz doğa dostu olarak gerçekleşmektedir. Doğa dostu üretimden kaynaklanan maliyet artışlarımızı müşterilerimize yansıtmamaktayız. Müşterilerimizin isteğinden bağımsız olarak doğa dostu üretim yapmaktayız. Fabrikamızda üretim sırasında çıkan plastik atıkların (çapak) yeniden üretime döndürülerek siyah renkli geri dönüştürülmüş kalem üretimi yapılmaktadır. Bu ürünlerden elde edilen gelirin bir kısmı TURMEPA’ ya bağışlanmaktır. ZİÇEV’le, zihinsel engellilere üretimde iş olanağı sağlanması için çalışmalar sürdürülmektedir. TEMA, TURMEPA, TOG, GEA gibi bir çok sivil toplum kuruluşuyla ortak çalışmalarımız devam etmektedir. Üretim tesislerimiz okullara eğitim için açıktır. Okul ziyaretlerini kabul etmekte ve gereken bildirmeleri yapmaktayız. Üniversitelerdeki projeleri ve çevre temalı konferansları desteklemekteyiz. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 18 İlke 10: İş dünyası rüşvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla mücadele etmelidir.  STEPPEN irtikâp, rüşvet, sahtecilik gibi her türlü yolsuzluğa şiddetle karşıdır.  Bugüne kadar yasalara aykırı hiçbir faaliyette bulunmamıştır ve bu konularda kesinlikle hoşgörü göstermez.  Her zaman tarafsız, şeffaf ve ulaşılabilirdir.  Bugüne kadar tasarlanan özel ürünlerinin endüstriyel tasarımlarını almıştır ve takibini yapmaktadır.  Gümrük ve bütün faaliyetlerinde kanunlara ve mevzuatlara uygun hareket etmektedir.  İthalatlarda güvenliği tehdit edecek nitelikteki malların bulunmaması için önlemler almaktadır.  Bütün süreçlerin denetimi sağlamaktadır.  Bugüne kadar imzalanmış sözleşmelerin hiçbir maddesinde ihlal olmamıştır. Bu konuda sözleşme imzaladığımız taraflardan hiçbir şikayet alınmamıştır. STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 19 Yönetici-Ortak Yönetici-Ortak Genel Müdür Finans Müdürü Bilgi İşlem Muhasebe Pazarlama Lojistik Grafik Üretim Satış Teknik Ar-Ge Kalite kontrol İthalat İhracat STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 20 Alemdağ Caddesi Deniz San. Sit. D-Blok No: 25 34768 Ümraniye / İSTANBUL Tel: 0 216 634 20 27 Fax: 0 216 632 90 10 E-posta: info@steppen.com.tr STEPPEN Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Raporu 2010-2011 21
