进展情况通报 联合国全球契约 进展情况通报 2010.6-2011.6 1 进展情况通报 总裁声明 Norwex 在实践其使命的过程中一直都恪守着最高的道德标准，并且致力于改 善人们的生活品质。为了实现我们的目标，Norwex 采取了一种生态方法，并 且非常注重这种方法对人类、其他动物和整个环境的影响，以及各因素之间 的相互影响。Norwex 致力于改善人们的生活品质，而不只是改善人们的室内 环境，或少数个体的生活。 Norwex 的使命宣言： 通过彻底减少个人护理及清洁卫生中 化学剂的使用 从而提高人类的生活品质 这是我们业务的核心。 我们始终恪守这些原则，Norwex 中国公司认为在生产基地获取原料和生产产 品的过程中，保护所有人和生态系统的良好运作是非常重要的。Norwex 不 仅要确保本公司员工和管理层完全遵守联合国全球契约，还要确保该公司供 应商的员工和管理层也遵守这些契约。除此之外，2011 年，我们还在这十条 原则的基础上进行了扩展，制定了公司社会行为准则，要求公司及其供应商 遵守。 在公司参与联合国全球契约计划的第一年，我对公司全体员工和管理层所取 得的成绩表示非常满意。 诚挚的问候！ Thomas Nicolaisen 执行董事 2 进展情况通报 公司简介 1994 年，超细纤维刚问世不久，挪威一家清洁用品公司收到了这种新型清洁 材料的样品，并立刻意识到它在整个清洁市场上的巨大潜力。很快，这家公 司 Eidsvoll Miljøprodukter 就开始深入研究如何利用超细纤维生产现代清洁 产品。 Norwex Holding AS 是一家控股公司，成立于 2000 年，旨在帮助 Norwex 中 国公司向国际市场扩张，同时进一步推动产品的发展。 2005 年，Norwex 在上海设立了代表处，从此正式进入中国市场。2006 年， 随着代表处的不断发展，Norwex 中国公司应运而生。 2009 年 10 月，Norwex 在张家港成立了工厂，即 Norwex 中国工厂。 我们进入中国市场是为了保护 Norwex 的知识产权，防止公司产品被肆意仿 制，同时我们要建立高效的生产、研发和质量控制流程，打开远东和亚洲市 场。 人权原则 原则 1：企业界应支持并尊重国际公认的人权； 原则 2：保证不与践踏人权者同流合污。 评估、政策和目标 Norwex 完全支持世界人权宣言。 Norwex 在招聘、晋升、合同终止和赔偿方面奉行不歧视政策，不论年龄、 种族、性别、性取向、宗教信仰和身体是否残疾，对所有人一律一视同仁。 Norwex 的核心价值观：诚信，信任，尊重。 我们认为每个人都应该受到尊重。能受到别人的尊重可以进一步体现该个体 的价值。 我们的管理手册中规定了违反公司核心价值观将受到的惩罚。 3 进展情况通报 如果某员工违反了公司的核心价值观，他将承担由此造成的后果，并且会影 响其年终绩效奖金。 联合国全球契约中的人权原则将成为我们公司员工手册的一部分，所有员工 和经理必须遵守联合国全球契约中规定的人权原则，促进大家维护人权的意 识，支持和尊重世界人权宣言。任何违反员工手册规定的行为都将受到相应 的惩罚。 实施 公司的政策将在日常工作中得到贯彻实施，我们将平等对待所有员工；公司 设有意见箱，如果员工就公司政策、工作条件、食品质量或工作时间等方面 有任何建议或者疑问，可以随时提出。 我们非常推崇工作和生活的平衡，为住宿的员工提供娱乐休闲设施，组织员 工聚餐、公司外出旅游，并通过合理安排员工来限制加班时间。 每个月，公司的CEO 都会和员工进行对话，以便管理者和员工能够自由开放 地进行沟通。我们还通过定期发送简报，更新公司内网和开展员工大会来与 大家分享公司的最新情况。 2011 年，Norwex 正式组建了工会，以便进一步规范员工和管理层之间的沟 通，同时确保 Norwex 的员工有机会进行集体谈判。 在公司的内网上，有专门的网页介绍联合国全球契约，该内部网用来发布公 司相关信息、培训材料等，本次进展情况通报也发布在内部网上。 为了保护公司供应商的员工，人权是Norwex 企业社会责任行为准则的一部 分，而且Norwex中国公司也将监督其供应商，确保公司不会间接侵犯人权。 结果评估 Norwex 对公司薪酬、工作时间、工作条件、福利和公司环境等情况进行调查， 并把调查结果反馈给董事会。2010 年度，关于公司氛围调查的得分是 4.01 分，满分是 5 分。调查涉及的 12 个问题如下： 1. 我知道公司对我的期望值。 2. 我有做好我的工作所需的材料和设备。 3. 在日常工作中，我是否有机会做我擅长的事情 4 进展情况通报 4. 在过去的 7 天当中，我因为工作出色被认可或受到表扬吗？ 5. 我的主管或工作中的其他同事似乎很关心我。 6. 工作中有人不断鼓励我进步吗？ 7. 我的意见似乎管用。 8. 公司的使命/目标让我觉得我的工作很重要。 9. 我的同事都非常注重工作质量。 10. 在工作中，有一位同事是我最好的朋友。 11. 在过去的六个月中，有人和我谈过我的进步。 12. 过去的一年，我有机会学习和成长。 劳工原则 原则 3：企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权； 原则 4：消除一切形式的强迫和强制劳动； 原则 5：切实废除童工； 原则 6：消除就业和职业方面的歧视。 评估、政策和目标 Norwex 中国公司严格遵守中国的劳动法。 Norwex 的招聘原则：主张就业机会人人平等，不论种族、出身、国籍、肤 色、民族、公民身份、性别、性取向、年龄、婚姻状况、家庭状况或身体残 疾。 所有 Norwex 的员工都享受同工同酬的待遇，同时，我们确保招聘过程的客 观、透明、公平。 促进团队协作是首要的。我们希望每位员工自我激励，认真负责，能够以思 考的方式参与决策过程。我们的文化强调包容、支持和指导，我们希望每位 员工都能积极倾听，全力合作来进行决策，不要害怕解决难题，同时大胆展 现各自的领导力和决策力。 Norwex 不存在一切形式的强迫和强制劳工或者使用童工的现象，拥护自由 结社原则，原则 3-6 都包括在公司企业社会责任行为准则中，我们的供应商 都必须遵守这些原则。Norwex 将监督其供应商确保公司不会间接违反上述 四条劳工原则。 5 进展情况通报 联合国全球契约中规定的劳工原则将作为公司规章制度的一部分写入公司的 员工手册，任何违反员工手册规定的行为都将受到相应惩罚。 实施 我们在内部简报、内部培训和内网上介绍联合国全球契约中规定的劳工原则。 Norwex 有专门的人力资源小组以确保上述原则得到有效实施和支持，新员工 的入职培训涵盖上述原则，同时能够解答员工或管理者就上述四条原则提出 的疑问。 新成立的 Norwex 工会也要确保全球契约中第三条原则的贯彻实施。 结果评估 我们公司从未在与员工的法律纠纷中败诉过，也没有出现过劳务纠纷或罢工。 另外，公司也没有任何有关强迫劳动或劳动歧视的纠纷或投诉。 环境原则 原则 7：企业界应支持采用预防性方法应付环境挑战； 原则 8：采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法； 原则 9：鼓励开发和推广环境友好型技术。 评估、政策和目标 Norwex 非常关注其业务对环境的影响，推介无化学剂清洁的理念，销售有 机清洁用品和其他个人护理产品。 Norwex 在实践其使命的过程中一直都恪守着最高的道德标准，并且致力于改 善人们的生活品质。为了实现我们的目标，Norwex 采取了一种生态方法，并 且非常注重这种方法对人类、其他动物和整个环境的影响，以及各因素之间 的相互影响。Norwex 致力于改善人们的生活品质，而不只是改善人们的室内 环境，或少数个体的生活。 实施 Norwex 生产的产品都非常环保。超细纤维的使用能够减少甚至杜绝清洁产品 6 进展情况通报 和化学品的使用，从而减少对人类居住环境的污染。除了上述性能，Norwex 纤维还有其他优点。由于 Norwex 在纤维中采用了抗菌技术，因此其产品具 有卓越的清洁性能。我们在生产纤维的过程中使用了银技术。 Norwex 始终在探索更先进的产品生产技术，同时也在不断改进产品的性能。 2011 年，我们将进一步使我们的部分产品获得 Nordic Swan 认证和 OkoTex100 认证，以便尽可能地降低我们的产品对人类健康和环境的影响。 联合国全球契约中规定的环境原则将被作为公司规章制度的一部分写入员工 手册。 联合国全球契约中规定的环境原则是 Norwex 中国公司企业社会责任行为准 则的一部分，我们将监督供应商确保 Norwex 中国公司不会间接破坏环境， 导致不必要的污染。 Norwex 中国公司对所有生产过程中产生的工业垃圾进行回收处理，同时也针 对日常办公用品制定了回收利用计划。 结果评估 2010 年，我们的一些产品系列已经获得了 Nordic Swan 认证以便尽可能地降 低我们的产品对人类健康和环境的影响。2011 年，我们将继续扩大认证产品 的范围。我们将评估我们的产品中有多少已经获得了 Nordic Swan 认证和 OkoTex100 认证。 为了防止供应商违反公司制定的企业社会责任行为准则，我们向供应商发送 警告函，督促他们保护环境。 反腐败原则 原则 10：企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂。 评估、政策和目标 Norwex 反对腐败，拥护联合国的反腐败公约。我们公司有专门针对反腐败的 政策，即廉政声明，公司的所有员工和供应商都必须签署。 7 进展情况通报 Norwex 的核心价值观：诚信，信任和尊重。 诚信是指为人诚实、正直。我们之所以把诚信纳入公司的核心价值是因为我 们的所有业务都合法，我们不做任何违法的事情。 联合国全球契约中规定的反腐败原则是公司规定的一部分，也将被写入公司 的员工手册。 实施 Norwex 的所有员工都必须在入职的第一天签署“廉政声明” ，作为员工劳务 合同的一部分。 所有 Norwex 的供应商在与其合作的第一天，在签署供应商合同的同时都必 须签署供应商“廉政声明” 。 结果评估 所有 Norwex 的在职员工都签署了“廉政声明”。2010 年，我们未在工作中 发现任何腐败现象。 2010 年，我们也未发现供应商有任何违反企业社会责任行为准则的腐败行 为。 Norwex CRS 行为准则 Norwex 必须确保工作条件安全， 联合国全球契约的代名词。我们之 员工受到尊重和信任，而且生产过 所以这么说，是因为自从联合国全 程环保。 球契约于 1999 年被时任联合国秘 书长的安南宣布并于 2000 年实施 在此基础上，Norwex 将制定企业社 以来，它已经成为了全球最大的企 会责任行为准则，于明年发布，届 业公民倡议组织。联合国全球契约 时要求所有供应商签署并遵守。 是建立在宣传国际惯例的基础上的 包括人权、劳工、环境和反腐败等 企业社会责任（简称为 CSR，也叫 领域的 10 大原则，目标是建立一个 企业良知，公民权，社会表现或有 可持续发展的全球经济。 责任感的可持续业务）是企业自律 的一种形式。在 21 世纪，CSR 是 8 进展情况通报 Norwex CSR 行为准则: 劳工和人权原则: • 废水管理 • 气体排放管理 • 反歧视 • 废液管理 • 公平对待 • 消除强迫性劳动 • 环境许可及报告 • 消灭童工制 • 污染的产生及资源分配 • 工作时间 • 薪资和福利 职业道德： • 结社自由 • 商业信誉 健康和安全: • 信息披露 • 举报保护及匿名投诉 • 职业伤害预防 • 知识产权保护 • 化学制品暴露风险预防 • 紧急事件预防、防备及应对 管理层承诺： • 人体工程学 • 住宿及就餐 • 公司声明 • 健康及安全沟通 • 管理层问责机制和责任 • 文件及记录 环境影响： • 培训和沟通 • 工人反馈与参与 • 纠错行动 • 有害物质管理 Norwex 将根据公司制定的 CSR 行 则。Norwex 将随时造访供应商（提 为准则监督供应商，比如衡量供应 前通知或不通知）以评估供应商是 商的生产过程对环境的影响。 否遵守行为准则，同时监督供应商 为员工提供的薪资、工作时间及其 供应商必须承诺 Norwex 可以随时 他员工相关情况。 造访，向 Norwex 提供 CSR 检查所 需的任何记录或相关文档。Norwex 必须承诺向供应商提供检查报告， 为了实现可持续平稳发展的目标， 以帮助供应商改进任何有违 CSR 实现企业的社会责任，我们将在联 规定的行为。 合国全球契约十项原则的指导下继 续努力，在 CSR 领域取得更大的成 Norwex 将要求供应商使用 CSR 中 绩。 说明的管理系统来实施该行为准 9 进展情况通报 10
