Комюнике за напредъка Име на участващата компанията/организация: Тонер Дайрект България ЕООД Държава: България Сектор: Рециклиране на отпадъци, Хардуеър Период, обхванат в доклада: 2010 г. Структура на доклада: Kомюникето включва следните секции: 1. Изявление за продължаващата подкрепа към принципите на Глобалния договор от изпълнителния директор или друг високопоставен ръководител Тонер Дайрект България се присъедини към Глобалния договор през 2004 г. Оттогава ние неизменно подкрепяме 10-те принципа като се стремим да усъвършенстваме областите, в които се прилагат те. Като съвременна фирма, стремяща се да развива добри практики в своята ежеднедна работа, ние продължаваме на утвъждаваме прилагането на установените принципи. Основната дейност е концентрирана в направлението Екотехнологии, като по този начин подкрепяме изцяло спазването на законовите норми и се стремим към популяризирането на принципите за опазване на околна среда. Ние гарантираме, че принципите за опазване на околна среда, принципите за социална отговорност към служителите, зачитането на човешките права и подпрепата на антикорупционни инициативи, се спазват както от служите на Тонер Дайрект, така и от нейното ръководство. Тонер Дайрект България ще продължава да спазва принципите на Глобалния договор и ще развива все по – добри практики за прилагането им. 1 Даниел Костов CEO, Тонер Дайрект България 2. Описание на практическите действия, предприети за изпълнение принципите на Глобалния договор и количествените показатели по тяхната реализация. Приложените по-долу описания на действия по области са с цел да улеснят разработването на Комюникето. Не е задължително фирмата да има дейности по всички принципи. Права на човека: Принцип 1. Зачитане и подкрепа за опазването правата на човека. Принцип 2. Гаранция за необвързване с действия, нарушаващи правата на човека. Показва ли фирмата политиката си към опазване на човешките  Дискриминация – компанията не е обвързана с дискриминация права в някой от следните документи?: основана на раса, цвят, възраст, пол, сексуална ориентация, етническа Правила при наемане на служители принадлежност, увреждания, бременност, религия, политическа План за управление на риска принадлежност, членство в съюз или семейно положение при Правила за избор на доставчици наемането на работа. Работниците и потенциалните работници не са Системи за отношения с клиентите подлагани на медицински тестове, които могат да бъдат използвани по План за информиране и обучение на служителите дискраминационен начин  Свобода на сдружаване Откритата комуникация и прякото обвързване Тонер Дайрект България зачита човешките права на работниците, между работниците и мениджмънта са най – ефективния начин за както и се отнася към тях с достойнство и уважение. разрешаване на проблеми на работното място. Тонер Дайрект България зачита правата на работниците за свободно сдружаване, да се Тонер Дайрект България се старае да спазва световно признатите присъединяват към синдикати и други организации, защитаващи стандарти за труд: техните права  Свободно избрана трудова заетост ангажираността трябва да бъде доброволна и работниците трябва да бъдат свободни да Примери за действия и индикатори: напуснат при уговорено предизвестие  Избягване на детски труд Детският труд не трябва да се Тонер Дайрект разпространява информация сред служителите си мерките, в използва в никой етап от производството. подкрепа на човешките права.  Работно време Работната седмица не надвишава максимума определен със закон. Работната седмица не надвишава 60 часа заедно с работата извън работно време с изключение на спешните и необичайни случаи. Работниците разполагат с два почивни дни през седемдневната работна седмица  Заплати и обезщетения Компенсацията на работника е в съответствие с всички приложими закони за заплати, включително тези, свързани с минималните заплати, извънредни часове и законно упълномощени ползи  Хуманно отношение 2 Трудови норми: Принцип 3. Приемане свободата на сдружаване и ефективно признаване на правото на колективно договаряне. Принцип 4. Премахване на всякакви форми на насилствен и принудителен труд. Принцип 5. Ефективно премахване на детския труд. Принцип 6. Изкореняване на дискриминацията по отношение на правото на труд и на професия. Фирмата показва политиката си към опазване на човешките Тонер Дайрект има установен и утвърден инструкваж на служителите при права в следните документи?: работа. Той се прилага както при служителите в административния офис Колективен трудов договор (търговци, счетоводители), така и с работниците в цеха за разглобяване на Правила при наемане на служители техника. За компанията е много важно работниците и служителите да са Правила за избор на доставчици правилно информирани какво се прави при авария: изтичане на тонер, Системи за отношения с клиентите порязване при разглобяване, счупена луминисцентна лампа и други възможни План за информиране и обучение на служителите аварии. Това се налага, тъй като работата им е непосредствено свързана с възможност от такива аварии. Тонер Дайрект признава, че качеството на продуктите и услугите, Тонер Дайрект прави на всеки 3 месеца тест за наличие на тежки метали в последователността на производството, както и морала на работниците кръвта на работниците, които работят в цеха за разглобадяне на техника. По се повишават чрез безопасността и здравословната работна среда. този начин гарантираме, че работната среда е безопасна за работниците. Компанията също признава, че образованият и усъвършенстващ се работник на входа на компанията, са ключов фактор при определянето Тонер Дайрект осигурява обезопасяване на работниците в цеха аз и разрешаването на здравните изисквания и безопасните стандарти разглобяване на техника – ръкавици, предпазни очила, работни обувки и при работа. работна униформа. Тонер Дайрект България гарантира спазването на трудовите норми в Фирмата има ясни правила за работното време и почивки. българското законодателство. Процедурата за пускане на обяви за работа гарантира равен достъп на всички, Компанията има разработени писмени процедури при наемане на които смятат, че са подходящи за обяваната позиция. Информацията е служители. Част от тях са задължителен трудов договор, осигуряващ публично достъпна в Интернет за всички кандидати. законното им пребиваване във фирмата, план за информиране и обучение на служителите. Компанията подбира контрагентите и доставчиците си спрямо индивидуалните трудови норми, както и разрешителните им за работа с отпадъци. Фирмата не толерира контрагенти, в чиито предприятия не се покриват дори минимални трудови условия – работно облекло, предпазни средства, както и незаконосъобразно обезвреждане на отпадъци. 3 Околна среда: Принцип 7. Подкрепа за превантивните подходи в опазването на околната среда. Принцип 8. Подемане на инициативи, стимулиращи поемането на по-голяма отговорност към околната среда. Принцип 9. Насърчаване развитието и разпространението на технологии, щадящи околната среда. Фирмената политика по опазване на околна среда е описана в Тонер Дайрект взима участие в еко – инициативи на НПО като спомага за следните документи: информационната осигуренст на форуми, събрания и др. От друга страна  Програма за управление на отпадъци фирмата подкрепя инициативи по рециклиране на отпадъци като предоставя  Процедура по избор на доставчици/рециклиращи ресурсите си за физическото изпълнение на поетата инициатива – извозване предприятия на отпадъци, организиране на кампании за популяризиране на идеята за  Процедура за рапартуване на клиенти рециклиране на отпадъци.  Маркетинг планове Тонер Дайрект осигурява подкрепа на клиенти, които внедряват системи за Тонер Дайрект признава, че отговорността за околната среда е управление на околна среда ISO 14000. Извозването на електронни отпадъци неразделна част от производство на стоки на световно ниво. В се изисква в някои процедури и фирмата помага и гарантира за периодичното производствените операции, неблагоприятните ефекти върху извозване на тези отпадъци. обществото, околната среда и природните ресурси трябва да бъдат сведени до минимум, като същевременно се защити здравето и Тонер Дайрект изготвя бюлетин за новостите в екологичното законодателство безопасността на хората. Фирмата подкрепя водещите екологични като по този начин държи в течение клиентите си, които имат нужда от норми, които са в следните направления: получаването на такава информация. 1. Екологични разрешителни и доклади 2. Предотвратяване замърсяването и намаляване на ресурсите Тонер Дайрект има изградена програма “ЕкоОфис”, в която могат да се 3. Управление на опасни вещества, отпадни води и твърди отпадъци включат всички социално отговорни компании, които искат да събират 4. Емисии във въздуха и намаляване на въглеродния отпечатък разделно отпадъците си и да ги предават за рециклиране. Тонер Дайрект притежава Разрешително от МОСВ за дейности по управление на отпадъци от електрическо и електронно оборудване. Фирмата има процедура за внедряване на сертификат по ISO 14000 През 2010 г. фирмата получи разрешително за извозването и на производствени отпадъци. Това позволява извършването на дейности Фирмата публикува своите планирани еко-цели и постижения, както и по извозване и унищожаване на електронни и производствени предстоящи инициативи. Информация относно политиката и инициативие на отпадъци от наши клиенти, като гарантираме правилното рециклиране фирмата има публукани на официалния сайт, на специализиран сайтс на предадените отпадъци. подробна информация на еко – инициативите на фирмата, както и с вътрешен бюлетин. Дейността на фирмата в областта на околната среда е обвързана с обслужването на клиенти, които имат желанието да работят за опазването на околната среда, а също и да спазват установеното законодателство. Фирмата подкрепя всички екологогични инициативи, които работят за опазването на човешкото здраве и оползотворяването на максимален брой отпадъци, а не тяхното депониране. По този начин показваме съпричастността към случващите се негативни процеси – климатични промени, въглероден отпечатък и др. В административната си дейност фирмата спазва всички норми за опазване на околна среда: • Рециклиране на офис отпадъците През 2010 г. компанията работи усилено за събирането на все по – голямо • Използването на по-малко офисна хартия количество електронни отпадъци. Популяризирането на идеята за разделното • Разделно събиране на отпадъците събиране на този тип отпадъци, както и на предаването му за правилно и 4 • Спестяване на електроенергия коректно рециклиране, увеличи броя на клиентите, които са екологично отговорни към околната среда. За 2010 г. Тонер Дайрект е извозила и рециклирала над 7000 тона отпадъци от елекрическо и електронно Тонер Дайрект България има изградени процедури по направление оборудване. “Екотехнологии”. Работата с клиентите изисква оформянето на документация, която покрива всички дейности по извозване на отпадъци. Част от документацията включва: приемно-предавателни протоколи, Сертификати за унищожаване на отпадъци, Транспортни карти и др. Тонер Дайрект има специално обособена длъжност „Еколог”. Екологът контролира за спазването на екологичното законодателство на фирмата, както и спазването му от страна на клиентите на фирмата. Също така извършва рапортуване пред контролиращите органи в страната и поддържа документацията, свързана с установените процедури. Тази позиция позволява на фирмата да установи адекватно присъствие в сферата на опазване на околна среда като непрекъснато следи за иновациите и случващите се промени. Тонер Дайрект работи с голям брой доставчици и контрагенти в областта на рециклирането на отпадъци. Наши партньори са фирми с установени еко-процедури, притежаващи разрешителни за дейностите, които извършват, т.е. имат законното право да рециклират и обезвреждат отпадъци. Нашите контрагенти трябва да имат инсталации, гарантиращи законното рециклиране на отпадналите фракции. 5 Антикорупция: Принцип 10. Подкрепа на антикорупционни инициативи и политика на прозрачност. Документи, които могат да засягат елементи от Тонер Дайрект работи открито и спазва принципите, подкрепящи прозрачните антикорупционна политика: бизнес отношения. финансови правила и счетоводни заповеди, касаещи подаръци, социални разходи и представители разходи Тонер Дайрект не толерира спекулирането с влияние като зачита равните правила за заплащане услуги от държавни служители и/или права на доставчиците, партньори и евентуални бъдещи клиенти. служители на бизнес партньори Тонер Дайрект заплаща на своите контрагенти по издадена фактура или друг Тонер Дайрект спазва Бизнес Кодекс за електронната индустрия, в документ, гарантиращ ясното движение на парични средства. който се описва антикорупционната политика и политика срещу подкупи. По този начин Тонер Дайрект заявява, че не толерира Примери за действия и индикатори: неправомерно заплащане на служители на бизнес партньори или държавни служители. Служителите са информирани за политиката на фирмата чрез уведомление за спазване на антикорупционните принципи. Тонер Дайрект спазва инициативите на ГД и подкрепя антикорупционни практики и политика на прозрачност на отношенията Доставчици и партньори са информирани за политиката за покупки на с бизнес партньори и държавни институции. фирмата. Тонер Дайрект не подкрепя инициативи, свързани с неправомерно предимство, по – конкретно участие в търгове, сделки, подразбиращи прилагането на корупционни практики. 6 3. Подробна информация за дейността на Тонер Дайрект България, както и за конкретни кампании, новости и иновативни решения можете да намерите на интернет страницата на фирмата: http://tonerdirect.bg/ или http://nenbg.com Лице за контакт: Деница Радоева, Маркетинг & PR Информация за контакт: Тонер Дайрект България гр. София, ул. Васил Друмев 44 02/ 944 6449; 481 2857; 0878 15 15 40 e-mail: marketing@tonerdirect.bg Дата на представянето: 11.11.2011 г. 7
