Trabajamos en construir un mundo mejor. 2 3 Reporte Social 2010 reporte social 2010 SESA Select 4 5 Negro sobre blanco Tengo el honor de escribir las palabras inaugurales también una forma de estimular el acceso a empleos de la segunda edición de nuestro reporte social, que dignos, cosa que fortalece el sector de las agencias refleja y analiza el ejercicio anual 2010 de la compaprivadas de empleo. ñía. Digo que es un honor porque estoy orgulloso de los resultados de gestión económico-social que aquí El tercer tema que tiene incidencia directa sobre plasmamos. nuestro negocio es el divorcio entre la realidad universitaria y las necesidades de capital humano que Somos una compañía que tiene la vista puesta en el tienen las empresas, lo que hace que cada vez sea mañana, pero que mira de reojo el ayer para repetir más difícil encontrar perfiles coincidentes a la delos aciertos y evitar cometer errores. Por eso creemos manda. Esta brecha solo puede achicarse con estraque el ejercicio de hacer este tipo de balance es, ante tegias de intervención que contemplen abordajes todo, una herramienta de gestión, un documento de integrales, la articulación coordinada entre los difevital importancia para estimular nuestro crecimiento rentes actores del sector público y privado del ámbide un modo sustentable. Además, claro está, funcioto de la educación y la producción, siempre con una na como un medio de comunicación con nuestros mirada de largo plazo. grupos de interés y la sociedad en general, ante quienes asumimos la responsabilidad de contarles qué es Por último, la inclusión laboral, entendida desde su lo que hicimos en el año y cómo. sentido más amplio, desde las personas con capacidades diferentes hasta los grupos de más difícil inserPoner negro sobre blanco nuestras fortalezas y debición por su poca capacitación formal o en oficios, es lidades, así como analizar las oportunidades y ameuna problemática sobre la que todavía falta mucho nazas, nos ayuda a ser mucho más transparentes con por hacer para encontrar una solución perdurable. nosotros mismos, disfrutar de nuestros logros, asuPor nuestra experiencia, la cooperación entre el secmir nuestras flaquezas y proyectar nuestros desafíos. tor público, las empresas y las organizaciones de la sociedad civil que se dedican exclusivamente a tratar En este sentido, identificamos algunos temas que esta cuestión, es una modalidad que da excelentes nos preocupan y ocupan por su influencia sobre la resultados. estrategia de sustentabilidad de nuestra compañía. El primero de ellos es la necesidad de que se avance a En definitiva, distinguir los aspectos sobre los que denivel legislativo en la sanción de una regulación insbemos poner voz al silencioso “de eso no se habla”, pirada en el mundo laboral moderno en un marco de es lo que nos llevará a ser una empresa de tradición flex-seguridad, que contemple la flexibilidad para loque aporte valor a la sociedad. Avanzamos con ese grar nuevas formas de empleo en todos los formatos criterio. posibles con pocas barreras de entrada y salida, pero a la vez asegurando una red de contención social para los empleados. Este modelo ha dado pruebas de funcionar muy bien en los países que lo han adoptado, Holanda es el caso paradigmático, permitiendo mantener aceptables niveles de empleabilidad aún en contextos de crisis económicas. El vacío de regulación para cubrir formatos de trabajo no tradicionales se relaciona con otro gran problema que aqueja al mundo del empleo y particularmente a las empresas proveedoras de personal, que es el alto índice de trabajo no registrado, que afecta Omar Avila a más del 34% de los trabajadores del país. Aplicar Omar Avila Presidente de SESA Select políticas de control y castigo sobre quienes contratan Presidente de SESA Select personal incumpliendo la ley no solo es proteger los derechos laborales de los trabajadores, sino que es reporte social 2010 SESA Select 6 7 Plataforma para crecer Nuestro primer reporte social, el del ejercicio 2009, se Durante este período, renovamos nuestro comproha transformado en un instrumento útil de gestión miso con los principios del Pacto Global, como apopara cada una de las áreas de la empresa, porque nos yar, respetar y no ser cómplices del incumplimiento sirvió de guía para identificar la base desde la que de los derechos humanos proclamados internaciodebíamos trabajar y medir al año siguiente nuestros nalmente; erradicar el trabajo forzoso, obligatorio e resultados más allá de lo meramente económico. infantil; eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación; promover mayor responsabilidad Ahora, con la segunda edición de nuestro balance medioambiental y trabajar contra la corrupción en social entre las manos y al comparar los resultados todas sus formas. referentes a los temas que consideramos sensibles para el progreso de la compañía, me enorgullece deEn este sentido, hemos extendido nuestros proyectos cir que el saldo nos dio positivo. de RSE vinculados a trabajo infantil a más localidades del país, lo que nos permitió llegar a un número maLa encuesta anual de clima laboral que realizamos a yor de niños y niñas que pudieron divertirse y aprentodo nuestro personal arrojó que hemos elevado el der en talleres socioeducativos mientras sus familias nivel de satisfacción del equipo de trabajo. Este autrabajaban. mento sin duda fue uno de los factores que actuó para que, a su vez, descendiera la tasa de rotación y En inclusión laboral, seguimos trabajando para la aumentara el índice de recomendación de la empreintegración de personas con algún tipo de discapasa como un buen lugar para trabajar. cidad así como de colectivos de difícil inserción. Lo hacemos mediante dos formas, ayudando a quienes Para nuestros colaboradores, parte esencial de nuesbuscan empleo para que mejoren sus posibilidades tra compañía, relanzamos el programa de beneficios de empleabilidad a través de talleres laborales y fomejorando la oferta y la comunicación. Las encuesmentando la concientización entre nuestras empretas de evaluación nos indicaron que a través de esta sas clientes mediante la información para derribar las iniciativa agregamos valor diferencial a nuestra relabarreras del prejuicio. ción con ellos y transitivamente con nuestras empresas clientes. Por otro lado, focalizamos gran parte de En cuanto a cuidado del medio ambiente, inicianuestro esfuerzo en intensificar nuestros canales de mos una migración a nivel nacional hacia criterios reclutamiento con una fuerte estrategia en los mede Green computing que nos permitió aumentar la dios digitales y a través de convenios y eventos con capacidad de nuestros servidores así como hacer un instituciones educativas. uso responsable de la energía eléctrica. Por tercer año consecutivo, conservamos el nivel de Les pido que lean este reporte, no como una muestra satisfacción de nuestros clientes con los servicios que de hasta dónde hemos llegado, sino como una platale proveemos, así como con la atención y el respaldo forma desde la cual nos proyectaremos. que les brindamos. Sabemos que la satisfacción del cliente en empresas de servicios como la nuestra, es un factor clave del negocio. Por eso, estos resultados nos animan a profundizar nuestro modelo de gestión para lograr una mejor performance de cara a la próxima medición. Ha sido un año positivo también en cuanto a los principales aspectos que relacionamos directamente con Andrea Avila la estrategia de sustentabilidad de nuestra compañía Directora Ejecutiva Andrea Avila a largo plazo. Directora Ejecutiva reporte social 2010 SESA Select 8 9 Los lineamientos de la actividad de cada empresa Enfocando nuestros esfuerzos en lo que se refiere al Índice. establecen, en forma natural, compromisos que impacto ambiental y a la reducción de la brecha digital, generan responsabilidades ineludibles con sus este año seguimos trabajando en varios proyectos grupos de interés. En el caso de nuestra compañía, con todo mi equipo. Desde el dictado de cursos junto la decisión que mantienen nuestros directivos de a organizaciones que manejan el tratamiento de 1. Estrategia y perfil 10 gestionar responsablemente el negocio, ha sido el brecha digital e inclusión, hasta la optimización en factor determinante para la lograr la continuidad el consumo de energía y la disminución de residuos 1.a. ¿Qué nos define? 11 de este camino, iniciado hace muchos años, tecnológicos con la adquisición de equipos ecológicos 1.b. Servicios 12 y que hoy se encuentra totalmente instalado y también la reducción en el uso de papel en todos 1.c. Mercados de especialización 13 bajo un plan estratégico de sostenibilidad. los proyectos que se implementan desde el área. 1.d. Red de atención 14 En el año 2010 y sumergidos en un interesante proceso Día a día tomamos más conciencia en la importancia 1.e. Estructura de la organización 15 de maduración interno sobre la visión de generar de estos temas y se modernizan los sistemas y las 1.f. Ubicación de la sede central de la organización 15 negocios inclusivos, hemos profundizado nuestro tecnologías para acompañar estos cambios. 1.g. Países donde opera la organización 15 compromiso institucional a través de la revisión de Sandra S. Boidi, Gerenta de Tecnología y Sistemas 1.h. Escala de la organización 16 políticas internas, las intervenciones comunitarias 1.i. Premios recibidos en el período de reporte 17 sistematizadas que se desarrollan en diferentes Desde mi cargo puedo comprobar que el vínculo 1.j. Perfil del reporte 17 puntos del país, nuestra participación en la difusión que se establece con nuestros clientes, a partir del 1.k. Sobre el reporte social 17 de la importancia de la RSE desde esta gestión, desde desarrollo de RSE, es de una fortaleza que supera la MoveRSE y la Red Nacional de RSE, y la elección de mera transacción de negocios. Es encontrar un espacio 1.l. Gobierno y alta dirección 18 la articulación público-privada como método para donde se comparten ideales y se genera conciencia 1.m. Gobierno corporativo 19 desarrollar proyectos mejorando su viabilidad. respecto de temas vitales como el trabajo decente 1.n. Grupo de interés 19 Es un placer compartir con nuestros grupos y digno, el cuidado del medio ambiente, el rechazo de interés este crecimiento que, además de del trabajo infantil en todas sus manifestaciones y la marcar nuestro camino hacia la sostenibilidad, inclusión de personas con capacidades diferentes. Me 2. Enfoques de sustentabilidad 23 nos produce muchísimo orgullo. hace sentir un gran orgullo de pertenencia saber que, 2.a. Económico 24 siendo la función principal de la organización hacer Elsa Zorrilla, Gerente de Asuntos Sociales 2.b. Trabajo 26 negocios, hay una convicción política muy fuerte de y Corporativos de SESA Select 2.c. Derechos humanos 30 hacerlos integrando la Responsabilidad Social que tienen las organizaciones dentro de una sociedad. 2.d. Responsabilidad de nuestros servicios 33 Viviana Melatini, Gerenta de Red Comercial 2.e. Sociedad 37 Trabajo en SESA Select desde hace más de diez años. 2.f. Medio ambiente 40 Con conocimiento de causa, puedo asegurar que he Sabemos que nuestro mayor capital lo constituyen encontrado en esta compañía actitudes destacables. las personas y la salud de sus vínculos, que están Su tarea en la región NOA para la erradicación del determinados por el comportamiento corporativo y trabajo infantil fue de gran valor para un sector de por las oportunidades de auto realización que damos a Autocalificación del nievl de aplicación e índice de contenidos GRI 43 la población muy desprotegido de la zona como quienes forman parte de SESA Select. En este sentido, es el de los hijos de los trabajadores rurales. Los nuestras políticas buscan trabajar proactivamente en Jardines y talleres en escuelas rurales son un claro la consolidación de una cultura sin exclusiones, con ejemplo de la vocación de servicio a la comunidad. posibilidades para todos los que quieran progresar. Informe de evaluación externo 49 Jorge Perpén, Gerente Regiones Litoral y NOA Es también esta creencia la que nos lleva siempre a recordar nuestras raíces de empresa familiar y lo que ello significa en cuanto a compromiso y dedicación personal y profesional, y creemos que ese origen es parte de nuestro éxito, por lo cual rescatamos permanentemente los valores allí generados. José Tarzia, Gerente de Capital Humano reporte social 2010 SESA Select 11 1. estrategia ¿Qué nos define? Operando comercialmente bajo la denominación a. SESA Select, las entidades jurídicas controladas por Randstad Holding NV son: SESA Internacional SA, Randstad Holding NV, una compañía holding constiTRADING Internacional SA, International Career y perfil tuida bajo las leyes del Reino de los Países Bajos, está Program SA, Rest División Servicios SA, Rest Personal presente en Argentina a través de diferentes socieEventual SA, Desarrollo Humano SA, Sapphire dades anónimas de capital privado creadas bajo las Technologies SA y TRADING Agronegocios SA. leyes de la República Argentina, sobre las que ejerce la mayoría accionaria. reporte social 2010 SESA Select 12 13 Visión Búsqueda y selección ductiva principal de varias regiones de nuestro país. Nos proponemos ser una organización de servicios Historia Realizamos procesos de reclutamiento y selección Dando respuestas ágiles y eficientes, ofrecemos sersólida, profesional, respetada y reconocida, brindanSESA Select nace en Rosario en 1979 con la del personal clave de una empresa para puestos pervicios de reclutamiento y administración de personal do soluciones integrales en recursos humanos, con fundación de Servicios Rosario, una iniciativa manentes o para proyectos específicos. Evaluamos especializado que combinan flexibilidad y seguridad calidad, honestidad, ética profesional y compromiso creada por la familia Avila. Siendo pionera en competencias y la triple adecuación de la persona: para un mercado fluctuante y de gran dinamismo. social, donde las personas que formamos SESA Select la prestación de mano de obra de carga y desal puesto, a la compañía y su potencial a futuro. elijamos estar, desarrollarnos y permanecer. carga y tercerizaciones para trabajos fuera de Nuestras innovadoras y efectivas herramientas de Energía, Petróleo y Minería puerto, la compañía se expande rápidamente. reclutamiento, nos permiten mantener actualizada Siendo uno de los sectores estratégicos para el deMisión Veinte años después, inicia un proceso de inuna amplia y variada base de datos. sarrollo económico nacional, de capital intensivo y Nuestra misión es lograr la calidad, la innovación y la ternacionalización que acelera su crecimiento a fuerte perfil exportador, el polo productivo ligado a excelencia en la provisión de servicios integrales en nivel nacional y regional. En 2008, es incorpoConsultoría en RRHH la Energía, el Petróleo y la Minería tiene un rol destarecursos humanos. Dedicamos, tanto directivos como rada al Grupo Randstad, la segunda compañía Aportamos renovaciones profundas y propuestas cado en la generación de empleo, especialmente en empleados, nuestro mayor esfuerzo en el trabajo a nivel mundial de servicios de recursos humaestratégicas de alto impacto dentro de la estructuregiones inhóspitas del país en las que no ha habido que realizamos, llevándolo a cabo en un ambiente nos, otorgándole excelentes condiciones de ra organizacional de su empresa a partir del análisis desarrollo intensivo de otro tipo de industrias. Con de máxima transparencia, compromiso y vocación crecimiento, especialmente en Latinoamérica, de necesidades detectadas, evaluando y midiendo su propuestas que combinan recursos humanos califide servicio. Generamos vínculos duraderos con nuesdonde el mercado de las agencias privadas de desempeño y clima organizacional a través de efeccados con soluciones de valor agregado, cubrimos la tros clientes, colaboradores, personal y proveedores. empleo aún se encuentra inmaduro, pero con tivos sistemas de encuestas. Colaboramos también demanda laboral de una industria caracterizada por Buscamos exceder a sus expectativas hasta convertirun altísimo potencial de desarrollo. Con más de en la formación de cuadros de reemplazo realizando la alta especialización. las en un estándar de servicio. Procuramos asegurar 30 años de trayectoria, SESA Select es hoy una evaluaciones de potencial y llevamos a cabo procesos un retorno óptimo a nuestros accionistas siendo sode las tres empresas de recursos humanos más de outplacement, disminuyendo el impacto produciIndustria cialmente responsables en nuestro quehacer. importantes del país. do por la desvinculación acompañando a toda la emA partir de una sólida política de impulso, apoyada presa en los procesos de cambio de su personal clave. por una mayor competitividad y la llegada de inverValores Globales siones en infraestructura, la industria local ha lograNuestra identidad como compañía se basa en 5 prinServicios Inhouse do en los últimos años recuperar un rol destacado cipios empresariales que son el fundamento de nuestro espíritu de servicio, profesionalismo e integridad. b. Servicios Desarrollamos un proceso integral en Recursos Humanos, desde el reclutamiento y la selección hasta como factor de generación de empleo y riqueza. De la mano de atributos como la velocidad de respuesta el planeamiento, la introducción y la gestión de aly un sólido respaldo económico, damos a la industria Ofrecemos una amplia gama de servicios especializaConocer. Conocemos nuestro trabajo y sabemos tos volúmenes de personal. Lo característico de este soluciones ágiles y eficientes que le permite sustendos que se adaptan a las necesidades de cada cliente, cómo hacerlo. Somos expertos en esto, pero también concepto es la inclusión del rol de un Gerente de tar su crecimiento y desarrollo, y resolver con flexibililogrando procesos efectivos y una significativa mejoconocemos a nuestros candidatos, a nuestros clientes Procesos, especializado en el diseño e implementadad sus necesidades de personal especializado. ra en la productividad y la eficiencia. y a nuestros colaboradores. ción de procesos orientados a optimizar la gestión de los Recursos Humanos y el de un Especialista de Trade Marketing & Promociones Personal temporario especializado Servir. Nuestro espíritu de servicio nos permite soCuenta que trabaja en las mismas instalaciones del El área de Trade Marketing & Promociones se constiProveemos servicios de personal temporario especiabrepasar los requerimientos de nuestra industria. cliente. tuye como un punto clave de encuentro entre las emlizado dando a las empresas un apoyo profesional y presas y los consumidores en un contexto en el que un eficiente para gestionar una plantilla flexible incorConfiar. Porque confiamos en las relaciones a largo cliente cada vez más exigente tiene siempre la última porando personal para cubrir vacaciones, ausencias, plazo tratamos a todos de manera equitativa, actuapalabra. Contar con perfiles altamente capacitados picos estacionales o cualquier demanda de personal mos con cuidado y consideración, y respetamos los Derechos Humanos. resultado de iniciativas productivas o comerciales exc. Mercados de y motivados con los objetivos en el punto de venta nos permiten ser el socio ideal para las empresas en traordinarias y expansiones súbitas. Especialización las que el área de Trade Marketing & Promociones es Buscando la perfección. Siempre buscamos mejorar parte central de su estrategia comercial. Tercerización de procesos e innovar para satisfacer a nuestros clientes y canTrabajamos con la convicción de que, focalizar nuesLlevamos a cabo íntegramente procesos no estratédidatos en todo lo que hacemos, cuidando hasta el tros objetivos y campos de especialización, es la heHotelería & Gastronomía gicos o centrales de los negocios de nuestros clientes, mínimo detalle. rramienta más eficiente para lograr procesos eficienComo uno de los componentes centrales de la cadepermitiéndoles concentrar recursos y esfuerzos en tes y resultados efectivos. na de valor del turismo, la Hotelería & Gastronomía su core business. Orientados a resultados efectivos, En defensa simultánea de todos los intereses. Teniendo vive un período de gran desarrollo y profesionalizagarantizamos la optimización de los recursos, la dissiempre en cuenta a la sociedad en general, asumienAgronegocios ción en el país. Contando con una base de candidatos minución de costos y el aumento de la productividad. do seriamente nuestra responsabilidad social. En un país con un perfil productivo muy ligado a calificados y pre-seleccionados en constante actualila producción primaria, la cadena de valor de la zación, estamos en la mejor posición para dar resAgroindustria es generadora de gran demanda de puestas ágiles en el campo de los recursos humanos empleo a nivel nacional y representa la base proa una industria caracterizada por la estacionalidad. reporte social 2010 SESA Select 14 15 Banking & Finance no en este particular segmento, una tarea de verdaRegión CENTRO CUYO SAN LORENZO Especialmente en países como Argentina, en el que deros especialistas. CORDOBA SAN NICOLAS las variables de la economía son cambiantes, las LUJAN DE CUYO SANTA FE áreas de administración & finanzas de las empresas MENDOZA VENADO TUERTO adquieren un rol central en la gestión corporativa. SAN JUAN A través de procesos profesionales de reclutamiento y selección, nos aseguramos la atracción y captación d. Red de atención TUNUYAN VILLA MERCEDES Región SUR CATRIEL del personal con las capacidades y conocimientos COMODORO RIVADAVIA Contamos con una red de más de 30 sucursales en necesarios para dar respuesta a necesidades tan diRegión NOA CUTRAL-CO todo el país para ofrecer a nuestros clientes y colaversas como complejas de empresas de diferentes SALTA/ JUJUY NEUQUEN boradores atención personalizada, centrada en las sectores e industrias. TUCUMAN RINCON DE LOS SAUCES características y particularidades de cada región. Contact centers Región LITORAL De la mano de la globalización y el constante avance GUALEGUAYCHU de la Tecnología de la Información y Comunicaciones RAFAELA (TIC), los Contact Centers se han convertido en una RESISTENCIA pieza clave de las relaciones comerciales entre empreROSARIO sa y cliente. A través de un know how exclusivo y probado, proveemos servicios especializados de Selección, Capacitación y Desarrollo de RRHH para Centros de Contacto y posiciones de Atención al Cliente. e. Estructura de la organización Health Care La industria del cuidado de la salud se articula a través de diferentes sectores dedicados a ofrecer servicios y productos orientados a mejorar la salud de las personas. Concientes de la relevancia que tienen como GERENTE DE ASUNTOS SOCIALES Y CORPORATIVOS Elsa Zorrilla actores en la prevención y tratamiento de la enfermedad, reclutamos y seleccionamos recursos humanos para esta industria bajo estrictos estándares de calidad, que nos permiten asegurar la idoneidad y la formación requeridas para cada posición a cubrir. Sales Force Las áreas comerciales y los equipos de ventas representan el motor de crecimiento y desarrollo de las empresas que buscan liderar su mercado. Con propuestas que combinan recursos humanos entrenados con soluciones de valor agregado, cubrimos la Región BUENOS AIRES demanda laboral de un área claramente enfocada a AVELLANEDA f. Ubicación de la sede g. Países donde opera la la productividad, orientada a resultados y caracteriBAHIA BLANCA CAMPANA central de la organización organización zada por su dinamismo. CAPITAL FEDERAL SESA Select cuenta con operaciones en la Argentina Information Technology LA PLATA La Casa central se encuentra en Sarmiento 991, y en la República Oriental del Uruguay. Sin embargo, La velocidad de cambio que experimenta la tecnoMAR DEL PLATA Rosario, provincia de Santa Fe, Argentina. las operaciones relevantes a efectos de este reporte logía en la Sociedad de la Información plantea un MERCEDES social se realizan en Argentina. desafío singular para sus profesionales y equipos de MORON trabajo. Ellos deben ser capaces de adaptarse a los PILAR La compañía presenta un documento adicional al cambios tanto como adelantarse a las nuevas tenSAN ISIDRO presente donde se detalla el accionar en materia de dencias, lo que hace de la gestión del capital humaSAN MIGUEL RSE en Uruguay. QUILMES reporte social 2010 SESA Select 16 17 h. Escala de la organización i. Premios recibidos en el Colaboradores Industria SESA Select (personas y Creada en 1960 y pionera en el sector, Randstad ha logrado sumar 50 años de trayectoria gracias a su comproperíodo de reporte Alto impacto Clientes negocios operando ONG1 en sitios relevantes) Impacto miso por fomentar relaciones constructivas y de largo plazo con clientes, asociados, empleados, colaboradoPremio de la Cámara de Comercio e Industria FrancoSESA Select res y proveedores, así como con la sociedad y las autoridades de los países donde tiene operaciones. Argentina a la Responsabilidad Social Empresaria (personas y Proveedores negocios operando por el programa “Jardines de Cosecha” (Noviembre Bajo impacto Medio Ambiente en sitios menos Por cuestiones estratégicas, Randstad mantiene una política global de no permitir la publicación de los indi2010). ONG2 significativos para cadores económicos de gestión regionales A continuación se resumen los indicadores clave de la organización la estructura). a nivel mundial. Reconocimiento FAICA/ AGORA otorgado por la Influencia Control Federación Argentina de Instituciones de Ciegos y Capacidad de acción La información completa sobre el ejercicio anual 2010 se puede consultar en www.randstadannualreport.com. Amblíopes por la promoción de la inclusión social y laboral de las personas con discapacidad visual (Abril Reporte por indicadores de gestión alineados con GRI En millones de €, o indicado si corresponde 2010 2009 Δ% de 2010). Enfoque de gerencia, procesos y controles Enfoque estratégico Información financiera clave Real De las que SESA Select es miembro 1 De las que SESA Select es parte interesada mediante convenios/alianzas/acuerdos 2 Ingresos por ventas 14.179,3 12.399,9 14 Resultados Brutos 2.669,3 2.421,3 10 j. Perfil del reporte De esta manera, puede verse que en aquellas entiEBITA 513,6 252,4 103 dades donde se tiene mayor control (los procesos y Resultados netos 288,5 67,6 327 Parámetros generales de la personas dentro de la organización) y en los que a memoria de sostenibilidad la vez el impacto social, económico o ambiental es Flujo de fondos 3) 309,3 698,1 (56) Período cubierto 01/01/2010 al 31/12/2010 relevante, se reportan por medio de indicadores de Deuda neta 899,3 1.014,7 (11) Memoria anterior más 31/12/2009 gestión alineados con GRI. Patrimonio neto 2.850,8 2.491,0 14 reciente Ciclo de presentación de Anual En cambio, en los casos donde solamente se tiene Indicadores (en % de ingresos por ventas) memorias influencia pero esta puede generar un alto impacto Real Punto de contacto para Elsa Zorrilla social, económico o ambiental, se describen los proMargen bruto 18,8 19,5 cuestiones relativas al reporte ezorrilla@sesa-select.com.ar cesos relacionados, aunque en algunos casos tamMargen EBITA 3,6 2,0 social o a su contenido: bién se ha decidido reportar indicadores dentro del Margen de ingresos netos 2,0 0,5 esquema de las guías G3 de GRI. Acciones Asimismo, en las entidades en las que se tiene un meResultado por acción ordinaria (en €) 1,65 0,36 358 k. Sobre el reporte social nor impacto y en las que sólo puede influirse indirecResultados diluidos por acción ordinaria antes de amortización tamente, se detallan las posiciones adoptadas desde y depreciación de la adquisición de activos intangibles y fondo Este es nuestro segundo reporte social sobre las la estrategia de la organización. de comercio y costos de integración (en €) 1,96 1,21 62 guías Global Reporting Initiative (GRI). Hemos deciDividendo por acción ordinaria (en €) 1,18 do profundizar nuestros contenidos en este formato Respecto al reporte anterior, se ha optado por un Pago por acción ordinaria (en %) 60 en virtud de su amplia difusión global y en base a las esquema ordenado que se adapte en la mayor merecomendaciones para el reporte que realiza el Pacto dida posible a GRI G3 a efectos de una mejor lectura, Global de Naciones Unidas. conservando los aspectos de nuestro propio relato en materia de sustentabilidad. Precio de cierre (en €) 39,5 34,9 13 Capitalización de mercado 6.716,9 5.917,6 14 El reporte, que abarca el ejercicio anual 2010, ha Valor de mercado de la empresa 7.616,2 6.932,3 10 seguido los lineamientos de análisis establecido en base al Global Reporting Initiative (GRI), que explica el enfoque de reporte adoptado para cada entidad Empleados que se relaciona con la compañía. Número total de colaboradores 521.300 465.600 12 Número total de personal interno 25.680 27.640 (7) Número de oficinas globales 3.085 3.182 (3) reporte social 2010 SESA Select 18 19 l. Gobierno y Alta Dirección Avila es Tesorera del Consejo Directivo de la Cámara Argentina de Servicios Empresariales Especializados Paralelamente a sus funciones en el Directorio, Tomás es socio y fundador del Estudio Elizalde, Casares & m. Gobierno Corporativo y Complementarios (CASEEC), participa en IDEA Asociados, una compañía con más de 25 años de sóliOmar Avila Cuando la estrategia es desarrollar negocios sustenCentro, es Presidente de IDEA Joven y miembro del da trayectoria en el campo de la auditoria y los serviPresidente & CEO tables, una de las primeras condiciones que se debe Consejo Consultivo de la organización. Asimismo, es cios de asesoramiento fiscal y financiero para empreOmar Avila fundó en 1979 tener en cuenta es poder establecer un diálogo claro Asesora del Programa Junior Achievment en Rosario. sas con una cartera de más de 150 clientes. Servicios Rosario, conviry preciso con quienes se interactúa para evitar tertiéndola en la empresa giversaciones y así sentar las pautas para construir Andrea Avila reside en la ciudad de Rosario, está caElizalde está casado y es padre de tres hijos. más importante de su relaciones duraderas. sada y tiene dos hijos. Actualmente vive en la ciudad de Buenos Aires, rubro nacida en el inteArgentina. rior del país. En 1976 fue Con este objetivo, adherimos y creamos órganos de Greg Netland pionero en lo referente control y representación en diversos niveles. Director Robert-Jan van de Kraats a las modalidades de terNetland tiene más de 20 Director cerización en logística fuera de puerto en Rosario, y • Código de Buena Conducta Empresarial de Randstad. años de experiencia en Robert-Jan van de Kraats entre 1998 y 1999 llevó adelante el proceso de fusión • Código de ética compartido. el sector. Tras graduarse comenzó su carrera, en de su compañía con Select Appointments (Holdings) • Política para el reporte de irregularidades. en Economía, ingresó a 1979 al ingresar en una de Limited, incorporada luego al Grupo Vedior. • Política de equidad de género. Sapphire Technologies en las cuatro firmas de audi• Procedimiento documentado de Circuito de Denuncias 1987, donde tuvo un rol toría más importantes a Avila es Presidente de la Confederación Latinoamericana de Acoso y Discriminación Sexual. fundamental en la transnivel mundial. En 1989, de Empresas de Trabajo Temporal y Actividades Afines • Risk Management Framework. Considera 52 formación de la compañía. En 1994, desempeñó un asumió como Director de (CLETT&A), Representante de Sudamérica para la controles relacionados con: riesgos de IT, cierre papel clave en la integración de Sapphire con Select Finanzas y Tecnología para la filial holandesa de un Confederación Internacional de Agencias Privadas de estados contables, planificación impositiva, Appointments, función que volvió a cumplir cuando grupo internacional especializado en Tecnología. de Empleo (CIETT) y Vicepresidente de la Federación gestión de riesgo financiero, cuentas a pagar Select se fusionó con Vedior en 1999. Argentina de Empresas de Trabajo Temporario (FAETT), y compras, payroll, facturación y pagos, recepción Durante su carrera ocupó diversos cargos como entidad de la que es socio fundador y a la que ha pertede órdenes, condiciones de empleo y regulacioNetland fue ascendido a COO y Vicepresidente de Director Financiero y Director de Desarrollo necido por más de 25 años. nes legales. Vedior Estados Unidos en 2001, y, dos años después, Corporativo del grupo M & A, del que fue nombrado • Sistema de Gestión de Calidad. Certificado por fue nombrado CEO de la compañía. En 2007 se unió miembro de la Junta Directiva en 1999. Casado, padre de dos hijas, Omar reside en la ciudad IRAM ISO9001:2008, cuyo alcance es Servicio de al directorio de Vedior y a partir de la fusión con de Rosario, aunque sus actividades profesionales le provisión de personal eventual comprendiendo la Randstad ocupa un lugar en el directorio ejecutivo Van de Kraats se unió a Randstad en 2001 como imponen viajar constantemente. comercialización, selección, contratación y admidel grupo. Desde esta posición Netland es responsaDirector Financiero y miembro de Directorio Ejecutivo. nistración del personal conforme a lo requerido ble de todas las operaciones del grupo en América Seis años después, fue nombrado Vicepresidente del Andrea Avila por el cliente. del norte (Canadá, Estados Unidos y México). Grupo. Entre sus múltiples responsabilidades se enDirectora Ejecutiva cuentran las finanzas, contabilidad, análisis de riesTras graduarse en Derecho Tomás Elizalde gos, auditoría y relación con los inversores de las opeen la Pontificia Universidad Católica Argentina (UCA), Director raciones del Grupo. Además, controla la actividad de n. Grupos de interés De nacionalidad argentiRandstad en Japón, Dinamarca, Noruega, Suecia y Andrea Avila obtuvo un na, Tomás Elizalde realizó América del sur (Argentina, Chile y Uruguay). Magíster en Asesoramiento sus estudios en la Facultad Jurídico de Empresas de la de Ciencias Económicas Universidad Austral. de la Universidad de Entidad Rol de SESA Select Buenos Aires (UBA), insCámara Argentina de Comercio Miembro Comisión RSE Luego de ocupar diferentes posiciones en SESA titución de la que obtuvo el diploma de Contador Select, en 1997 es designada como Directora Club Empresas Comprometidas Miembro Comisión Coordinadora Público Nacional en 1983. Ejecutiva, haciéndose cargo del desarrollo de todas Coordinador Comisión Coordinadora las operaciones de la compañía. Amcham Miembro Comité Recursos Humanos En 1999, se incorporó al directorio de las empresas del Grupo Vedior en Argentina (luego integradas a Miembro Comité RSE A partir de la incorporación de SESA Select al Grupo Randstad), posición en la que su experiencia y conoSponsor Sponsor Oficial Vedior en 1999, luego incorporado a Randstad, cimiento en el campo de la administración y las fiCamara Holandesa Miembro Comisión Directiva Andrea es responsable de las operaciones del Grupo nanzas son muy valorados. Idea Bs. As. Miembro Comisión RSE en Chile y Uruguay. Miembro Comisión RRPP reporte social 2010 SESA Select 20 21 INADI Miembro Red de Empresas por la Diversidad Relación con stakeholders SESA Select entiende que la política de cuidados apliCoordinador Grupo Empresas Pioneras Modelo Equidad de Genero 2009 cada a todos y cada unos de sus grupos de interés es ADRHA Coordinador Comisión RSE lo que garantiza la fidelidad de su gente, la calidad CONAETI Miembro Comisión Directiva del servicio que ofrece y la innovación que asegure Miembro Comisión de Capacitación la permanencia en el mercado a través de la gestión Pacto Global Miembro Suplente Mesa Directiva transparente. CIETT Miembro Comisión Directiva Representante Sudamérica Organizaciones RSE Nacionales en las que se participa: CLETT&A Presidente Comisión Directiva Red Nacional de RSE (RARSE) en la que convergen FAETT Vicepresidente Comisión Directiva todos los nodos empresarios del país comprometidos Miembro Fundador con la difusión de la RSE. El Foro de la Red del 2010 se CASEEC Miembro Comisión Directiva realizó en Mendoza y convocó cerca de 600 asistenMiembro Fundador tes de diversas empresas y organizaciones del país. COPRETI Miembro Comisión Socios de MoveRSE, organización empresaria que MOVERSE Miembro Comisión Directiva difunde la RSE, es el nodo santafesino de la RARSE Centro Industrial y Comercial Miembro Comisión RSE Socios y sponsors de los eventos IARSE (Instituto de Rafaela Argentino de Responsabilidad social). Red de Intermediación Labora Miembro Miembros de VALOS, que es el nodo mendocino Municipalidad Rosario de la RARSE. VALOS Miembro y Director IARSE Miembro Alianzas de cooperación: RARSERed Argentina de RSE Miembro Ministerio de Trabajo, Empelo y Seguridad Social ADRIL Miembro Comisión Directiva de la Nación a través de la Comisión Nacional para Fundación Labor Presidente Comisión Directiva la Erradicación del Trabajo Infantil (CONAETI) y el Ministerio de Trabajo de la provincia de Santa Fe con IDEA (central) Miembro Comisión Directiva COPRETI y también el Pacto Global Argentina. Fundación Libertad Miembro Red de Intermediación Laboral de la Municipalidad Grupo Trascender Miembro Comisión RSE de Rosario. Cámara Industria Plástica Miembro Fundación Amartya. Instituto Argentino del Miembro Petróleo y del Gas Fundación Pescar. HIAS (Asoc. Hebrea Ayuda Socio Estratégico Fundación Forge. Inmigrantes) Fundación Vicente Lucci. Fundación DISCAR Socio Estratégico HIAS Programa de inclusión social para personas Fundación IRSA Socio Estratégico refugiadas en Argentina. IDEL (Integración y Desarrollo Laboral) Miembro INADI. Ministerio de Trabajo. Oficina Miembro Gerencia de Empleo Municipalidad de Rosario. Asesoramiento Violencia Laboral Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Ministerio de Trabajo. Miembro Coordinación de Teletrabajo Universidad Nacional de Rosario. Universidad Tecnológica. Para la selección de las partes interesadas para el desarrollo y articulación de los proyectos de RSE se privileUniversidad del Centro Educativo. Latinoamericano. gian las relaciones con clientes y proveedores, así como también con organizaciones que trabajan sobre las líneas estratégicas de RSE: inclusión laboral de personas con discapacidad y prevención del trabajo infantil. Fundación Mensajeros de la Paz. reporte social 2010 SESA Select 23 2. enfoques de sustentabilidad Económico Trabajo Derechos Humanos Responsabilidad de nuestros servicios Sociedad Medio ambiente reporte social 2010 SESA Select 24 25 a. Económico empleos de calidad y mejores oportunidades para que los jóvenes ii. Indicadores GRI i. Resumen de gestión gistrados en el 4° trimestre de 2010, aunque la mayor expansión accedan al mundo del trabajo. El 2010 ha sido un año positivo para la economía nacional, que resultó entre los asalariados no calificados que aumentaron un Toda la información referida a los estados contables se con un crecimiento del Producto Bruto Interno del 9,2% superó el 9,6% con respecto a 2009. La industria manufacturera lidera la demanda de trabajadores encuentra disponible en www.randstadannualreport.com . En estancamiento registrado en 2009 y registró el pico de los últimos En cuanto a las posiciones operativas el incremento neto fue del temporarios, con el 36% del total del personal asignado durante el punto 1.h se ha detallado un resumen de estos indicadores 4 años. Con este resultado, la actividad económica recuperó el rit2,4%, similar a las técnicas que aumentaron 2,3%. Los puestos de 2010. En segundo lugar, el sector de transporte, correo, bancos económicos y financieros. mo de evolución de los últimos 7 años, teniendo un efecto directo trabajo de índole profesional son 0,5% más de los que había en el y seguros acapara el 15%, seguido del comercio mayorista y miAsistencia financiera recibida del gobierno en forma de crédito sobre el nivel de empleo. 4° trimestre de 2009. norista con el 14%. En cuarto lugar, se ubica la elaboración de fiscal para capacitación: $296.390. bebidas, alimentos y tabaco, 9% y en quinto lugar la explotación Inversiones en físico o en servicios provistos para beneficio De acuerdo al Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación, el 2010 cerró con una tasa de la actividad del 45,8%, Crecimiento perfiles laborales agropecuaria, minería, petróleo y aserraderos, 3%. Por último público mediante trabajo pro-bono, comercialmente o en queda el sector de turismo, hoteles restaurantes, 2%. Otras activiespecie: $60.980,63 el nivel de empleo del 42,4% y el desempleo alcanzó el 7,3%. A 2,40% 2,30% dades que no están desglosadas por el INDEC representan el 21% su vez, la tasa de informalidad (empleo no registrado), llegó al de la demanda. 35,8%. iii. Planes 2011 Evolución PBI vs. desocupación Programa trabajo con la cadena de valor: compartimos nuestros 25,0% 20,0% Distribución del personal temporario por sectores códigos éticos y participamos de la Cátedra del Pacto Global3 15,0% 10,0% 3% 5,0% 0,0% 9% Testimonios -5,0% 21% “Hemos confiado en SESA desde sus inicios, transitando juntos por -10,0% 0,50% momentos difíciles y también exitosos. Resaltamos su compromi-15,0% 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 so, solidez, honestidad. Además compartimos la idea de que las 14% PBI 3,4% 0,8% -4,4% -10,9% 8,7% 9,0% 9,2% 8,5% 8,7% 7,0% 0,9% 9,2% personas son el verdadero valor de una organización”. Desocupación 16,1% 17,1% 19,2% 21,8% 14,5% 12,1% 10,1% 8,7% 7,5% 7,3% 8,4% 7,3% Juan C. Piotto Operativos Técnicos Profesional Jefe de Operaciones de Asociación de El nivel de empleo registrado del sector privado en los principales Cooperativas Argentinas C. L. centros urbanos del país tuvo una variación interanual del 3,7% en En el 4º trimestre de 2010, el 33% de las empresas buscó personal. 15% el cuarto trimestre de 2010. Este crecimiento indica que en poco De ellas, el 88% logró cubrir la totalidad de los puestos vacantes, mientras que el 6% cubrió parte de las posiciones buscadas y la “Hace más de 10 años que SESA Select me acompaña como promás de dos años se recuperaron los puestos registrados del sector misma cantidad no encontró personal para ninguno de los puesveedor, lo que me ha permitido observar su destacable práctica de privado perdidos durante la crisis mundial de 2009, y además se 2% tos demandados. responsabilidad social empresaria. He compartido actividades con logró superar en un 1,4% el nivel de empleo registrado que había El empleo bajo contrato por tiempo indeterminado representó, gente de su staff que es voluntario corporativo en el Hogar Pablo antes del inicio de la crisis. Esta variación positiva confirma que se en el 4º trimestre de 2010, el 95% de los puestos dentro del sector 36% VI y la Asociación Protectora de Animales. Prácticas de este tipo han vuelto a crear puestos de trabajo formales en el sector privado privado formal. Por otro lado, los trabajadores con contrato por hacen la diferencia a la hora de conceptuar una empresa”. de forma consistente y sistemática. Durante 2010 el crecimiento de la demanda de empleo estuvo imtiempo determinado y el personal de agencias, que en conjunto Explotación agropecuaria, minería, petroleo, aserraderos 3% María Magalí Rodriguez pulsado por las empresas de servicios financieros (6,5%), los serviagrupan al 5% del empleo del sector privado registrado, tuvieron Elaboración de alimentos, bebidas y tabaco 9% Jefa de RRHH de ESSEN cios comunales, sociales y personales (5%), transporte, almacenaje variaciones positivas del 11% y 9% respectivamente. Comercio mayoristas y minorista 14% Aluminio S.A. y comunicaciones (4,2%) y la industria manufacturera (3,9%). En este sentido, la actividad de las empresas de trabajo tempoIndustria 36% rario registró una considerable alza en 2010, incrementando un Sectores con mayor demanda de empleo 16,5% la cantidad promedio de personal temporario ocupado en Actividades afines al turismo, hoteles, bares y restaurantes 2% relación a 2009 al emplear un promedio de 89.102 personas duTransporte, correo, bancos y seguros 15% 6,50% rante el año, según el INDEC. Otros 21% A la luz de estos resultados surge que la actividad del sector logró 5,00% recuperarse del impacto de la crisis financiera internacional iniciada a fines de 2008 y que afectó las tasas de empleo de ese año, en Fuente: INDEC 4,20% 3,90% el que el crecimiento de la actividad fue nulo. Para cubrir esta demanda, hay en Argentina un total 90 empresas habilitadas por el Ministerio de Trabajo. Dentro de las empresas Evolución Promedio Anual Personal Ocupado habilitadas, el 8% se ubica en la categoría “grandes”, que em110.000 plean a más de 3.000 personas. El análisis de la cantidad de personal ocupado e ingresos en base a la segmentación por tamaño 100.000 de empresa señala que en el 4° trimestre de 2010 las 10 empresas 90.000 grandes ocuparon un promedio de 54.690 personas, es decir el 58,98% del total del personal ocupado, y percibieron ingresos en Servicios Servicios Transporte, Industria 80.000 el trimestre por $819.975.199, es decir el 59,53% del total de inFinancieros Comunales, Almacenaje y Manufacturera gresos del sector. 70.000 Sociales y Comunicaciones Personales 60.000 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Promedio Anual 80.596 88.243 96.117 96.366 76.454 89.102 Fuente: Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Encuesta de Indicadores Laborales IV trimestre 2010. Fuente: INDEC Al analizar la demanda de empleo registrado según la calificación de la tarea, se observa que los operativos representan alrededor del 50% del empleo total y los no calificados el 20%. La recuperación del ritmo de actividad de las empresas de trabaPor otra parte, la comparación interanual marca que todos los dijo temporario lograda en 2010 es una muy buena noticia para el versos puestos tuvieron un incremento neto de trabajadores remercado laboral, por tratarse de un sector productivo que genera 3 Principio 10 del Pacto Global reporte social 2010 SESA Select 26 27 Edades 7% 10% 12% 0-20 10% 21-35 71% 36-45 12% Más de 46 7% b. Trabajo 71% Desde www.quebuenoesconocerte.com.ar pueden consultar toi. Resumen de gestión tos, superando el valor del año anterior. A partir de los resultados dos los descuentos y promociones de una forma ágil y dinámica Gestionamos nuestra compañía desde una mirada holística porobtenidos se generarán acciones de mejora ajustadas a las neceGénero obteniendo además la posibilidad de calificar todos los comercios que creemos que el todo representa mucho más que la suma de sidades específicas. adheridos. Para ingresar, sólo deben escribir su número de D.N.I. cada una de las partes. Este concepto también lo trasladamos a Sesa Select 19% y contraseña. Hemos comprobado gracias a las encuestas realizanuestra estrategia de Capital Humano, apuntando a crear un amdas, que a través de esta iniciativa agregamos valor diferencial a biente de laboral motivador, desafiante y único, que nos permita 2010 2009 nuestra relación con Colaboradores y Clientes. contar con un equipo de trabajo altamente competitivo e inspiFemenino 19% rado a alcanzar los objetivos corporativos así como su desarrollo COMPROMISO 8.0 7.8 profesional. Masculino 81% Equidad de género Sesa Select En relación al Principio 1 y 24 del Pacto Global, a través del Comité 2010 2009 de Equidad de Género estamos abocados a mejorar cada año las políticas internas que fomenten la igualdad de oportunidades SATISFACCION 7.8 7.5 para nuestro personal. Pretendemos evitar la discriminación en el 81% trabajo, por eso no indicamos el género ni la franja etaria de las búsquedas internas para cubrir posiciones ni incluimos imágenes RETENCION 8.0 8.0 sexistas en el material de comunicación. La mayoría de nuestra nóLa preocupación que tenemos por generar un buen clima labomina está compuesta por mujeres, quienes también predominan ral para nuestro personal interno, la extendemos hacia nuesORGULLO 8.1 8.1 en los puestos de jefatura. tros colaboradores, por eso también pensamos para ellos beneficios sociales como los condensados en el programa “Qué Inclusión laboral RECOMENDACION 8.1 8.0 bueno es conocerte”, que es de alcance nacional y dirigido a quienes posean una antigüedad laboral mínima mayor a 3 meses. Internamente también se capacita al personal en un concepto amplio de inclusión, haciéndolo partícipe de los programas de inclusión laboral o de inclusión de grupos vulnerables (personas con Transparencia discapacidad, jóvenes institucionalizados, jóvenes en situación de Proyectos/programas “Sonar el silbato” es un sistema de reporte directo y anónimo de riesgo social, personas refugiadas, personas inmigrantes). irregularidades al CEO, al Chairman of the Supervisory Board y Programa Voluntariado Corporativo al Chairman of the Audit Committee of the Supervisory Board. Mediante este mecanismo todos los empleados deben reportar Surge para contribuir al concepto de la construcción colectiva de las sociedades, y fomentar la generación de lídeCapacitación res sociales dentro de la empresa. Nuestros voluntarios participan en programas propios o en los de las diferentes rápidamente a sus respectivas gerencias cualquier desvío o posiPorque consideramos que la capacitación continua aporta valor ble incumplimiento de la ley, regulaciones, Código de Conducta organizaciones que trabajan en los compromisos que contempla nuestro plan de Responsabilidad Social. tanto a la compañía como a cada uno de los empleados, hemos de la compañía o cualquier otra política o lineamiento al que desarrollado un Campus Virtual a través del que se relanzó el Stakeholders Universidad Nacional de Rosario / Facultad de Ciencias Agrarias de Zavalla (UNR) adherimos. Programa de Inducción, con una nueva identidad y contenidos Programa Amartya Zen / Escuelas provinciales / COPRETI Córdoba, San Juan, Entre Ríos, Santa Fe / más dinámicos. Hemos gestionado por este sistema un total de ACDE/ Valos Mendoza / Junior Achievement / Fundación Forge / Fundación Vicente Lucci / Fundación Pescar/ 121 hs. de formación y una tasa de efectividad del 85%. Con resColaboradores pecto a los métodos de capacitación presenciales, aumentamos Empresas como: Cargill y Guerin Seguridad. En 2010 les conseguimos empleo a 23.573 personas, de las cuales la cantidad de horas respecto del año pasado distribuyendo de para el 77,5% fue su primer empleo. En un contexto de difícil inAcción Talleres educativos impartidos por voluntarios: un modo parejo el contenido entre idioma, desarrollo de capital serción de los jóvenes en el mercado laboral, esto nos ubica como Permanencia en las escuelas. humano y temas técnico-operativos. una de las principales empresas empleadoras en el segmento de Conociendo el mundo empresarial y laboral. 21 a 35 años. Talleres “Mi primer empleo”. Los requerimientos de nuestros clientes determinan que la comDerechos y deberes del niño. Libertad sindical posición demográfica de nuestra base de colaboradores esté maTaller de Títeres. La empresa tiene prácticas de libertad de afiliación y reconoce los Taller Escuela de Forestación. yoritariamente formada por hombres y jóvenes de hasta 35 años. derechos de negociación colectiva desde sus inicios. SESA Select Gestión de la Equidad de Género. mantiene una fluida relación con todos los sindicatos de las em-Inclusión Laboral de Grupos Vulnerables. presas cliente5. Edades Objetivos A través del programa de Voluntariado Corporativo “Vamosxmás”, SESA Select desarrolla acciones directas en be7% 10% neficio de las comunidades en las que trabaja. Apoyo a la educación, en todos sus niveles. Promoción de la inserción Beneficios sociales laboral. Prevención de trabajo infantil. Cuidado y protección del medio ambiente. 12% Este año seguimos trabajando para dar respuesta a nuestros gruResultados 1647 horas de voluntariado de personal interno de SESA Select y 101 voluntarios afectados al programa. pos de interés, con programas y políticas que beneficien a nuestro 0-20 10% personal y nos permita cada día ir afianzando nuestro vínculo con Fotos ellos. 21-35 71% 36-45 12% Satisfacción Más de 46 7% Para conocer el impacto de nuestra gestión evaluamos por tercer año consecutivo el clima laboral de la compañía. La encuesta estuvo orientada a la medición del nivel de Compromiso, que se construye a partir de los indicadores de Retención, Satisfacción, Orgullo y Recomendación. El nivel de compromiso fue de 8 pun71% 4 Principios 1 y 2 del pacto global Género 5 Principio 3 del pacto global 19% Femenino 19% reporte social 2010 SESA Select Masculino 81% 28 29 b. Trabajo ii. Indicadores GRI Tipo de Formación % Hs. Total • Día Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la • Incrementar nuestra red de trabajo generando nuevas alianzas Empleados: (personal interno, contrato por tiempo Mujer con organizaciones gubernamentales, sindicales, civiles y indeterminado) 315 Desarrollo de CH 34,0% 4023 empresarias para lograr mayores impactos. Rotación: 8% (sobre la planta de Personal interno) Idiomas 34,7% 4100 Colaboradores: 23.573 Testimonios Técnico-Operativa 31,3% 3705 Desde que somos pequeños empezamos a escuchar una voz inPersonal Interno Posiciones Total general 100,0% 11.828 terna que impulsa nuestra voluntad de hacer cosas por los demás. • Día Mundial Contra el Trabajo Infantil Cuando seguimos este camino, nuestra vida encuentra significaAdministrativos 177 56% do y ejerce una enorme atracción a otras personas que se sienten Personal interno que recibe evaluaciones regulares del desempeseducidas por la auténtica presencia de actos voluntarios y comProfesionales 58 18% ño y de desarrollo profesional : 100% prometidos. Y así se abren las puertas, comienza a girar la rueda, Jefes 30 10% surge una sensación de flujo y te encuentras trabajando junto a Inclusión laboral un grupo de personas que quizás ni siquiera sean conscientes de Gerentes y Directores 50 16% la influencia positiva generada unas en otras. Ya no actúas indi315 100% Campañas responsables realizadas con el personal generadas vidualmente, sino dentro de una comunidad que se encuentra por email desde RSE: 6 Libertad sindical comprometida hacia un objetivo común. Es ese momento, tu vida • Día de la Mujer Personal interno cubierto por convenios colectivos de trabajo : 74% y las del resto de la comunidad se convierten en generadores de Personal Interno Nivel Educativo Colaboradores cubiertos por convenios colectivos de trabajo : 100% pequeños, grandes cambios. Coordinar el voluntariado corporativo de SESA Select es la satisSecundario 135 43% facción de brindarle a la comunidad mi compromiso para lograr Beneficios sociales con eficiencia y eficacia que este mundo sea un lugar mejor para Universitario Inc 65 21% FECHAS ESPECIALES, REGALOS ESPECIALES todos. Universitario 95 30% • Día del cumpleaños María Candelaria • Aniversarios de 1; 5; 10; 15 ó 20 años en SESA Select Posgrado 20 6% Maranghello, Process • Día Mundial del Síndrome de Down • ¡Sí! ¡Acepto! (Matrimonio) Manager. Personal Interno Sexo • Vuelta al Cole • Obsequios para ocasiones especiales Día del Padre y de la Madre, Masculino 132 42% Día del Niño • ¡Bienvenida la cigüeña! (Kit de nacimiento) Femenino 183 58% 315 WORK & LIFE BALANCE • Licencia por paternidad • ¡Con los chicos en el Cole! Trabajar en SESA Select me hace bien. Realmente creo que es una Equidad de género | Diversidad • Día SESA Select empresa que está muy organizada. La jornada laboral es muy De los jefes, el 45% es masculino y el 65% es femenino • Viernes de verano agradable, ya que me siento cómoda con mis compañeras, con el • Enfermedad de Familiar trato que recibo, la manera que tienen de fomentar que concilieDe los Gerentes y Directores el 64% es masculino y el 36% • Flexi Time femenino mos trabajo y vida personal. • Adicional por Viajes • Día Internacional de las Personas con Discapacidad Daiana BIENESTAR & SALUD González, Ratio remuneración promedio mujeres versus remuneración Rosario. promedio hombres • Obra Social • Vacuna Antigripal Colaboradora • Gimnasia Laboral Se expresan en porcentaje sobre la remuneración masculina • Masajes Express (100%) • Empresa Libre de Humo • Día Internacional de la Diversión en el Trabajo • Promociones en Farmacias Junior 98% Semi Sr 105% SHOPPING & ESPARCIMIENTO Controlo el desempeño de las personas a mi cargo, que cada uno Senior 94.62% • Boutique SESA Select de ellos cumpla con los requerimientos de la actividad, y que cuenResponsables 85.33% • Promociones en vestimenta ten con los medios necesarios para el buen rendimiento. Trabajo • Promociones en almuerzos, cenas y refrigerios en la compañía desde el año 2005 y es muy satisfactorio ver cómo • Promociones en entretenimientos año a año la empresa se preocupa por sus empleados, no solamenCapacitación • Telefonía celular te atendiendo cada inquietud que surge sino también brindando capacitaciones y elementos en lo que refiere a la Seguridad e Roles % Hs Total Higiene. Destaco la vital importancia que se le dio en este último iii. Planes 2011 Directorio 0,1% 8 • Contribuir con nuestra presencia y desempeño institucional a año a todo lo vinculado con la seguridad laboral. la difusión de la importancia de llevar adelante una gestión Julio Reinaga, Capataz Gerencia 5,6% 668 inclusiva en las empresas y del concepto de Ciudadanía de Cosecha de Mandos Medios 13,6% 1605 Responsable en nuestro país. Citrus en Tucumán. • Continuar con el fortalecimiento de la gestión interna de la Colaborador. Línea 80,7% 9547 compañía en base al concepto de negocios inclusivos y creación Total general 100,0% 11.828 de valor. • Incrementar las réplicas de nuestros programas sociales ya sistematizados a lo largo y ancho del país. reporte social 2010 SESA Select 30 31 c. Derechos Humanos i. Resumen de gestión ii. Indicadores GRI Testimonios Programa de Prevención del trabajo Infantil6 que considera tres La generación de Capital Social en las provincias del NOA, es lo Proyectos/programas tipos de participación: que nos une y nos lleva a continuar trabajando de manera ardua y • Participamos en mesas locales, provinciales y nacionales por esta responsable con SESA Select. Programa Prevención de trabajo infantil. Programa WAWA temática desde donde promovemos e impulsamos las mejores Hace tres años que venimos gestionado conjuntamente un sisteStakeholders CONAETI/ Red de Empresas contra el Trabajo Infantil/ Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación/ prácticas. ma que tratamos de consolidar, logrando aprendizajes significaConciencia/ COPRETI Santa Fe/ SENAF/ Ministerio de Trabajo de Santa Fe/ Fundación Vicente Lucci/ Adecco/ Mastellone/ • Fomentamos la creación de centros de contención infantil en tivos y muy fructíferos, que permitieron resultados interesantes Electrolux/ Cámara Tabaco de Salta/ Otras empresas de Jardines de Cosecha diferentes regiones del país, como una alternativa a la situación tanto puertas adentro, desde lo operativo, como puertas afuera de trabajo infantil justificado por respuesta de los padres de no desde el impacto en nuestras comunidades de influencia. Acción Réplicas de Jardines de Cosecha en 7 municipios de Salta: Coronel Moldes, La Viña, Chicoana, Rosario de Lerma, La Merced, Betania y El Jardín. Son centros que reciben a los niños de 1 a 8 años, para que sus padres no tengan la necesidad tener dónde dejar a sus hijos cuando salen a trabajar. Esta alianza posibilitó la interacción público-privada, fomentando de llevarlos al campo, donde se les brindan herramientas que les permitan ampliar sus expectativas de futuro y continuar • Desarrollamos programas de talleres socio-educativos para los la construcción de una Red Social de instituciones que posibilitó el sus estudios, evitando la repitencia y el abandono escolar. niños, con la premisa de educar en el conocimiento de las oblisurgimiento de nuevas iniciativas y la mejora de las ya existentes, gaciones y derechos de los niños y de la imperiosa necesidad de generando un vínculo de confianza entre todos los miembros. Talleres socioeducativos en escuelas rurales y urbanas junto a la Fundación Vicente Lucci y en otras escuelas de diferentes localidades donde opera SESA Select. Se habla sobre los deberes y derechos de los niños, se estimula su desarrollo a través que los mismos permanezcan en las escuelas. La educación en valores para formar Ciudadanos Responsables es del arte y la lectura, y se evita el trabajo infantil. nuestra premisa. Consideramos que es la base del progreso social. Hay que promocionar valores como los derechos de los niños, el Objetivos Dar respuesta a una acuciante necesidad de las trabajadoras durante la época de la cosecha mediante la contención y Alcance Acciones, Programas y Talleres contra el Trabajo Infantil: trabajo decente, la eficientización de los recursos y el desarrollo promoción de actividades que guíen el desarrollo de los pequeños a través de metodología de atención integral y la bús1.620 niños. comunitario, porque solo de esta manera lograremos consolidar queda de ámbitos de charla con los padres de los niños. • Jardines de Cosecha: 350 una estrategia de Responsabilidad Social Empresaria donde cada Educar en valores trabajando en el desarrollo y crecimiento de la comunidad a través de los chicos. • Programas junto a Fundación Lucci: 810 compañía logre crecer sustentablemente, en la búsqueda contiInsertar la necesidad de la permanencia escolar y contribuir al ejercicio de la ciudadanía responsable a través de la nua del equilibrio entre lo económico, lo medio ambiental y lo • Taller Escuela Forestación: 60 niños educación. social. • Taller Derechos de los Niños: 300 Este es el espíritu de nuestra alianza con SESA Select: unir estrateFotos • Taller La Semilla:100 gias, recursos y diversificar desde cada compañía el alcance, para lograr mayor impacto en nuestros beneficiados. Lugares de operación donde el riesgo de trabajo infantil ha sido Sebastián Ibáñez identificado Director Ejecutivo y • SESA Select pone su foco en combatir el trabajo infantil en aqueRepresentante Legal llas zonas de mayor concentración determinada por la encuesta de Fundación Vicente 2004 de CONAETI:(www.trabajo.gob.ar/conaeti) Lucci Chaco Tucumán Misiones Mendoza • Sin embargo, el alcance del programa se extiende a provincias que, según el mencionado informe, serían de menor riesgo: Santa Fe SESA Select es una empresa altamente comprometida con la equiSalta dad, la diversidad y la inclusión social. Es notable su interés por Programa Programa Inclusión Laboral. Jujuy participar y vincularse con los distintos actores sociales, lo que Stakeholders Empresas del Club de Empresas Comprometidas (CEC) demuestra su apertura al diálogo y a escuchar las necesidades y iii. Planes 2011 expectativas de la sociedad. Acción Continuamos con la inclusión laboral de grupos vulnerables. Durante mi participación en su proceso de certificación del sello Lanzamos una nueva web accesible que cumple con las normas World Wide Web Consortium. • Erradicación del Trabajo Infantil. Fomentar las réplicas de MEGA (Equidad de Género) he podido percibir la fuerte decisión Asesoramos y damos soporte a nuestros clientes y proveedores para que se sumen en este compromiso. “Jardines de Cosecha” en las provincias de Tucumán y Santa Fe, que tiene la compañía en alinear su estrategia interna a temas controlar este riesgo en nuestra cadena de suministro, y consensibles vinculados con la responsabilidad social empresaria. Objetivos Fomentar las réplicas para la creación del CEC en otras localidades del país. tribuir a la concientización a través de campañas de marketing Fernanda Soria, Fotos social de la empresa y del uso de la intranet. Dictar más talleres Directora de socioeducativos en escuelas rurales y urbanas. PHVS • Capacitación de los voluntarios corporativos a nivel nacional para la realización de los talleres “Derechos y Obligaciones de los niños” y “La semilla” en versión títeres. • Fomento de la Inclusión. Refuerzo de modelos de gestión que favorezcan la integración y la diversidad como el fortalecimiento de la política de Equidad de Género e Inclusión laboral de grupos vulnerables (personas con discapacidad, jóvenes institucionalizados y otros), focalizando en la capacitación de las selectoras y del área comercial. Asesoramiento y soporte a nuestros clientes y proveedores para que se sumen en este compromiso. • Creación de otros Club de Empresas Comprometidas con la Discapacidad en otras provincias. 6 Principio 5 del pacto global reporte social 2010 SESA Select 14% Otras 10% 32 33 Banda de edades postulaciones vía web 4% 9% 19% 0-20 19% 21-35 68% 36-45 9% Más de 46 4% c. Derechos Humanos d. Resposabilidad de nuestros servicios (Producto) 68% ¡Cuidado un niño nos puede estar mirando! Creo que esta frase i. Resumen de gestión simplifica y sintetiza lo que los grandes debemos aprender. Dar ejemplos aunque sea el más pequeño hace que sembremos bases Postulaciones vía SMS para construir una sociedad mejor. Empiezo así este relato porque Postulantes la lección de Responsabilidad Social me la dan muchas veces mis Somos una compañía que acerca las personas al empleo, por eso, 7% hijos. Son guardianes del agua y te llaman la atención cuando una gran parte de nuestro esfuerzo está dirigido a que cada vez más canilla está derrochando, hablan de cuidar el medio ambiente y personas que buscan empleo confíen en nosotros para encontrár28% de muchas cosas más. ¿Entonces como no intentar trabajar en algo selo. En este sentido, y acorde a los tiempos que corren, desple17% que nos ayude a ayudar? gamos una fuerte estrategia de recruitment 2.0 que incluye los Buenos Aires 28% Voy a cumplir 7 años en SESA Select y este es el segundo que la canales web corporativa, SMS, Facebook, Linkedin y Twitter. Esto nos ha posicionado como la consultora de RRHH con mayor canCapital Federal 22% represento en el Club de Empresas Comprometidas de Córdoba. ¿Qué hacemos allí? Somos un grupo conformado por más de 30 tidad de seguidores en Facebook, donde publicamos búsquedas Córdoba 16% 2% instituciones y empresas del ámbito público, social y principalmenlaborales destacadas, consejos para conseguir trabajo y notas de interés sobre el mundo laboral. El 100% de nuestras búsquedas Entre Ríos 2% te privado unidos con el objetivo de incentivar la inserción laboral 6% de personas con discapacidad. se publican en nuestra página web con el objetivo de ofrecer faMendoza 6% cilidad a los postulantes de acceder a las ofertas a nivel nacional, 2% En este Club ya hay varias empresas que han incorporado trabajaachicando las distancias y permitiendo que el mercado sea más Neuquén 2% dores con capacidades diferentes a sus Organizaciones y les pueamplio e inclusivo. do asegurar que escuchar los relatos de estas personas realmente Santa Fe 17% 22% emociona. Aprovecho para invitarlos a que ingresen a: www.you16% Otras 7% tube.com/watch?v=q-XrF8lBD6Q para que puedan ampliar lo que les cuento. Postulaciones vía web Representar a SESA Select en esta actividad me ha permitido coClientes nocer hermosas personas, historias aleccionadoras y, fundamen10% talmente, una realidad que parece distante aunque está más cerca Pretendemos que la relación que entablamos con nuestros clien2% de lo que pensamos. 37% tes vaya un paso más allá de la estricta provisión de los recursos humanos adecuados para el éxito de sus negocios. Buscamos Siento un gran orgullo cuando se nombra a nuestra empresa en Buenos Aires 37% también transformarlos en nuestros “compañeros de sustentabicada una de estos eventos y veo que año a año vamos superánlidad”. Para eso desplegamos canales de comunicación que den donos en cantidad de voluntarios y compromisos que tomamos. 19% Capital Federal 9% cuenta de nuestras buenas prácticas en temáticas que son comuFederico G. Schmidt Córdoba 14% nes a todas las compañías, como ser la equidad de género y la Ejecutivo de Cuentas Mendoza 4% inclusión laboral, con la sola intención de inspirar la generación de de SESA Select réplicas de las iniciativas exitosas. Neuquén 4% 4% Santa Fe 19% 4% Tucumán 2% 9% 14% Otras 10% Banda de edades postulaciones vía web 4% 9% 19% 0-20 19% 21-35 68% 36-45 9% Más de 46 4% 68% Postulaciones vía SMS 7% 28% 17% Buenos Aires 28% Capital Federal 22% reporte social 2010 SESA Select 2% Córdoba 16% Entre Ríos 2% 6% Mendoza 6% 34 35 d. Resposabilidad de nuestros servicios (Producto) Proyectos/programas Objetivos Apoyar la búsqueda del primer empleo. Programa Programa Mi Primer Empleo Apoyar la reinserción laboral. Stakeholders Red de Intermediación Laboral Municipalidad de Rosario/ Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires/ Escuelas de Mejorar las condiciones laborales de los trabajadores desempleados y en actividad proporcionándoles herramientas efecRosario, Bahía Blanca, Buenos Aires, San Nicolás/ Amartya Zen/ Fundación Pescar tivas de empleabilidad y progreso ocupacional. Fortalecer las capacidades de los actores que integran la red. Acción Desarrollamos talleres de capacitación que buscan guiar a los jóvenes en su inserción laboral así como a grupos de vulnerabilidad como pueden ser jóvenes institucionalizados, personas en situación de refugiados, inmigrantes, personas con Desarrollar estrategias tendientes a detectar y satisfacer las demandas de los posibles empleadores. discapacidades y adultos mayores. Articular políticas de intermediación. Nuestros empleados comparten su conocimiento y experiencia en Recursos Humanos para transformarlos en herramienConsolidar un sistema de capacitación y recalificación de los trabajadores desocupados y ocupados. tas para el ingreso al mundo laboral de los participantes. Promover acciones de difusión conjuntas. Comenzaron a dictarse como iniciativa de una selectora de la compañía que buscaba otorgar herramientas de formación Valoración de atributos y capacitación a chicos que eran asistidos en un Hogar de Residencia por cuestiones de maltrato y abuso en sus hogares. Resultados Hemos participado en diversos eventos relacionados con el empleo, la inclusión y con la orientación vocacional de los ¿Cuáles de los siguientes atributos de empresas El éxito de este primer taller, llevó a que la experiencia fuera replicada en ambientes y contextos muy diversos, adaptado actividad jóvenes, fortaleciéndonos como referentes de nuestra de personalen la comunidad. eventual y/o tercerizado Ud. y rediseñado en cada caso según los intereses del público Fotos cree más importantes? Velocidad de respuesta 60% ALTA Seguridad jurídica 58% Objetivos Brindar herramientas para alcanzar exitosamente el primer empleo apostando a la educación y la inclusión. Resultados Se capacitó a 728 jóvenes gracias a la colaboración de 27 voluntarios corporativos. Respaldo económico y financiero 42% MEDIA Compromiso Asumido: Comunicación fluida y personalizada 37% Llevar el taller al 50% de las localidades en las que opera la compañía. Adecuación del personal 37% Fotos Relación precio calidad 17% Flexibilidad en el diseño 15% BAJA Procesos administrativos 14% Presencia nacional 4% Respaldo internacional 4% ii. Indicadores GRI Satisfacción SESA Select 2010 Clientes Valoración de atributos Respaldo internacional 8.8 ¿Cuáles de los siguientes atributos de empresas Respaldo económico y financiero 8.8 de personal eventual y/o tercerizado Ud. cree más importantes? ALTA Comunicación fluida y personalizada 8.7 Seguridad jurídica 8.7 Programa Red de intermediación Laboral Velocidad de respuesta 60% ALTA Presencia nacional 8.5 Seguridad jurídica 58% Stakeholders Es un programa de articulación basado en la mutua colaboración entre las partes para realizar proyectos y programas ligados a promover una sociedad integrada a través de acciones vinculadas a la temática del empleo. A tal efecto las partes Respaldo económico y financiero Relación precio calidad 8.1 constituyeron la Red Laboral Rosario con el propósito de institucionalizar los proyectos y programas. 42% MEDIA Comunicación fluida y personalizada 37% Flexibilidad en el diseño 8.1 Acción Visitas de los especialistas españoles Alfonso Gil y Tony Puig, en el marco del proyecto de asistencia técnica a la Red, MEDIA Adecuación del personal 37% Velocidad de respuesta 7.9 financiado por AECID. Adecuación del personal 7.8 Talleres de Orientación Laboral en los distritos Norte (2), Suroeste y Oeste. Relación precio calidad 17% Procesos administrativos 7.8 Semana del Empleo, con dos actividades centrales: la jornada “Formar para el trabajo”, donde se debatió sobre la probleFlexibilidad en el diseño 15% mática de la educación y formación, dirigida especialmente a docentes de escuelas técnica; y el taller “Un buen comienzo. BAJA Procesos administrativos 14% Trabajo decente para jóvenes”, donde se presentó un estudio de oferta laboral para el Gran Rosario”, preparado por el Presencia nacional 4% Programa de Formación y Redes Laborales de la Secretaria de Producción de Rosario con la colaboración del Consejo de Respaldo internacional 4% Capacitación y Formación Profesional. Satisfacción General Serie histórica SESA Select Desayunos de trabajo dirigidos a empresarios y dictados por selectoras de SESA Select y Manpower. Proyecto sobre “Buenas prácticas empresariales en gestión de recursos humanos”, del cual participaron tres empresas (La Cumbre, Vapox, y Cirmaq), y seis pasantes, estudiantes avanzados quienes realizaron el trabajo de campo y presentaron Satisfacción SESA Select 2010 informes preliminares. Este trabajo estuvo destinado a detectar y estudiar PYME´s rosarinas que aplican políticas responsables en gestión de su personal, a la vez de permitir que jóvenes estudiantes realicen su primer experiencia tomando Respaldo internacional 8.8 contacto con la realidad organizacional. Esta experiencia se replicará en el 2011 con otras empresas locales. Respaldo económico y financiero 8.8 En 2010, mantiene su nivel de ALTA Comunicación fluida y personalizada 8.7 satisfacción global. Seguridad jurídica 8.7 Presencia nacional 8.5 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Relación precio calidad 8.1 Flexibilidad en el diseño 8.1 MEDIA Velocidad de respuesta 7.9 Adecuación del personal 7.8 Procesos administrativos 7.8 reporte social 2010 SESA Select 36 37 d. Resposabilidad de nuestros servicios (Producto) e. Sociedad Clientes y Colaboradores mientas sustentables e inclusivas, y desde el sector privado cuál i. Resumen de gestión Todos los servicios prestados y las comunicaciones respectivas podría ser nuestro aporte. Hoy junto a SESA Select nos sentimos están alcanzados por el decreto PEN1696:2006 y sus más preparados. Mediante debates y consensos con gente muy Proyectos/programas modificaciones, las guías de comunicación de Randstad y por los comprometida por la labor, logramos integrar a otras empresas, lineamientos del proyecto MEGA que controla la discriminación ONG y áreas gubernamentales que confiaron en nuestra propuesPrograma Randstad Volunteering Service OverSeas (VSO) de género en las comunicaciones. ta. Vieron que lo que estábamos haciendo es una tarea a concienStakeholders Randstad Volunteering Service OverSeas es una organización internacional sin fines de lucro que implementa programas cia, que refleja un claro compromiso social en el ejercicio de una Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las de voluntariado para lograr desarrollo sustentable en regiones pobres del planeta. ciudadanía eficaz y responsable, con la expectativa de aprender a regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, Randstad patrocina sus proyectos en todo el mundo. ver el futuro con positivismo y a sobreponerse a todo. incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos Acción Los voluntarios de VSO realizan un acercamiento “persona a persona” focalizándose más en la sustentabilidad que en la incidentes: 0(cero). Arq. Daniel Lucci ayuda de corto plazo. Trabajando en sociedad con la gente local, comparten sus habilidades y conocimientos de modo de beneficiar a la comunidad aún después de terminado el proyecto. Director del Grupo Lucci De la mano del VSO estamos implementando un proyecto educativo sobre VIH entre los niños y adolescentes de Rosario. iii. Planes 2011 Como socio local, contamos con el apoyo del Hospital de Niños de Rosario. Se realizarán capacitaciones de gestión ética en las reuniones de gerentes nacionales y encargados de sucursales a cargo de RSE. Objetivos Impulsar la participación colectiva de los chicos en la prevención y tratamiento del HIV dentro de las comunidades. Se reforzará la capacitación de selectores en asuntos relativos a Resultados Se dictaron 20 talleres informativos sobre la enfermedad de los que participaron 150 chicos. Además, tuvieron como obla inclusión laboral de grupos vulnerables. jetivo impulsar la participación colectiva de los chicos en la prevención y tratamiento del SIDA dentro de sus comunidades. Realización del taller “Mi Primer Empleo” en todo el país Fotos incluyendo orientación vocacional/laboral. Desarrollo de talleres de capacitación en oficios en todas las localidades en las que operamos, en sociedad con diferentes actores. – Se participará a través de nuestra membresía a la Federación de Empresas de Trabajo Temporario (FAETT), en las actividades que tienen programadas la Confederación Latinoamericana de Empresas de Trabajo Temporario (CLETTIA) y la Confederación Internacional de Agencias Privadas de Empleo (CIETT), para lograr un mejor desarrollo del sector. Testimonios El compromiso por una gestión de Responsabilidad Social Empresaria sustentable, es lo que une hoy a Grupo Lucci y SESA Select. Priorizamos en nuestra trayectoria, generar políticas étiPrograma MoveRSE cas y sostenibles en el accionar cotidiano. En las agendas de trabajo siempre estuvo el responder por los derechos humanos y la Stakeholders MoveRSE instalación de los procesos para garantizar el trabajo decente de Acción Junto con MoveRSE a través de las diferentes disertaciones en seminarios, conferencias, capacitaciones, talleres, foros y nuestros empleados, como también la constante búsqueda del desayunos de trabajo. crecimiento y desarrollo comunitario rural y el respeto por el medio ambiente. Objetivos Participar en redes locales de RSE. Nuestra relación comercial con SESA Select comenzó allá por Junio Resultados Se llegó a un total de 4.500 personas. de 2004. La primer inquietud fue la de invitarlos a participar de una actividad que hasta ahora, nunca habían realizado: la cosecha Fotos del citrus. Nosotros entendíamos que el ingreso de una empresa seria y responsable en dicha actividad, sería de sumo beneficio para ambos. En el 2005 se concretan las primeras experiencias de cosecha y luego de años de aprendizaje y lucha permanente podemos decir que hoy SESA Select (a través de Trading Agro Negocios S.A.) con una nómina de 1.900 cosecheros es un socio estratégico de Citrusvil S.A., al punto de participar con el 45% de la cosecha a empaque y con el 38% de la cosecha e industria. Esperamos seguir consolidando nuestra relación, en un proceso de mejora continua, cumpliendo con todas las exigencias de rigor, apostando no solo a la mejora laboral sino también a la mejora del entorno social de los trabajadores. Esta misión conjunta nos encuentra trabajando en el desarrollo de capital humano y social del noroeste argentino. En esta trayectoria no solo desde el vínculo comercial sino también, al ser socios estratégicos, logramos armar redes con empresas y organizaciones comprometidas en la instalación de la RSE, el trabajo decente y el desarrollo de proyectos para prevenir el trabajo infantil. En éstos años mediante muchos esfuerzos pudimos llevar adelante una gestión ética y socialmente responsable, pensando en cuáles son los desafíos que había que atravesar para lograr herrareporte social 2010 SESA Select 38 39 e. Sociedad Programa Generar acciones concretas que tengan como eje el proveer a la mejora de las condiciones de accesibilidad al empleo de Testimonios Flavio Fuertes Red del Pacto Global los jóvenes de la Ciudad de Buenos Aires trabajando. En sucursal Bahía Blanca vivimos la Responsabilidad Social Argentina Empresaria como un compromiso personal, más allá de lo estricOficial de Proyectos del Programa de Stakeholders Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. tamente institucional, en cuya acción vemos una forma de reintelas Naciones Unidas para el Desarrollo Acción • Charlas de capacitación sobre la búsqueda laboral, realizadas con el fin de mejorar la empleabilidad de los jóvenes, de grar a nuestra gente lo que tanto recibimos de ellos, a cambio de PNUD entre 18 y 30, de la ciudad de Buenos Aires. Entrevistas y devoluciones personalizadas, más seguimiento sobre su búsqueuna “caricia para el alma”. da. Presentación de esos candidatos a nuestros clientes. La experiencia nos hizo dar cuenta que la gente con la que interactuamos espera y valora la ayuda recibida, agradeciendo nuestro Objetivos Nuestro compromiso esta relacionado a 4 ejes centrales. Los mismos son: humilde aporte. 1-Creación de Talleres Nuestra acción fue el Taller Mi Primer Empleo, capacitación que 2-Makeup(revisión, modificación y actualización)de la guía laboral actual compartimos con los alumnos de la Escuela Municipal de Oficios 3-Brindar información sobre las Oportunidades Laborales no Cubiertas. “San Roque” a quienes les brindamos herramientas teóricas y Durante el 2010 participé como voluntaria del Programa Nuestras prácticas para que desarrollen la forma más adecuada para preFamilias que llevada adelante la Fundación J.A dentro del pro4-Realización de encuesta a nuestros cliente: link de la misma yecto La Educación del Bicentenario. Para mi fue una experiencia sentarse a una entrevista laboral, a que lugares acudir en busca La idea era que haya una relación directa entre el punto 3 y el punto 1, o sea que de la información de las Oportunidades de empleo, como armar sus CV’s, en definitiva como ingresar en el nueva ya que en mis experiencias anteriores había interactuado no cubiertas pueda surgir la creación de talleres en función de lo que realmente se necesite. Todos estos objetivos tienen mercado laboral y ser competitivo. con chicos de 4º y 5º año de secundaria, y en esta oportunidad se como fin máximo elevar la empleabilidad de los jóvenes de entre 18 y 30 años de la región Buenos Aires. trató de niños de 1° grado. Fue un desafió que estoy sumamente El feedback que tuvimos de estos alumnos fue tan gratificante feliz de haber aceptado. que nos dio fuerzas y ganas de continuar la tarea en otras instituciones. Descubrimos que las bases de nuestra organización es¿Cómo explicarles a los chicos hoy una familia? ¿Qué familia? Resultados Se han concretado todos los puntos establecidos en el convenio. Se realizaron 3 talleres de empleo; el mes próximo estará Aunque no parece simple ellos lo hacen fácil, abren sus corazoncisaliendo la Guía Laboral, donde nuestro aporte fue esencial, aggiornandola a la demanda actual laboral; hemos realizado tuvieron presentes cada vez que dictamos los cursos, porque nos importa la gente, porque fue un placer conocerlos y porque aportos y cuentan sus historias, “sus familias”, sus realidades. las entregas correspondientes de informes de oportunidades laborales no cubiertas sumando el plus adicional de darle también la información desglosada por cada una de las sucursales de esa región y lo mas importante es que hemos tamos en la construcción de “su” mundo del trabajo. En particular estos niños viven experiencias difíciles en sus vidas convocado a más de 200 candidatos a participar de nuestras entrevistas, de los cuales más de 50 candidatos quedaron preGisela Justiniano pero siempre están con una sonrisa en sus caritas. Esto me hizo seleccionados, de la cual el 50% acepto y por ultimo logramos concretar 10 ingresos totales. (Consultora Comercial) pensar cuánto me falta dar todavía. Por eso, a través de los voy Silvana Heimbigner luntariados busco mi forma de sumar un granito de arena en este Fotos mundo que nos toca vivir, en este país que parece hacernos las (Selectora) de SESA Select. cosas difíciles, pero que en realidad nos pone todo los días a prueba para demostrarnos que se puede, que hay formas de construir un mundo mejor, una sociedad comprometida con el prójimo que no parece visible pero está. Está en cada uno de nosotros, en cada una de las acciones que hacemos día a día por los demás y también por uno mismo. La experiencia con los chicos fue altamente gratificante porque, si bien uno cree que es quien les va enseñar, es todo lo contrario, los chicos hoy nos enseñan a nosotros. La llegada al Pacto Global de la ONU de SESA Select en el 2006 fue una buena noticia. Porque se trataba de una empresa de capitales Cintia Danelón nacionales, radicada en el interior del país, que había experimenAdministrativa Legales tado un importante crecimiento y con una presencia en un mercaSESA Select do –como el de la provisión de recursos humanosque aumentaba anualmente. Desde entonces pude tomar mayor contacto con la empresa a través de diferentes personas, que a su vez me informaban de diferentes proyectos y actividades, que me llevaron a conocer con más detalle el compromiso de la compañía por el desarrollo humano de sus grupos de interés. En este sentido, destaco la labor realizaii. Indicadores GRI iii. Planes 2011 da por la empresa a favor de la erradicación del trabajo infantil. Alcance Acciones, Programas y Talleres contra el Trabajo Infantil: Voluntariado Corporativo: Fomentaremos la participación Su acción colectiva es un ejemplo que debería ser reproducido en 1.620 niños y sus familias. activa de nuestro personal y cargos jerárquicos en los diferentes escala y extensión por todas las empresas de su sector. La imporPorcentaje y número total de unidades de negocio analizadas programas de RSE. El objetivo 2011 es acercarnos al 50% de tancia de esta experiencia tuvo su reconocimiento el año pasado, con respecto a riesgos relacionados con la corrupción: 100% participación. Mejorar del proceso de implementación del cuando las empresas responsables de esta acción social que bemediante matriz de control de Risk Management Programa de Voluntariado a través de la permanente revisión neficia a más de 1.000 niños y niñas de Salta y Jujuy firmaron un de las estrategias e inclusión de item “Trabajo Voluntario convenio con el responsable de la cartera laboral a nivel nacional. Porcentaje de empleados formados en las políticas y Desarrollado” en la Evaluación de Desempeño de nuestra procedimientos anticorrupción de la organización: 100% de la Desde entonces, pude comprobar que la llegada de la empresa al compañía. mundo de la RSE era una gran noticia. línea gerencial mediante matriz de control de Risk Management . Proyecto de mejora de la sala de computación en la Escuela ¡Invito a todos los lectores del Reporte Social de SESA Select a desValor total de las aportaciones financieras y en especie 1275 “Fray Luis Beltrán” de Rosario. Este salón debe contar con la a instituciones relacionadas, por países: $195.963,67 (Sólo cubrir, como en mi caso, más buenas noticias! posibilidad de estar equipado con un total de 10 computadoras instituciones, ONG y membresías, la organización no realiza en correcto funcionamiento, para 30 alumnos, con donaciones aportes a partidos políticos) por parte de SESA Select y otras empresas que quieran colaborar. Valor monetario de sanciones y multas significativas y número El proyecto incluye el dictado de un curso a las docentes, sobre total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento búsquedas en Google, de información para sus clases, también de las leyes y regulaciones: $29.120,81 de cómo hacer mantenimiento y uso de las PC y asesoramiento de cómo usar herramientas informáticas para el dictado de clases. reporte social 2010 SESA Select 40 41 f. Medio ambiente i. Resumen de gestión ii. Indicadores GRI Consumo de energía anual: 4.772.739,60 MJ (1.325.760,95 KwH) Proyectos/programas Programa Green computing iii. Planes 2011 Proyecto de renovación tecnológica en las regiones Capital y Stakeholders Toda la organización desde Sistemas GBA, Litoral Sur, Centro Cuyo, Litoral Norte, Sur y NOA, que Acción En 2008 y 2009 se comenzó con la renovación de los servidores de la compañía, durante el 2010 se amplió la capacidad de llevará aproximadamente 4 meses. procesamiento siguiendo las pautas establecidas con anterioridad en concordancia con el Green Computing y adquirienRecambio de 150 PC con una doble perspectiva, la mejora do sólo productos compatibles con esta tendencia . tecnológica en la infraestructura de los puestos de trabajo para En 2009/2010 también se avanzó con recomendaciones para el uso responsable de las computadoras y artefactos electrócontribuir a las necesidades del negocio, y por otro lado la visión nicos para reducir el consumo y constatando la aplicación de las mismas cuando se tiene contacto desde el Help desk con de reducir el consumo de energía con este recambio. los usuarios. Compra e implementación de equipos Lenovo “All in One” también denominada “PC ecológica “ya que consume un 65% Objetivos Incorporar criterios de Green computing. menos de energía, en comparación con la tradicional PC de Resultados Aumento de capacidad. escritorio. También cuenta con una poderosa pantalla integral eliminando así la necesidad de tener un gabinete, generando por Uso responsable de la energía. lo tanto menos residuos, tanto en el embalaje como cuando se Fotos dispone del mismo. Programa Oficina Verde Stakeholders Escuelas provinciales de Jujuy y Rosario. Acción Dictado de talleres en escuelas de alumnos primarios sobre medioambiente. Desarrollo del programa Eco-papel y sensibilización de nuestro personal en relación con el uso responsable de los recursos naturales y energía a través de los medios de comunicación disponibles de la empresa. Objetivos Educar en la protección del Medio Ambiente desarrollando campañas internas para incentivar el uso responsable de los recursos naturales y energía; llevando a las escuelas de la comunidad,talleres sobre la temática; realizando acciones de forestación en alianza con las escuelas de las comunidades en las que opera la empresa e involucrando a sus voluntarios corporativos. Resultados Talleres para 80 chicos de escuelas primarias. Mayor conciencia y sensibilización del personal respecto a los recursos naturales. Fotos reporte social 2010 SESA Select 42 43 1. Estrategia y análisis Referencia Motivo de la omisión 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización 5 (director general, presidente o puesto equivalente) sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 7 2. Perfil de la organización Referencia Motivo de la omisión 2.1 Nombre de la organización 11 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios 12-14 2.3 Estructura operativa de la organización 15 2.4 Localización de la sede principal 15 2.5 Países en los que opera la organización 15 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 11 2.7 Mercados servidos 12-15 2.8 Dimensiones de la organización 11 -12, 16 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria 17 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 17 3. Parámetros de la memoria Referencia Motivo de la omisión 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 17 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente 17 3.3 Ciclo de presentación de memorias 17 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 17 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria 17 3.6 Cobertura de la memoria 17 3.7 Limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 17 3.8 Información en el caso de negocios conjuntos 17 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos No aplicable 3.10 Descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente 17 a memorias anteriores. autocalificación 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores. 17 3.12 Tabla que indica la localización de las Contenidos básicos en la memoria 43-47 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la No memoria aplicable del nivel de aplicación 4. Gobierno, compromisos y participación en grupos de interés 4.1 Estructura de gobierno de la organización Referencia 18-19 Motivo de la omisión e índice de 4.2 Indicación de relación entre Presidente y CEO 18 4.3 Miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no 18-19 ejecutivos 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o 19 contenidos GRI indicaciones al máximo órgano de gobierno 4.5 Vínculo entre la retribución de los directivos y ejecutivos y el desempeño de la No organización aplicable reporte social 2010 SESA Select 44 45 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo No EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias No órgano de gobierno aplicable Material 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los No EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia No miembros del máximo órgano de gobierno para poder guiar la estrategia de la aplicable Material organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos EN6 Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de 40-41 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta 11-12,18-19 energía o basados en energías renovables y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social EN7 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas No 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y 19 Material gestión, por parte de la organización. EN8 Captación total de agua por fuentes. No 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno No Material aplicable EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación No 4.11 Adopción del principio de precaución No Material aplicable EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada No 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados 30,32Material externamente. 33,35,37 EN11 Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales No 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) 19-20 protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas Material y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya EN12 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad No 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 17, 19-20 Material 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la 17 EN13 Hábitats protegidos o restaurados No organización se compromete. Material 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés 17 EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre No la biodiversidad Material 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la No participación de los grupos de interés aplicable EN15 Número de especies en peligro de extinción afectadas por las operaciones No Material EN16 Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso No Desempeño económico Material Indicador Descripción Referencia Motivo de EN17 Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. No la omisión Material EC1 Valor económico directo generado y distribuido 16 EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las No reducciones logradas Material EC2 Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la No organización debido al cambio climático Material EN19 Emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso. No Material EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios No sociales Aplicable EN20 NO, SO y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso No Material EC4 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos 25 EN21 Vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino No EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en 24 – 25 Material lugares donde se desarrollen operaciones significativas EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento No EC6 Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en No Material lugares donde se desarrollen operaciones significativas Material EN23 Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos No EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos No Material procedentes de la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones publicado significativas . EN24 Peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se No consideran peligrosos Material EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados 25 principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro EN25 Identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos No bono, o en especie hídricos y hábitats relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua Material y aguas de escorrentía de la organización informante . EC9 Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, 24-25 incluyendo el alcance de dichos impactos EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios No Material EN27 Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son No Desempeño Ambiental recuperados al final de su vida útil. Material Indicador Descripción Referencia Motivo de EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por 38 la omisión incumplimiento de la normativa ambiental. EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen No EN29 Impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes No Material y materiales utilizados para las actividades de la organización, así como del publicado EN2 Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados No transporte de personal Material EN30 Desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales No EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias 41 Material reporte social 2010 SESA Select 46 47 Prácticas laborales y trabajo decente HR8 Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o No procedimientos de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes publicado Indicador Descripción Referencia Motivo de para las actividades. la omisión HR9 Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los No LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por 28 indígenas y medidas adoptadas publicado región. LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo 28 de edad, sexo y región. Sociedad LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a 27 – 29 Indicador Descripción Referencia Motivo de los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal la omisión LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo 28 SO1 Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar No los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación publicado LA5 Periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si No y salida de la empresa estas notificaciones son especificadas en los convenios colectivos Aplicable SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos 38 LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y No relacionados con la corrupción seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y publicado asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti38 corrupción de la organización LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de No víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. publicado SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción No publicado LA8 Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos 26 que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad SO5 Posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de 18 en relación con enfermedades graves . actividades de “lobbying LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos No SO6 Valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a 38 publicado instituciones relacionadas, por países LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de 26 – 28 SO7 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y No empleado contra la libre competencia, y sus resultados publicado LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la No SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones 38 empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus publicado no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones carreras profesionales. LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de 28 desarrollo profesional Responsabilidad de producto LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por 28 Indicador Descripción Referencia Motivo de sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. la omisión LA14 Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, 28 PR1 Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en No desglosado por categoría profesional. su caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los publicado clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación. Derechos Humanos PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento la regulación legal o de No los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la publicado Indicador Descripción Referencia Motivo de salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de la omisión resultado de dichos incidentes HR1 Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos que incluyan 31 PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los 36 cláusulas de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios derechos humanos sujetos a tales requerimientos informativos HR2 Porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de No PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios No análisis en materia de derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia publicado relativos a la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos publicado en función del tipo de resultado de dichos incidentes . HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos No relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus publicado PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los 35 actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados estudios de satisfacción del cliente. HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas No PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos 34-35 publicado voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios HR5 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de No acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos, y medidas publicado PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas 36 adoptadas para respaldar estos derechos a las comunicaciones de marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de 30-32 explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el No respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes publicado HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios 31 de trabajo forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su PR9 Costo de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en 38 eliminación relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización reporte social 2010 SESA Select 48 49 Informe de evaluación externo Hemos sido contratados para realizar una evaluación independiente del Reporte de Responsabilidad Social Empresaria, para el período comprendido entre el 1 de enero de 2010 y el 31 de diciembre de 2010 de SESA Select1 para sus operaciones e instalaciones en la República Argentina. Hemos realizado una recopilación de evidencias sobre los siguientes aspectos: Indicadores clave de gestión durante el ejercicio Información provista por el área de RSE de la firma Información de los Sistemas de Gestión de la firma El Directorio de SESA Select es responsable tanto por la información incluida en el reporte así como de los criterios de evaluación. Nuestra responsabilidad ha sido reportar de manera independiente sobre la base de nuestros procedimientos de análisis de la información. Actualmente no se identifican requerimientos estatutarios ni regulatorios debidamente reglamentados o normativas generalmente aceptadas en la República Argentina relacionadas con la revisión o evaluación de los contenidos de reportes de Responsabilidad Social Empresaria, aplicables al conjunto de empresas definido en este reporte como SESA Select. Hemos tomado como guía las prácticas sugeridas por ISAE3000 (International Standard On Assurance Engagements 3000). Nuestros procedimientos para la selección de evidencias y criterios de evaluación incluyeron: Comprobación del alineamiento con los contenidos básicos recomendados para la elaboración de memorias de sostenibilidad del Global Reporting Initiative (GRI) versión 3.0 para un nivel de aplicación C+. Criterios para la Comunicación de Progreso del Pacto Mundial de Naciones Unidas. Realización de pruebas sustantivas diseñadas para evidenciar, sobre la base de muestreo, la razonabilidad y consistencia de las bases y criterios de preparación del Reporte de Responsabilidad Social Empresaria Revisión de documentación relevante, incluyendo políticas corporativas, estructura de la organización y programas de Responsabilidad Social informe de Entrevistas con el personal relevante de la firma. Información proveniente de partes interesadas identificadas por la compañía dentro de su esfera de influencia. evaluación externo Nuestro equipo de trabajo ha incluido profesionales calificados en la evaluación de aspectos de sustentabilidad, acorde a los lineamientos sugeridos por GRI. reporte social 2010 SESA Select 50 51 Según nuestra opinión, basada en el trabajo descrito en este informe, la información contenida en el Reporte de Responsabilidad Social Empresaria para el año fiscal 2010 de SESA Select da una representación equitativa del desempeño y las actividades realizadas por la firma en materia de Responsabilidad Social Empresaria. Las políticas, documentos, indicadores y otra información incluida en el Reporte de Responsabilidad Social Empresaria de la firma están razonablemente soportados por documentación, procesos internos y actividades, e información provista por las partes interesadas. Rosario, 12 de agosto de 2011 1 Randstad Holding NV, una compañía holding constituida bajo las leyes del Reino de los Países Bajos, está presente en Argentina a través de diferentes sociedades anónimas de capital privado constituidas bajo las leyes de la República Argentina, sobre las que ejerce la mayoría accionaria. Operando comercialmente bajo la denominación SESA Select, las entidades jurídicas controladas por Randstad Holding NV son: SESA Internacional SA, TRADING Internacional SA, International Career Program SA, Rest División Servicios SA, Rest Personal Eventual SA, Desarrollo Humano SA, Sapphire Technologies SA y TRADING Agronegocios SA. Ing. Daniel Cabrera Ing. Luis Diego Piacenza Socio Director H.L. Consulting SA Corresponsales de Crowe Horwath en Argentina Member of Crowe Horwath International Madres de Plaza 25 de mayo 3020 Edificio Nordlink – Torre Alta P9 Of. 1 y 4. S2013SWJRosario, Santa Fe, Argentina Tel: (54 341) 446 1650 www.crowehorwath.com.ar reporte social 2010 SESA Select Este reporte social es producto del trabajo conjunto, el diálogo y la articulación de consensos de todos los que día a día nos ayudan a Construir el Mundo del Trabajo. dirección Regina Avila Mariano Marzini Elsa Zorrilla Esteban Alassia SESA Select diseño y diagramación Tándem Publicidad y Servicios contenidos Mercedes Doucet SESA Select Adrián González Aón Eugenia Ruc ID_comm [Identidad + Comunicación] impresión Aqcuatint evaluación externa Ing. Daniel Cabrera Ing. Luis Diego Piacenza Crowe Horwath
