INFORME ANUAL 2010 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA Sr. D. Juan de la Mota Gómez-Acebo Presidente PACTO MUNDIAL c/ Núñez de Balboa, 116, 5ª pl., 27 28006-Madrid Madrid, 25 de Octubre de 2011 Estimado Juan: Les escribo con el objetivo de comunicarles la renovación del compromiso que nuestra empresa mantiene con los Diez Principios que configuran el Pacto Mundial de Naciones Unidas. Para una empresa como NH Hoteles, que continúa con su expansión internacional y que quiere seguir siendo empresa sostenible de referencia en su sector, estos Diez Principios suponen un reto constante y un deber ineludible, así como un interesante marco de referencia para avanzar y mejorar en el campo de la Responsabilidad Corporativa. En 2010 hemos avanzado en nuestra meta de posicionarnos como empresa responsable de referencia en nuestro sector gracias al continuo trabajo en innovación sostenible. Contamos con unos excelentes equipos humanos, que poseen un elevado sentimiento de pertenencia y unos perfiles actitudinales y de competencias realmente envidiables, lo que constituye, sin lugar a dudas, un activo inmejorable para cualquier organización empresarial responsable y en constante búsqueda de la excelencia. En nuestro desempeño social estamos haciendo grandes esfuerzos para conocer el sentir de nuestra gente, gestionar la diversidad, realizar formación continua, detectar y apoyar el talento como elementos importantes para crecer juntos. Hemos conseguido alcanzar gran parte de los objetivos del plan estratégico medioambiental con dos años de anticipación. Dentro de dicho plan, los programas de eficiencia energética implementados así como la formación a empleados han permitido lograr una importante reducción de consumos que se traduce en significativos ahorros para la Compañía. La reducción del consumo de energía ha proporcionado entre 2008 y 2010 un ahorro económico de alrededor 12 millones de euros y el menor consumo de agua ahorros entorno a 1,8 millones de euros. Estos logros apoyan los Principios Siete, Ocho y Nueve del Pacto Mundial. En línea con nuestra búsqueda de la innovación responsable, la Compañía genera acuerdos especiales de colaboración con los proveedores, además de ayudar en la mejora de sus productos desde una perspectiva de sostenibilidad, ha contribuido a la mejora en los resultados medioambientales de la cadena. Hemos revisado nuestro Código de Conducta con el objetivo de enmarcarlo en la filosofía y políticas de Responsabilidad Corporativa de la Compañía. De cara a 2011 este nuevo Código de Conducta favorecerá el cumplimiento de los Principios Cinco, Seis u Ocho, entre otros. La paulatina recuperación de la actividad hotelera durante 2010 ha propiciado un crecimiento del empleo generado por NH Hoteles. Esto impacta de forma positiva en los diferentes países en los que operamos a la vez que nos permite garantizar la mejor calidad de servicio. El desafío a futuro es avanzar en el desarrollo de nuestro negocio de forma sostenible para adaptarnos de forma eficiente a las nuevas demandas y aumentar nuestros niveles de rentabilidad. Tenemos el firme convencimiento que el camino para ser líderes en sostenibilidad allí donde operamos es la innovación y rendición de cuentas. Mariano Pérez Claver Presidente de NH Hoteles ÍNDICE Nuestra presencia en el mundo. ............................................ 3 Carta del Presidente de NH Hoteles ................................. 4 Nuestro enfoque ............................................................................ 5 Desempeño Económico Quiénes somos ....................................................................................... 12 Accionistas .............................................................................................. 19 Clientes ................................................................................................... 21 Proveedores ............................................................................................ 28 Desempeño Medioambiental Sistema de gestión . ............................................................................... 33 Avances del Plan Estratégico Medioambiental ................................... 33 Desempeño Social Empleados .............................................................................................. 43 Sociedad ................................................................................................. 52 Nuestros progresos en Responsabilidad Corporativa Compromisos y Retos ............................................................................ 56 Nuestros indicadores de Responsabilidad Corporativa ..................... 58 Informe de Verificación .......................................................................... 59 Sobre este Informe . ............................................................................... 61 Indicadores GRI ...................................................................................... 62 Declaración GRI ...................................................................................... 74 Esta es la quinta Memoria de Responsabilidad Corporativa de NH Hoteles con el reporte del desempeño económico, medioambiental y social correspondiente al ejercicio 2010. Este informe ha sido elaborado de acuerdo a las directrices marcadas por la Guía G3 del Global Reporting Initiative, siendo calificado como A+ y contando con la confirmación de este nivel de aplicación por el mismo GRI. La Memoria también ha sido sujeta a una revisión independiente por parte de KPMG en relación a la fiabilidad de la información reportada y el seguimiento de la normativa de reporte. La tabla de indicadores reportados y nuestra cumplimentación está disponible en la Página 62 de este Informe. www.nh-hotels.com Por favor, envíenos sus comentarios y opinión sobre esta Memoria por e-mail a corporateresponsibility@nh-hotels.com o a través del formulario publicado en nuestra web http://www.suopinioncuenta.es/formulario.html Nuestra presencia en el mundo NH Hoteles en 2010: 397 hoteles en 24 países 58.687 habitaciones 18.294 empleados 18 millones de clientes Europa: 361 hoteles 52.057 habitaciones 11 25 13 7 19 1 4 10 14 6 3 2 16 8 12 15 5 América: 34 hoteles 9 6.388 habitaciones 20 21 26 23 25 África: 2 hoteles 242 habitaciones 22 18 24 17 Hoteles operativos Proyectos nuevos mercados 1. Alemania 7. Holanda 13. Reino Unido 19. Estados Unidos 25. Colombia 2. Andorra 8. Hungría 14. República Checa 20. México 26. Panamá 3. Austria 9. Italia 15. Rumanía 21. República Dominicana 4. Bélgica 10. Luxemburgo 16. Suiza 22. Uruguay 5. España 11. Polonia 17. Argentina 23. Venezuela 6. Francia 12. Portugal 18. Chile 24. Sudáfrica Wake Up To a Better En 2010 hemos avanzado World en nuestra meta de posicionarnos como empresa responsable de referencia en nuestro sector gracias al continuo trabajo en innovación sostenible. CARTA DEL PRESIDENTE DE NH HOTELES Mariano Pérez Claver, Presidente de NH Hoteles El ejercicio 2010 ha sido un año de sustancial mejoría en la cuenta de dicho plan, los programas de eficiencia energética implementados así resultados de NH Hoteles tras un 2009 marcado por la incertidumbre como la formación a empleados han permitido lograr una importante económica y el fuerte recorte en la ocupación y los precios. reducción de consumos que se traduce en significativos ahorros para la Compañía. La reducción del consumo de energía ha proporcionado entre Las razones de estas mejoras se encuentran fundamentalmente en el 2008 y 2010 un ahorro económico de alrededor 12 millones de euros y el aumento de la ocupación y los precios en todos los mercados donde menor consumo de agua ahorros entorno a 1,8 millones de euros. la Compañía opera, lo que ha repercutido en un aumento de las ventas que se consolidan a cierre de año. Asimismo, también influye El fenómeno de la Web 2.0 y las redes sociales es una realidad que el mantenimiento de los programas de control y contención de costes, la Compañía incorpora a su modelo de negocio con novedosas la reordenación del negocio, y la reducción de su endeudamiento aplicaciones que facilitan nuevas alternativas a los clientes. En 2010 el financiero a lo largo de todo el año. Como contrapartida, la cadena esfuerzo por impulsar la venta directa a través de la Web generó un ha tenido que redefinir su expansión y llevar a cabo un plan de incremento de ventas online del 47,28%. desinversión de activos no estratégicos. La centralización de reservas implementada ha permitido gestionar Con todo ello, los ingresos en 2010 alcanzaron los 1.334 millones el doble de clientes respecto al año anterior, con más de 4.200 de euros, un 9,6% más que el año anterior, y el resultado de interacciones con clientes en 2010. Esto supone un incremento del explotación, que muestra la evolución operativa de NH Hoteles, 51% respecto a 2009, logrando un mayor número de contactos y de reflejó la recuperación del mercado y un destacable aumento de la una forma más personalizada. productividad. La Compañía generó un EBITDA de 147,8 millones de euros, más del doble que en 2009, mientras que las pérdidas netas del En línea con nuestra búsqueda de la innovación responsable, la Grupo se redujeron un 57,5%. Compañía genera acuerdos especiales de colaboración con los proveedores más sostenibles a través del Club NH Sostenible, Esto nos permite posicionarnos de forma más sólida frente a los iniciativa pionera en el sector turístico. El trabajo conjunto con los significativos desafíos a los que nos enfrentamos para gestionar el proveedores, además de ayudar en la mejora de sus productos desde negocio de forma sostenible. Los retos que propone el contexto sólo una perspectiva de sostenibilidad, ha contribuido a la mejora en los pueden ser superados con propuestas innovadoras a partir de un resultados medioambientales de la cadena. enfoque responsable en todos los niveles de operación y un servicio de calidad adaptado a los nuevos requerimientos y necesidades. Sin La paulatina recuperación de la actividad hotelera durante 2010 ha duda, el mercado turístico está cambiando, tanto por la demanda propiciado un crecimiento del empleo generado por NH Hoteles. Esto como por los tipos de oferta, los canales y la pérdida de rentabilidad, impacta de forma positiva en los diferentes países en los que operamos todo lo que nos obliga a revisar los modelos de negocio. a la vez que nos permite garantizar la mejor calidad de servicio. En 2010 hemos avanzado en nuestra meta de posicionarnos como El desafío a futuro es avanzar en el desarrollo de nuestro negocio empresa responsable de referencia en nuestro sector gracias al de forma sostenible para adaptarnos de forma eficiente a las nuevas continuo trabajo en innovación sostenible. demandas y aumentar nuestros niveles de rentabilidad. Tenemos el firme convencimiento que el camino para ser líderes en sostenibilidad Contamos con unos excelentes equipos humanos, que poseen un allí donde operamos es la innovación y rendición de cuentas, como elevado sentimiento de pertenencia y unos perfiles actitudinales y de hacemos en este Informe. competencias realmente envidiables, lo que constituye, sin lugar a dudas, un activo inmejorable para cualquier organización empresarial responsable y en constante búsqueda de la excelencia. En nuestro desempeño social estamos haciendo grandes esfuerzos para conocer el sentir de nuestra gente, gestionar la diversidad, realizar formación continua, detectar y apoyar el talento… como elementos importantes para crecer juntos. Mariano Pérez Claver Presidente de NH Hoteles Hemos conseguido alcanzar gran parte de los objetivos del plan estratégico medioambiental con dos años de anticipación. Dentro de Marzo, 2011 CARTA DEL PRESIDENTE DE NH HOTELES 4 NH Palacio de Tepa, Madrid España NUESTRO ENFOQUE En NH Hoteles tenemos un claro compromiso con el desarrollo sostenible alineado con el negocio y la generación de valor en Visión términos económicos, sociales y medioambientales. En ese sentido, Recompensar el tiempo que nos dedican nuestros clientes, el enfoque de la Responsabilidad Corporativa, como sinónimo de mejorando su experiencia y contribuyendo a un mundo más sostenibilidad, está integrado en nuestra operativa y forma de hacer. sostenible. En línea con la visión, misión y valores de la Compañía, nuestra Misión estrategia es consolidar una cultura de responsabilidad en todos los Ofrecer servicios de hostelería sostenibles, consistentes niveles que nos permita ofrecer servicios sostenibles y excelentes. y eficientes para nuestros clientes, accionistas, socios, Para ello, la relación y el compromiso con nuestros grupos de interés empleados y para la sociedad en general. Aspiramos a es clave, impulsando su implicación con la sostenibilidad del negocio liderar el sector turismo en desarrollo sostenible y servir de y la integración de los temas relevantes que requieren atención y inspiración para otros. respuestas adecuadas de nuestra parte. Valores Todo ello con la aspiración de liderar el sector en materia de sostenibilidad, y, como empresa responsable, compartir con otros Orientación a las personas nuestra experiencia y buenas prácticas. Innovación Responsabilidad medioambiental En 2010 continuamos logrando resultados positivos en los proyectos Sentido del negocio e iniciativas llevadas a cabo en el marco de nuestro enfoque en sostenibilidad. El constante esfuerzo de NH Hoteles por cumplir con sus objetivos, la eficiencia en la gestión ambiental y el compromiso de los empleados así como la innovación en el servicio a los clientes y la alianza con los proveedores han permitido, además del ahorro de costes, lograr un incremento de ingresos que acompaña a la paulatina recuperación del sector. NUESTRO ENFOQUE 5 Sistema de gestión de la responsabilidad A finales de 2010, NH Hoteles aprobó el nuevo Plan Director de Responsabilidad Corporativa 2011 2013 que da continuidad el anterior y cuyo principal objetivo es dotar de globalidad y transversalidad a todas las acciones e iniciativas desarrolladas en esta materia. Estos Planes son consensuados por los integrantes del Comité de Sostenibilidad/Responsabilidad Corporativa y están sujetos a aprobación por el Comité de Dirección de NH Hoteles. Como un proceso de evolución, el anterior Plan Director de Responsabilidad Corporativa 2007-2009 profundizaba en el compromiso sostenible y su integración en el modelo de negocio de NH Hoteles, y el nuevo Plan Director 2011-2013, diseñado en 2010, se basa en la madurez de la gestión responsable y busca consolidar la cultura de responsabilidad, la comunicación y el diálogo con todos los grupos de interés. Hitos de la gestión de la Responsabilidad Corporativa hasta 2010 Puesta en marcha y consecución del Plan Director de RC 20072009 con integración del mapa de prioridades de las iniciativas por grupos de interés. El compromiso con nuestros grupos de interés Publicación de la Memoria de Responsabilidad Corporativa con periodicidad anual del reporte del desempeño económico, social y Parte fundamental de la gestión sostenible y responsable de NH medioambiental y su evolución para informar a los distintos grupos Hoteles es evolucionar en el diálogo con nuestros grupos de interés, de interés. es decir todos aquellos públicos con los que nos relacionamos y que forman parte del “ecosistema” de valor de nuestro negocio. En NH Diseño del Sistema de Gestión de Responsabilidad Corporativa Hoteles abordamos este compromiso tanto con nuestros empleados, e integración de indicadores en la Dirección por Objetivos (DPO) clientes, accionistas, proveedores y comunidad como con el medio de los directivos. ambiente por ser un actor clave al que debemos atender. Creación de una Cultura de Sostenibilidad y Responsabilidad En 2010 trabajamos en línea con los compromisos que nos planteamos en la Compañía que ha permitido incrementar el orgullo de con cada grupo de interés y para dar continuidad a nuestro enfoque pertenencia de los empleados. con cada uno de ellos, con los desafíos y oportunidades que implica. Lanzamiento de proyectos de éxito como el Plan Estratégico La comunicación y escucha activa con los grupos de interés Medioambiental, Club NH Sostenible, Plan de Igualdad, iniciativas El diálogo con cada uno de los grupos de interés nos permite como Ecomeeting, entre otros. escuchar sus expectativas y necesidades para gestionar esos aspectos y poder responder de forma adecuada, lo que consolida la cultura Invitación a participar en foros especializados en sostenibilidad de responsabilidad de NH Hoteles con su participación e implicación. como el World Travel & Tourism Council o el International Tourism Partnership, y a exponer buenas prácticas en jornadas y Algunas de las herramientas y canales para la comunicación: seminarios a nivel nacional e internacional. Accionistas: portal web del accionista, Club del Accionista, Reconocimiento de Justmeans, ranking de las 1.000 empresas atención al accionista, reuniones one-to-one, envío de información líderes en gestión de la Responsabilidad Corporativa y relevante para ellos. (Ver más en Pág. 19 Accionistas) Sostenibilidad a nivel mundial y en los sectores más relevantes de actividad. NH Hoteles se situó en la posición 524 siendo ocupando la 3ª posición del sector Turismo y siendo la única cadena hotelera Clientes: encuestas de satisfacción con análisis semanal y española del sector en este ranking. nuevas herramientas online para promover el diálogo con los clientes, ofrecerles nuevas vías para informarse y agilizar el servicio, Mejora sustancial de la reputación de la marca en diferentes actualizaciones del Programa NH World. (Ver más en Pág. 21 Clientes) monitores (Reputation Institute y MERCO 2010). Proveedores: encuestas de satisfacción, reuniones y encuentros Líneas Estratégicas del nuevo Plan Director 2011-2013 con los miembros del Club NH Sostenible. (Ver más en Pág. 28 Proveedores) Dotar de globalidad y transversalidad a todas las acciones en materia de Responsabilidad Corporativa. Medio Ambiente: Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012, innovación sostenible, participación en actos y foros, encuentros Potenciar la Acción Social con carácter global que desarrolle la con ONG medioambientales, formación a empleados y campañas marca NH Hoteles como “Innovador Social”. de sensibilización (Ver más en Pág. 32 Desempeño Medioambiental) Apuesta por el Voluntariado Corporativo como vehículo de acción Empleados: Intranet, encuestas de satisfacción, buzón del social y reputación interna. empleado, canal de denuncias ligadas al Código de Conducta, boletines internos, espacios como idea NH, entre otros. (Ver más Innovación sostenible como palanca de diferenciación de marca y en Pág. 43 Empleados) fortalecimiento de la reputación. Sociedad: Sociedad: web corporativa, espacios de opinión en Reforzar la comunicación NH responsable y sostenible como la web de RC, comunicación con entidades locales no lucrativas una apuesta por la comunicación global con empleados, clientes y y seguimiento de necesidades, tarifa NH Amigo Solidario, Sociedad en general. plataforma Coperama. (Ver más en Pág. 52 Sociedad) NUESTRO ENFOQUE 6 DIÁLOGO con nuestros grupos de interés En 2010 trabajamos en línea con los compromisos que nos planteamos con cada grupo de interés y para dar continuidad a nuestro enfoque con cada uno de ellos, con los desafíos y oportunidades que implica. Accionistas Clientes Empleados Proveedores Sociedad Medio Ambiente Plan Director de RC Portal web de RC Encuestas de Satisfacción Reuniones y encuentros Participación en actos y foros de RC Comunicación/Publicación de Información Plan Estratégico Club del Buzón del Empleado Club NH Tarifa NH Programas específicos NH World Mediambiental Accionista e Idea NH Sostenible Amigo Solidario 2008-2012 Nuestro marco ético NH Hoteles ha suscrito en México, bajo los auspicios Durante 2010, NH Hoteles comenzó a revisar su Código de Conducta de UNICEF, el Código de Conducta de ECPAT (Red con el objetivo de enmarcarlo en la filosofía y políticas de Responsabilidad Internacional contra la Explotación Sexual de la Infancia) para Corporativa de la Compañía, con énfasis en todos aquellos aspectos que la prevención y lucha contra la explotación sexual infantil en definen un comportamiento ético. Si bien aún se encuentra en fase de el sector Turismo. Este acuerdo busca concienciar a clientes, revisión destacamos los principales cambios en curso: empleados y proveedores a favor de la protección de los derechos de la infancia. Contempla a todos los grupos de interés y, además de los empleados y directivos, incluye a clientes, proveedores, accionistas. También fija compromisos en la relación con cada uno de ellos. Integra los Principios del Pacto Mundial a los que NH Hoteles se adhiere desde 2006, con el objetivo de difundirlos y promoverlos así como reforzar los propios valores de la Compañía. Estándares globales Recoge especificaciones ligadas a las prácticas fraudulentas, la La Compañía trabaja en la consolidación de los sistemas, procesos y corrupción y aspectos críticos para el sector como la prostitución y políticas marco para la gestión responsable y sostenible del negocio. la explotación de menores. Con el objetivo de extender la estandarización de procesos ya existentes en las Unidades de Negocio de España, Benelux y Pacto Mundial Alemania, en 2010 se inició la definición de los procedimientos En 2010, NH Hoteles presentó como cada año su Informe Anual de administrativos y operativos en las Unidades de Negocio de Italia y Progreso del Pacto Mundial a través de una carta pública firmada Resorts Europa. por el Presidente de la Compañía, que recoge todas las iniciativas y resultados destacados del año. Tras su finalización, prevista para el primer semestre de 2011, la estandarización alcanzará una cobertura del 88% de los hoteles del Principios del Pacto Mundial Grupo NH Hoteles. En cuanto a la integración con Hesperia, tras el análisis de los procesos existentes y de las mejores prácticas de Principio Nº 1. Apoyar y respetar la protección de los derechos ambas cadenas, la unificación de procesos de los hoteles de Hesperia humanos. a finales de 2010 alcanza el 70%. Principio Nº 2. No ser cómplice de abusos de los derechos. Evolución de los niveles geográficos de implantación en 2010 Principio Nº 3. Apoyar los principios de la libertad de asociación y sindical y el derecho a la negociación colectiva. 100% En ciertas áreas Principio Nº 4. Eliminar el trabajo forzoso y obligatorio. Benelux ü ü Principio Nº 5. Abolir cualquier forma de trabajo infantil. Alemania ü ü Principio Nº 6. Eliminar la discriminación en materia de empleo y España ü ü ocupación. Italia ü ü Principio Nº 7. Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. Resorts Europa ü ü Principio Nº 8. Promover mayor responsabilidad medioambiental. Europa Central y del Este ü Principio Nº 9. Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías Sudamérica respetuosas del medio ambiente. México & Caribe Principio Nº 10. Las empresas deberán trabajar contra la corrupción 63% 75% en todas sus formas, incluidas extorsión y criminalidad. NUESTRO ENFOQUE 7 Revisión del mapa de riesgos Integrantes del Comité de Sostenibilidad NH Hoteles En 2010 se realizó una revisión y actualización del Mapa de Riesgos de la Compañía con un análisis de los riesgos operacionales y los controles existentes asociados a los procedimientos estándar implantados en NH Hoteles. Entre las acciones específicas cabe destacar: Identificación de los principales riesgos operacionales y estratégicos 5 6 7 8 9 Evaluación y clasificación de los principales controles existentes en el proceso operativo: primarios y secundarios 1 2 3 4 Naturaleza de los controles: manuales o automáticos Objetivo del control: preventivo, detectivo o correctivo Frecuencia de ejecución y eficacia de los controles Propuestas de mejora al entorno de control interno existente Definición de los planes de acción para mitigación eficaz de los riesgos 1. Francisco Zinser (Director General de Operaciones). Marco global 2. Nuria Iturriagagoitia (Consejera de NH Hoteles, S.A.) NH Hoteles como empresa global desarrolla su negocio dentro del 3. Ida Gutiérrez (Directora Corporativa de Relaciones más estricto cumplimiento de la legalidad vigente en cada país y de Institucionales y Comunicación) acuerdo a unos rigurosos estándares éticos. 4. Leopoldo González-Echenique (Secretario General) 5. Javier Carazo (Director Corporativo de Calidad y procesos) Para la Compañía es fundamental actuar de modo independiente 6. Iñigo Onieva (Director Corporativo de Marketing y de cualquier poder político o gobierno manteniendo relaciones Distribución Electrónica) de transparencia y éticas con las diferentes instituciones públicas, 7. Marta Martín (Directora de Responsabilidad Corporativa) gubernamentales y administrativas. 8. Luis Ortega (Director Corporativo de Ingeniería y Medio Ambiente) En cuanto a los riesgos derivados de la gestión inmobiliaria del suelo 9. Andreas Westerburg (Director Corporativo de Ventas) como parte de nuestro negocio, NH Hoteles opera conforme a la ley, con un procedimiento de revisión de la clasificación de los terrenos También integran el Comité de Sostenibilidad: siempre finalista y la conformidad de las licencias de actividad en la firma de nuevos contratos. • Iñigo Capell (Director Corporativo de Recursos Humanos) • Santiago López (Director Corporativo de Proyectos y Obras) y Relaciones con Gobiernos: en 2010 año las Unidades de • Pedro Martínez (Director Corporativo de Compras) Negocio España, Italia y Sudamérica han obtenido subvenciones de gobiernos principalmente para la mejora en materia medioambiental con la adaptación de instalaciones (relamping, cambio de calderas, accesibilidad) así como bonificaciones para formación en el empleo. Este año el importe concedido asciende a 641.162 €. En la línea de “subvenciones de capital” se recogen básicamente, al 31 de diciembre de 2010, las subvenciones recibidas para la construcción de hoteles y campos de golf, principalmente en Sotogrande y Donnafugata, por valor de 10.964 Miles de Euros (Ver más detalle Pag. 48 IGC). Organización interna La dirección de NH Hoteles está totalmente implicada en el impulso y desarrollo de una cultura de Responsabilidad Corporativa en la Compañía, por lo que desde 2010 el Departamento de Responsabilidad Corporativa, dependiente de la Secretaría General, reporta directamente a Presidencia. El Secretario General es miembro del Comité de Dirección y la estrategia que se define en Responsabilidad Corporativa está tutelada por un Consejero Independiente. Para asegurar una correcta implementación y coordinación en las diferentes Unidades de Negocio se cuenta con un responsable de Responsabilidad Corporativa en cada una de ellas que lidera la gestión, canaliza toda la información, dudas, ideas e iniciativas que surgen en cada región. El Comité de Sostenibilidad/Responsabilidad Corporativa reúne a las distintas áreas de la organización entre ellas la Dirección de Proyectos, Recursos Humanos, Compras, Ingeniería y Medio Ambiente, Marketing, Ventas, Calidad y Procesos, Relaciones Institucionales y Comunicación. NH Campo de Cartagena, Murcia España NUESTRO ENFOQUE 8 Fitur 2010 La comunicación de la sostenibilidad En 2010 se comenzó a trabajar en el diseño de una nueva Web Corporativa específica que reúna la información relevante sobre Entre las iniciativas transversales de comunicación y difusión del el enfoque y desempeño de NH Hoteles. El objetivo es brindar un posicionamiento en sostenibilidad destacan: nuevo espacio que facilite a los grupos de interés el acceso a los datos relevantes de la gestión responsable de la Compañía. La campaña global de comunicación “Wake Up To a Better World” (“Despierta a un mundo mejor”) que en 2010 se convierte en el posicionamiento explícito de NH Hoteles como empresa comprometida con la sostenibilidad. Con la inclusión de este lema en toda la comunicación e información se aspira a despertar optimismo frente a los desafíos de la sostenibilidad. El Informe Anual y Memoria de Responsabilidad Corporativa se realiza con una periodicidad anual desde 2006 y ha evolucionado desde un nivel C de reporte en el marco del Global Reporting Initiative a un nivel A desde 2008 y que se consolida en 2010 con el máximo nivel de calificación A+. Además la Memoria de Responsabilidad Corporativa se presenta en diferentes formatos para favorecer su difusión y compresión entre los diferentes stakeholders: Una versión completa online disponible en la web de NH Hoteles. El formato reducido que se distribuye entre accionistas, universidades, administraciones públicas, ONG y fundaciones, foros especializados y áreas de inversión responsable (ISR). Fitur El principal tema de NH Hoteles en la Feria del Turismo 2010 Un formato especial reducido para los empleados de la Compañía, fue la sostenibilidad. Todo el stand y la información estaba con un diseño cercano y visual traducido en 6 idiomas (inglés, dirigida a comunicar a los visitantes y clientes el compromiso castellano, italiano, alemán, francés y holandés). responsable de la Compañía y el lema que lo lideró fue “Wake Up to a Better World”. El Newsletter de RC anticipa la publicación de la Memoria de Responsabilidad Corporativa y puede ser consultado tanto en la web como en la Intranet corporativa y se envía a todos los empleados mediante comunicado interno. Evolución del reporte en Responsabilidad Corporativa A+ 2006 2007 2008 2009 2010 NUESTRO ENFOQUE 9 Hitos 2010 Iniciativas y alianzas Se renueva la estrategia en Responsabilidad Corporativa En el camino de liderar el sector turismo en desarrollo sostenible, contamos con múltiples socios que se convierten en alianzas NH Hoteles diseña y aprueba su nuevo Plan Director de estratégicas: Responsabilidad Corporativa 2011-2013, cuyo principal objetivo es dotar de globalidad y transversalidad a todas las acciones e iniciativas desarrolladas en esta materia. World Travel & Tourism Council: NH Hoteles forma parte de esta plataforma desde hace 3 años, con Integración de Hesperia el apoyo de Presidentes empresariales de las cien compañías más Exitoso proyecto de integración de la cadena Hesperia incluyendo destacadas del mundo del Turismo. la estandarización de sistemas de procesos a través de un ambicioso plan de formación a todos los empleados. Consolidación de la International Tourism Partnership: información económica, social y medioambiental de Hesperia. En 2010 se han celebrado cuatro eventos conjuntos con Reporte de los indicadores RC con datos obtenidos de la cadena. esta plataforma mundial que reúne a los actores líderes en comportamiento sostenible del sector turismo. Crecen las ventas en plataformas 2.0 Incremento de ventas a través de la web del 47,28%, un aumento Club de Excelencia en Sostenibilidad: del ratio de conversión del 16% y 16.500 descargas de su nueva A nivel nacional nos adherimos en 2009 y en 2010 se comenzó aplicación de reservas para iphone. a participar en los grupos de trabajo de esta organización cuya finalidad es impulsar el desarrollo sostenible en el sector Evolución de la calidad y satisfacción empresarial español. Nueva aplicación interna para realizar una constante comparativa entre las encuestas de calidad y las valoraciones en tiempo real que realizan los clientes en la red, con los consecuentes ajustes Premios y reconocimientos de la oferta a las necesidades del cliente e importantes mejoras Corporativos en la calidad del servicio. La monitorización semanal y mejora continua ha permitido incrementar la satisfacción de los clientes Premios Europeos Travelzoo alojados pasando de un 8,03 en 2008 a un 8,41 en 2010, en una Otorgado al Hotel Hesperia Tower en 2010 por la mejor oferta escala de 1 a 10. hotelera de 2009 en la primera edición de los premios europeos de Travelzoo®, también conocidos como los Tzoos. Nuevo encuentro Club NH Sostenible y audaces soluciones En la II Edición del encuentro internacional del Club NH Nueva Estrella Michelin para NH Hoteles Sostenible realizada en Berlín se presentaron innovadoras El Restaurante Vermeer del hotel NH Barbizon Palace (Ámsterdam) soluciones sostenibles para los hoteles, además de difundir y ha sido galardonado en la nueva edición 2011 de la Guía Roja debatir los resultados de los últimos doce meses de trabajo en Michelin por su calidad, creatividad y esmero. I+D y esfuerzos conjuntos. Premio 2010 Diseño de Hotel Europeo Curva creciente de cumplimiento medioambiental Galardón en la Categoría de Reforma de un Hotel Existente al NH La eficacia de las iniciativas implantadas en todos los hoteles de la Porta Rossa (Italia). cadena para cumplir con el Plan Estratégico Medioambiental 20082012 genera resultados muy satisfactorios. Gracias a los esfuerzos Construcción del Año 2010 realizados, en dos años se han cumplido en 2010 los objetivos medioambientales que la cadena se había propuesto lograr para El NH Olomouc Congress en República Checa fue premiado tras 2012 en agua, emisiones de CO2 y residuos. su apertura en mayo de 2010 como la “Construcción del año 2010” en reconocimiento a su desempeño arquitectónico, el impacto en el entorno local, la alta calidad del edificio, diseño, funcionalidad, Plan Estratégico de Gestión de Personas 2010-2012 sostenibilidad, así como los costes y periodo de construcción. Nueva Estrategia de Gestión de Personas basada en tres pilares fundamentales como el Talento, la Competitividad y la Cultura Five Star Diamonds Awards de Rendimiento. De ello se derivan nuevas líneas estratégicas y políticas para identificar y promover el talento, comprometer a las NH Hoteles ha sido premiada por la American Academy of personas y desarrollar la cultura del rendimiento que comienza a Hospitality Sciences con tres galardones: Mejor Desarrollo de implantarse en toda la Compañía. Resorts de Europa, Gran Hotel Convento di Amalfi y Donnafugata Golf, Resorts & Spa (Italia). Evaluación de la diversidad Certificación Eco-Luxury Análisis de la situación de la diversidad en los diferentes países donde opera la cadena con resultados relevantes para el diseño NH Hoteles obtiene esta certificación para los resorts Donnafugata de Planes de Acción y gestión responsable de personas. En 2010 la Golf SPA&Resort, en Sicilia, y Almenara Golf&Spa Hotel, en Cádiz. cadena cuenta con empleados de 134 nacionalidades, de los que El reconocimiento ha sido otorgado por The Leading Hotels of the un 13,6% trabaja en países distintos a los de su nacionalidad. El 49, World al desarrollo sostenible en resorts. 7% del total de la plantilla son mujeres, quienes ocupan un 49,3% de los puestos directivos, con un ratio mayor en España del 50,2%. Golden Apple Award El Resort NH Royal Beach, situado en Playa Bávaro (Punta Cana, Se mantiene la inversión en la comunidad República Dominicana), ha recibido este galardón por sus altos NH Hoteles tiene el compromiso de ayudar al desarrollo local de niveles de calidad y servicio. las Comunidades donde opera sus hoteles. En 2010, la cadena desarrolló diferentes programas e iniciativas sociales, incluyendo la Líder del sector en MercoEmpresas 2010 promoción cultural y la colaboración de los empleados a través de NH Hoteles ha sido reconocida nuevamente en 2010 como la las tarifas Bono Amigo y Tarifa Empleado, siendo la inversión total empresa con mejor reputación del Sector Turismo en España en la comunidad superior a 1.065.000 euros. dentro del Monitor Empresarial de Reputación Corporativa, Merco. NUESTRO ENFOQUE 10 NH Porta Rossa, Florencia Italia DESEMPEÑO ECONÓMICO La eficacia y la transparencia son los pilares que orientan nuestra gestión del negocio, como fundamentos para el cumplimiento y respeto del marco legal vigente, con una actuación ética y responsable allí donde operamos. Desde este enfoque buscamos satisfacer las necesidades de nuestros accionistas, brindamos servicios innovadores y de excelencia a nuestros clientes y consolidamos alianzas con nuestros proveedores sostenibles en una cadena de valor responsable. DESEMPEÑO ECONÓMICO 11 Quiénes somos NH Hoteles es una cadena que ofrece servicios hoteleros en 24 países Este año, NH Hoteles se posicionó por primera vez como la cadena de Europa, América y África. En 2010, nuestra cartera cuenta con 397 española líder con mayor tamaño de Europa. Tras la incorporación de hoteles, entre establecimientos urbanos y vacacionales, con un total los establecimientos de Hesperia al Grupo, la Compañía opera 353 de 58.687 habitaciones. establecimientos con 50.057 habitaciones en 16 países europeos, desde Portugal hasta Rumanía. TOTAL ALQUILER PROPIEDAD GESTIÓN Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones TOTAL NH HOTELES 397 58.687 230 33.359 79 12.883 88 12.445 Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones EUROPA España 175 20.977 94 10.647 15 2.218 66 8.112 Alemania 60 10.704 60 10.704 0 0 0 0 Italia 53 8.276 33 5.348 16 2.449 4 479 Holanda 35 6.509 16 2.441 18 3.988 1 80 Bélgica 11 1.632 2 434 9 1.198 0 0 Austria 6 1.180 6 1180 0 0 0 0 Suiza 5 632 4 510 1 122 0 0 Reino Unido 3 533 1 121 0 0 2 412 Francia 3 556 2 397 1 159 0 0 República Checa 2 271 1 134 0 0 1 137 Portugal 2 165 2 165 0 0 0 0 Rumanía 2 161 1 83 0 0 1 78 Hungría 1 160 1 160 0 0 0 0 Luxemburgo 1 148 1 148 0 0 0 0 Polonia 1 93 0 0 0 0 1 93 Andorra 1 60 0 0 0 0 1 60 TOTAL EUROPA 361 52.057 224 32.472 60 10.134 77 9.451 Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones LATINOAMÉRICA Y CARIBE México 13 2.040 5 689 4 681 4 670 Argentina 13 1.909 0 0 11 1.524 2 385 República Dominicana 2 1.015 0 0 0 0 2 1.015 Venezuela 3 924 0 0 0 0 3 924 Uruguay 1 136 0 0 1 136 0 0 Chile 1 122 0 0 1 122 0 0 TOTAL LATINOAMÉRICA Y CARIBE 33 6.146 5 689 17 2.463 11 2.994 Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones ÁFRICA Sudáfrica 2 242 1 198 1 44 0 0 TOTAL ÁFRICA 2 242 1 198 1 44 0 0 Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones Hoteles Habitaciones ESTADOS UNIDOS Estados Unidos 1 242 0 0 1 242 0 0 TOTAL ESTADOS UNIDOS 1 242 0 0 1 242 0 0 DESGLOSE DE HABITACIONES POR PAÍSES 2% 3% 8% 14% 3% 21% (31 de diciembre de 2010) 3% 2% DESGLOSE POR 36% España 18% Alemania HABITACIONES 48% 14% Italia 18% (31 de diciembre de 2010) 11% Holanda 22% 8% Otros 36% 3% Bélgica 48% Alquiler 3% México 11% 22% Propiedad 3% Argentina 21% Gestión 9% 2% Austria 9% Alquiler con opción a compra 2% República Dominicana DESEMPEÑO ECONÓMICO Quiénes somos 12 NH Olomouc Congress, República Checa Hesperia Tower, Barcelona España Aperturas Entre los hoteles que la Compañía incorporó en Italia destaca la apertura del tercer hotel de NH Hoteles en Florencia y la incorporación Durante 2010 se abrieron 15 nuevos hoteles con 2.101 habitaciones y del hotel-resort NH Capo dei Greci en Taormina, que sustituye la se ampliaron dos hoteles con 64 habitaciones adicionales a la cartera cancelación de dos contratos que el Grupo tenía anteriormente en de NH Hoteles. la ciudad. Además, NH Hoteles inauguró el hotel de cinco estrellas Donnafugata Hoteles Abiertos Golf Resort and Spa en Sicilia. El resort ofrece recorridos turísticos desde el 1 de Enero al 31 de diciembre de 2010 incomparables y entretenimiento cultural, además de ser un paraíso para los amantes del golf. Hoteles Ciudad Habitaciones NH Porta Rossa Florencia, Italia 72 Por otro lado, NH Hoteles ha ampliado sus fronteras centroeuropeas NH Ludwigsburg Ludwigsburg, Alemania 130 con la entrada en República Checa, con dos hoteles en Praga y Olomouc. Ambos hoteles combinan equilibradamente su NH Capo dei Greci Taormina (Sicilia), Italia 200 funcionalidad urbana con su atractivo turístico de ocio, debido al rico NH Praha Radlicka Praga, Repíblica Checa 134 patrimonio cultural entorno a los establecimientos. NH Olomuc Congress Olomouc, República Checa 137 En el último trimestre del año, destaca la apertura en Alemania del NH Valle Dorado Mexico D.F., Mexico 130 segundo hotel con la marca ‘nhow’ en la cartera de NH Hoteles. Donnafugata Golf Resort Después de Milán, Berlín es la segunda ciudad elegida por la cadena Ragusa (Sicilia), Italia 202 española para su línea de hoteles más innovadora: la creatividad, el & Spa dinamismo y el estilo de vida urbanita de la capital alemana sintonizan NH Dresden Atmarkt Dresden, Alemania 240 a la perfección con el sello ‘nhow’. Hesperia WTC Valencia Valencia, Venezuela 32 NH Palacio de Tepa Madrid, España 85 En España, la Compañía ha abierto un establecimiento en Madrid que destaca por su ubicación en el turístico distrito de Las Letras. Se trata NH Girona Gerona, España 115 del NH Palacio de Tepa, un edificio clásico totalmente restaurado, Nhow Berlin Berlin, Alemania 304 rodeado de historia y en un entorno próximo a los museos más NH Queretaro Queretaro, Mexico 140 importantes de la ciudad. NH Campo de Cartagena Cartagena, España 100 Por último, cabe señalar la apertura del primer hotel que NH Hoteles NH Hotel Casino Mar de Plata, Argentina 80 opera en la ciudad catalana de Girona (España) y un nuevo hotel en Venezuela que abrió sus puertas con 32 habitaciones, aunque prevé Total Nuevas Aperturas 2.101 tener un total de 323 habitaciones. EVOLUCIÓN DE APERTURAS E NÚMERO DE HABITACIONES 1996-2010 INCORPORACIONES Crecimiento Anual Compuesto: +15% En número de habitaciones 60.000 58.687 8.999 España & Portugal 4.130 Alemania 51.591 7.456 50.000 Benelux 3.658 6.146 Italia Crecimiento orgánico América Latina 38.990 7.082 8.276 Adquisiciones 40.000 Resto del mundo 34.400 36.835 2.325 8.002 Incorporación Hesperia 2.552 5.531 8.289 2.279 30.000 4.401 4.563 750 8.123 6.982 10.704 22.468 6.559 7.540 3.048 20.000 2.164 2.718 965 9.512 10.061 2.329 2.445 8.867 2.101 7.962 8.610 1.926 10.000 6.948 8.199 760 21.142 1.008 13.890 10.617 11.570 12.481 14.665 6.948 8.199 0 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 DESEMPEÑO ECONÓMICO Quiénes somos 13 Gestión de activos Resultados 2010 Entre las iniciativas del plan de racionalización y desinversión de Los ingresos de NH Hoteles en 2010 alcanzaron los €1.334,8M, un 9,6% activos que la Compañía puso en marcha cabe señalar los múltiples más, y el EBITDA, que refleja la evolución operativa de NH Hoteles, acuerdos alcanzados en este ámbito durante 2010. expresó la recuperación del mercado y un destacable aumento de la productividad. La Compañía generó un EBITDA de €147,8M, más NH Hoteles firmó en febrero la venta de tres hoteles que eran de del doble que en 2009 mientras que las pérdidas netas del Grupo se su propiedad y que eran operados bajo contratos de franquicia redujeron un 57,5%. con la marca Hilton: el hotel Hilton Guadalajara, el Hilton Garden Inn Monterrey y el Hilton Garden Inn Ciudad Juárez. Además, el Los ingresos de la actividad hotelera recurrente crecieron un 8,6%, como acuerdo contempló la cesión de los contratos de gestión de otros consecuencia de un aumento de la ocupación en todas las Unidades tres hoteles que la Compañía operaba en México: el NH Krystal de Negocio del Grupo. El incremento de los niveles de ocupación, Cancún, el NH Krystal Puerto Vallarta y el NH Krystal Ixtapa. La del 11,3% en hoteles comparables, permitió que el RevPar (ratio que operación, valorada en 57 millones de dólares, incluye la venta de mide los ingresos por habitación disponible) tuviera un crecimiento la marca Krystal. del 10,3%. Destacó un relevante aumento del precio medio durante el último trimestre del año, que contribuyó positivamente al incremento En abril, la Compañía acordó la venta en Londres del hotel St Ermin´s del RevPar. por 75 millones de euros. NH Hoteles lo consideró un hotel no estratégico para el Grupo dado el alto coste de inversión necesaria El aumento considerable de la actividad hotelera se acompaña de un para adecuar el hotel a los estándares que oferta la cadena, con el ligero aumento de los gastos, un 4,9%, gracias al plan de contención que riesgo de ejecución que supondría el carácter protegido del edificio. la Compañía ha mantenido durante 2010. Entre algunas de las medidas Además, la cadena ha incorporado a su cartera de hoteles un que NH Hoteles impulsó para disminuir sus costes se encuentran: establecimiento situado en la misma zona donde se localiza el hotel la centralización de sus oficinas de reservas en un único centro en Jolly St Ermin´s, fruto del acuerdo de gestión alcanzado con la cadena Europa, el cambio de localización de algunas de las oficinas centrales hotelera Hesperia. en las Unidades de Negocio, la desinversión de activos no rentables o no estratégicos para el Grupo, el impulso a vías de comercialización Por otro lado, el Grupo completó en noviembre de 2010 la venta por directas como la web de la Compañía, la centralización de las compras valor de 51,4 millones de euros de dos hoteles situados en Lucerna de la cadena en una plataforma única de gestión con los proveedores y (Suiza) e Ischia (Italia). Además, antes de cierre del año se produjeron el ahorro energético gracias a las iniciativas llevadas a cabo como parte ventas de activos no hoteleros del Grupo por valor de 13 millones del Plan Estratégico Medioambiental. Cabe señalar que en 2010 NH de euros. Hoteles redujo su deuda en €118,3M, hasta los €1.000,4M. Hoteles QUE SALEN Del Grupo NH Principales cifras del Grupo NH Hoteles desde el 1 de enero a 30 de diciembre de 2010 a 31 de diciembre de 2010 Hoteles País Habitaciones NH HOTELES, S.A. CUENTA DE PYG A 31 DE DICIEMBRE DE 2010 Framon Gran Hotel Timeo Taormina, Italia 83 12M 12M 2010/ (millones €) Framon Villa Sant Andrea Taormina, Italia 79 2010 2009 2009 Ingresos de la Actividad Hotelera 1.294,1 1.191,4 8,6% NH Riviera Cancun Cancún, México 550 Ingresos de la Actividad Inmobiliaria 12,8 22,1 (42,0%) Hilton Guadalajara Guadalajara, México 450 Actividad No recurrente 28,0 4,4 Hilton Garden Inn Monterrey Monterrey, México 150 TOTAL INGRESOS 1.334,8 1.217,9 9,6% Hilton Garden Inn Ciudad Juarez Ciudad Juarez, México 120 Coste de Ventas Inmobiliaria 3,0 8,0 (61,8%) NH Krystal Ixtapa Ixtapa, México 255 Coste de Personal 478,3 458,9 4,2% Gastos Directos de Gestión 416,6 396,3 5,1% NH Krystal Cancun Cancún, México 453 Otros Gastos No recurrentes 19,3 12,9 49,6 NH Carlton Salzburgo, Austria 40 BENEFICIO DE GESTIÓN 417,6 341,8 22,2% NH Jolly St. Ermin’s Londres, Reino Unido 275 Arrendamientos y Contribución Urb. 269,7 271,7 (0,7%) Hesperia Balneario Guitiriz Lugo, España 107 EBITDA 147,8 70,1 111,0% Schlosshotel Bühlerhöhe Baden Baden, Alemania 90 Provisión por deterioro de activos 9,4 37,1 (74,7%) Hesperia Alicante Golf Alicante, España 156 Amortizaciones 123,2 124,8 (1,3%) EBIT 15,2 (91,9) (116,5%) NH Ischia Thermal Spa Resort Ischia, Italia 194 Variación de valor razonable en (0,6) (13,0) (95,1%) NH Alfonso IX Lugo, España 60 instrumentos financieros NH Parque Central La Habana, Cuba 410 Gastos Financieros 42,7 49,9 (14,3%) NH Krystal L. Villas and Resort Cayo Coco, Cuba 690 Diferencias de cambio 24,2 0,0 Resultados Puesta en Equivalencia 1,5 6,6 (78,0%) Total Salidas 4.842 EBT (52,5) (135,4) (61,2%) Impuesto sobre Sociedades (5,1) (20,3) (74,8%) BENEFICIO antes de Minoritarios (47,4) (115,1) (58,8%) Intereses Minoritarios (6,1) (18,0) (65,9%) BENEFICIO NETO (41,3) (97,1) (57,5%) DESEMPEÑO ECONÓMICO Quiénes somos 14 Donnafugata Golf Resort & Spa Destacados 2010 Plataforma de Compras Desde el inicio de 2010, NH Hoteles y NH Hoteles fortalece su situación financiera la cadena HUSA gestionan sus compras La Compañía acordó en 2007 un crédito sindicado con 34 entidades de forma conjunta gracias al acuerdo de bancarias nacionales e internacionales por valor de €650m. El préstamo formalización firmado en 2009. La plataforma tiene vencimiento a 5 años y carencia en los primeros 3, iniciando su de compras participada mayoritariamente amortización en 2010. En este ejercicio NH Hoteles ha obtenido la dispensa por NH Hoteles generó en 2010 un volumen por parte de las entidades integrantes como exención para el ejercicio de negocio por valor de 300 millones de 2010 del cumplimiento de dos de los ratios financieros comprometidos. euros, con las compras que NH Hoteles y HUSA efectuaron en los más de 350 La exención se refiere a los ratios de Deuda financiera/EBITDA y establecimientos que las dos cadenas EBITDA/Gastos financieros, no siendo hasta la formulación de las hoteleras tienen en España. Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo correspondientes a 2011 la fecha en la que se debiera acreditar de nuevo su cumplimiento. Asimismo, Sercotel Hotels, cadena hotelera española que cuenta con más de 135 hoteles ubicados en España, Portugal y Andorra, firmó La constatación de una mejora en la cuenta de resultados de este un acuerdo en octubre de 2010 por el cual comenzaba a utilizar la año le permitió a NH Hoteles obtener la unanimidad por parte de las plataforma de compras Coperama. Sercotel puede gestionar desde entidades bancarias en la aceptación de esta dispensa. Las razones entonces sus compras con más de 600 proveedores. fundamentales pueden resumirse en el avance de la ocupación y los precios en todos los mercados donde la Compañía opera, que Con la incorporación de Sercotel, se prevé que el volumen de junto al mantenimiento de sus programas de control de costes han Coperama aumente hasta los 400 millones de euros. Actualmente, el permitido una fuerte mejora de su EBITDA, el avanzado estadio de volumen de compras de Coperama unido al que NH Hoteles tiene su programa de venta de activos no estratégicos y la reducción de su fuera de España alcanza los 900 millones de euros. endeudamiento financiero a lo largo de todo el ejercicio 2010. Líderes en el sector europeo En 2010 NH Hoteles se posicionó por primera vez como la cadena española con mayor tamaño de Europa, de acuerdo con el ranking anual de MKG Hospitality, líder en consultoría turística. En la decimosexta edición de esta clasificación, y tras la incorporación de los establecimientos de Hesperia al portfolio de la Compañía, NH Hoteles superaba por primera vez a Sol Meliá, y se situaba en el quinto puesto de los mayores grupos hoteleros del continente. NH Hoteles integró en 2009 la gestión de los establecimientos de Hesperia, compuesto por 49 hoteles en España, Andorra y Reino Unido, además de otros dos en Venezuela. Este acuerdo permitió el incremento de las dimensiones europeas de la cadena que sube un puesto en la clasificación global (del sexto al quinto) y supera ampliamente al siguiente competidor. DESEMPEÑO ECONÓMICO Quiénes somos 15 Sotogrande Servicios y proyectos de prestigio Durante el ejercicio 2010 el sector inmobiliario se ha caracterizado por Sotogrande continúa su actividad como empresa prestadora de un pobre comportamiento en el mercado nacional, influenciado por servicios para proyectos de prestigio a empresas del grupo y de la complicada situación económica internacional, en general, y por la terceros en distintas localizaciones y con diferentes clientes, a través falta de acceso al crédito hipotecario, en particular. de Sotogrande Global Services (SGS), especializándose en tres ámbitos principalmente: proyectos residenciales turísticos, proyectos En NH Hoteles, la actividad inmobiliaria en 2010 ha alcanzado unos de golf y de marinas deportivas. ingresos de €12,8M, frente a los €22,4M alcanzados en el mismo período del año anterior. En la actividad de golf, cabe destacar el acuerdo con el Club de Golf La Moraleja de Madrid para gestionar la parte técnica del desarrollo de El EBITDA fue de €-1,9M, comparados con los €-0,3M reportados un proyecto de construcción de dos nuevos campos de golf diseñados en el mismo período del año pasado. Esta disminución se explica por Jack Nicklaus. Además de los contratos para el asesoramiento en principalmente por un menor número de ventas inmobiliarias, así como el mantenimiento de los campos de golf Los Retamares y Señorío de el menor margen aplicado a los productos vendidos en 2010. La pérdida Illescas, la sociedad ha conseguido cerrar acuerdos con el Real Club neta en 2010 es de €-6,2M, comparado con los €-5,2M del año anterior. de Golf Pineda en Sevilla. A 31 de diciembre de 2010, Sotogrande cuenta con unas ventas En el asesoramiento en proyectos residenciales y marinas deportivas, SGS comprometidas pendientes de contabilizar por importe de €7,2M, está involucrado, entre otros, en el diseño y planificación del complejo correspondientes fundamentalmente a Ribera del Marlin, pendiente hotelero-residencial de Sotolindo en México con una extensión de 614 de escriturar por parte de los compradores (€3,3M), y el resto a los hectáreas y de Santa Bárbara Golf en Burriana, Valencia, con extensión atraques de La Marina por importe de €3,9M. El descenso en la cifra de 3.588.980 m2 y que incluirá la mayor marina interior de uso deportivo de ventas comprometidas responde fundamentalmente a las ventas del Mediterráneo español, con 2.691 amarres, un campo de golf, hotel, contabilizadas de la promoción Ribera del Marlin desde el momento zona comercial y 5.289 viviendas de alta calidad. de su entrega a finales de 2008 hasta diciembre de 2010. No obstante, la Sociedad continúa ejecutando de manera efectiva el Plan de recorte de gastos, consiguiendo mitigar parcialmente el bajo nivel de ventas inmobiliarias del ejercicio. Dicho Plan, como se anunció a finales del ejercicio anterior, se ha centrado en una optimización de la estructura de personal y un ajuste de gastos operativos. Durante el ejercicio 2010 se han escriturado un total de 8 apartamentos de la promoción Ribera del Marlin y 2 villas de Las Cimas de Almenara, con precios medios de 600.000 y 800.000 euros respectivamente; cifras que corroboran la percepción de calidad de los clientes respecto a la marca Sotogrande. Se ha aprobado la ampliación del Convenio de Transferencia entre el Ayuntamiento de San Roque y la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar para la gestión de la Concesión Administrativa de Sotogrande, S.A., sobre los servicios de Abastecimiento, Saneamiento y Depuración de Aguas Residuales en el C.I.T.N. Sotogrande. Asimismo, se han tramitado los expedientes de tarifas de abastecimiento, saneamiento y depuración y se ha establecido un canon de mejora de infraestructuras hidráulicas. Durante 2010 NH Hoteles ha revisado y cerrado nuevos acuerdos comerciales con agentes internacionales de prestigio, que aportarán mayor presencia de Sotogrande en el circuito internacional de propiedades. Proyectos internacionales La Sociedad lanzó en el último trimestre de 2009 el nuevo proyecto de Sotogrande “La Gran Reserva”. Habiendo avanzado en su diseño definitivo, comenzó durante el segundo trimestre de 2010 su comercialización. Sotogrande at Cap Cana (República Dominicana) Se trata de un proyecto de urbanización cerrada, con los más altos Situado en el corazón de Cap Cana y en primera línea de playa, estándares de seguridad, calidad de servicios e infraestructuras, Sotogrande at Cap Cana es el proyecto de referencia en Cap Cana. así como un diseño único. El proyecto consta de 74 parcelas de Prueba de ello es que al acto de “colocación de la primera piedra” entre 3.000 y 12.000 m2 rodeadas de los dos campos de golf de La acudiera el Presidente de la República Dominicana, quien también ha Reserva y con las mejores vistas de Sotogrande. acudido al acto de inauguración. En el presente ejercicio se han puesto de manifiesto algunas La entrega de las primeras viviendas comenzó en noviembre de deficiencias en la construcción del desarrollo inmobiliario Los 2010, poniéndose de manifiesto la calidad del desarrollo así como su Cortijos de La Reserva. Se procedió a regularizar el proceso excepcional ubicación en primera línea de playa caribeña. También constructivo y a reclamar su responsabilidad vía judicial a los lo demuestra el hecho de que a la fecha de cierre de este informe se diferentes agentes constructivos intervinientes. han cerrado el proceso de venta y contabilizado 45 unidades de las 77 prevendidas (de un total de 122 de la fase I del proyecto). Reserva de Sotogrande El campo de golf La Reserva de Sotogrande se ha convertido en uno El resto de fases se irán comercializando y construyendo en la medida de los mejores recorridos de Europa. Durante 2010 el Club de Golf ha en que las nuevas unidades residenciales puedan ser absorbidas sido incluido en el puesto 64 en la lista de los 100 mejores campos de por el mercado inmobiliario y dependiendo de la evolución de los Europa, figurando noveno en el ranking nacional. mercados nacionales e internacionales. DESEMPEÑO ECONÓMICO Quiénes somos 16 Sotolindo (Riviera Maya, México) Sotogrande Donnafugata (Sicilia Italia) Con el objetivo de simplificar la estructura societaria y los diferentes El Grupo ha desarrollado el conjunto hotel-golf-spa Donnafugata, en activos propiedad de Sotogrande y otros inversores en Sotolindo, se Sicilia, Italia. Se encuentra localizado en una finca de 284 hectáreas está produciendo una reorganización societaria de todo el conjunto a situada en el sureste de la isla, cerca de Ragusa y muy próximo al través de un único vehículo propietario: Sotocaribe, S.L. A día de hoy, futuro aeropuerto de Comiso y del mar. Sotogrande ostenta la participación societaria más importante, con un 35,5% del capital. El proyecto se inauguró en julio de 2010, y presenta un nuevo hotel de 5 estrellas de 170 habitaciones, 20 junior-suites y 10 senior-suites. Por A 20 minutos del aeropuerto internacional de Cancún, Sotolindo otro lado, Donnafugata cuenta con dos campos de golf de 18 hoyos se extiende sobre las “islas” Blanca y Poniente, que cuentan con diseñados por Gary Player y Franco Piras y un spa de primera categoría. más de 45 kilómetros de frente de costa al mar Caribe y más de 15 kilómetros de frente de playa, abarcando una superficie aproximada Sotogrande pretende convertir Donnafugata en un destino turístico total de 614 hectáreas. vacacional para la sociedad italiana y un referente dentro del sector de convenciones de empresa. Por otro lado, y siguiendo la El proyecto prevé un ambicioso plan de desarrollo y urbanización en el tradición de la urbanización, Sotogrande espera que Donnafugata que destaca una importante zona natural que será convenientemente se convierta en un referente del panorama del golf internacional. De protegida. A su alrededor, se desarrollará un proyecto residencial de hecho, a la fecha de redacción de la presente Memoria se celebraba baja densidad con aproximadamente 2.000 exclusivas viviendas y, en Donnafugata el Open de Golf 2011 de Italia, donde se dan cita los cercano a la zona residencial, un desarrollo de 5.000 plazas hoteleras. mejores jugadores profesionales de Europa. Esta prueba de máximo Estas viviendas y complejos hoteleros estarán rodeados de una marina nivel garantiza una importante cobertura mediática a nivel mundial ecológica y un campo de golf. y confirma el nivel de excelente calidad de los campos de golf de nuestro desarrollo hotelero. Conscientes de la importancia de la conservación del medio ambiente, la sociedad Sotocaribe trabaja para adecuar el modelo de desarrollo a todos los requerimientos necesarios por las autoridades mexicanas en materia de impacto ambiental. Donnafugata Golf Resort & Spa DESEMPEÑO ECONÓMICO Quiénes somos 17 Consejo de Administración de NH Hoteles, Comisiones y Comité de Dirección *Cambio en la Presidencia El 18 de febrero de 2011, D. Gabriele Burgio comunicó al Consejo de Administración de NH Hoteles su decisión de dejar sus funciones como Consejero, Presidente y Consejero Delegado de la Compañía, considerando que una vez alcanzados los principales objetivos del Plan de Negocio, aprobado en julio de 2009 para hacer frente a la crisis económica, la Compañía se encontraba ya en condiciones óptimas para aprovechar los inicios de la recuperación. La decisión del Sr. Burgio se hizo efectiva desde el día 1 de marzo de 2011, una vez formuladas por el Consejo las cuentas anuales del ejercicio 2010. A propuesta de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, el Consejo de Administración acordó la designación de D. Mariano Pérez Claver como nuevo Consejero y Presidente ejecutivo de la Compañía desde el 1 de marzo de 2011. Consejo de Administración (31 de diciembre de 2010) Presidente y Consejero Delegado: D. Gabriele Burgio Vocales: D. Iñaki Arratíbel Olaziregi Dª. Rosalba Casiraghi D. Roberto Cibeira Moreiras D. Ángel Córdoba Díaz (en representación de Sociedad de Promoción y Participación Empresarial Caja Madrid, S.A.) D. José de Nadal Capará D. Ignacio Ezquiaga Domínguez (en representación de Hoteles Participados S.L.) D. Francisco Javier Illa Ruiz Dª. Nuria Iturriagagoitia Ripoll D. Aurelio Izquierdo Gómez (en representación de Caja de Ahorros de Valencia, Castellón y Alicante Bancaja) D. Juan Llopart Pérez D. Miguel Rodríguez Domínguez D. Juan Antonio Samaranch Salisachs Grupo Inversor Hesperia, S.A. (D. José Antonio Castro Sousa) D. Antonio Viana-Baptista Secretario no Consejero: D. José María Mas Millet Vicesecretario no Consejero: D. Leopoldo González-Echenique Castellanos de Ubao Comisión de Auditoria y Control Presidente: D. Antonio Viana-Baptista Vocales: D. Iñaki Arratibel Olaziregi D. Ignacio Ezquiaga Domínguez (en representación de Hoteles Participados S.L.) D. Juan Llopart Pérez Secretario: D. Roberto Chollet Ibarra Comisión Delegada Presidente: D. Gabriele Burgio Vocales: D. Aurelio Izquierdo Gómez (en representación de Caja de Ahorros de Valencia, Castellón y Alicante – Bancaja) D. Ángel Córdoba Díaz (en representación de Sociedad de Promoción y Participación Empresarial Caja Madrid, S.A.) Secretario: D. José María Mas Millet Comisión de Nombramientos y Retribuciones Presidente: Dª. Nuria Iturriagagoitia Ripoll Vocales: D. José de Nadal Capará D. Francisco Javier Illa Ruiz Secretario: D. José María Mas Millet NH Ribera del Manzanares, Madrid España DESEMPEÑO ECONÓMICO Quiénes somos 18 Accionistas Los accionistas actuales y potenciales son una de las fuentes de financiación más importantes del crecimiento de la empresa. Una La relación con inversores relación fluida con los inversores, basada en información completa y veraz, contribuye a crear un vínculo profesional y eficiente en el proceso de toma de decisiones de inversión. “Los objetivos del Departamento de Relación con Inversores en el año 2010 han sido fundamentalmente incrementar el contacto Para la gestión eficiente de estas relaciones NH Hoteles cuenta con con analistas e inversores y mejorar la eficiencia en los tiempos un Departamento de Relación con Inversores que también brinda el de respuesta. En esta línea destacamos un aumento significativo servicio de Atención al Accionista. en el número de reuniones y road-shows organizados. Por otra parte, como complemento a la información ofrecida, en 2010 se introduce en la web una sección interactiva con gráficas de Estructura accionarial cotización del valor y un resumen de los datos más importantes de la acción de NH Hoteles” En el año 2010, NH Hoteles no ha presentado relevantes cambios en su estructura accionarial respecto al año anterior. José María García, Director Corporativo de Relaciones con Inversores de NH Hoteles COMPOSICIÓN ACCIONARIAL NH HOTELES En 2010 se realizaron junto con el equipo directivo varios Road-show 25,09% Grupo Inversor Hesperia 25,09% para presentar la Compañía a sus accionistas y potenciales inversores. 29,31% 10,04% Caja Madrid Se visitaron las ciudades de Londres y Madrid, donde tuvieron lugar 6,14% Kutxa reuniones one-to-one con los principales inversores europeos así 5,66% Bancaja como con inversores americanos. Se destaca un aumento significativo 5,65% Banca Intesa 2,57% 10,04% en el número de reuniones, que pasan de 32 en el año 2009 a 84 en 5,43% Hoteles Participados el año 2010. 5,07% Ponte Gadea 5,04% 6,14% 5,04% Ibercaja 5,07% En cuanto a la atención telefónica, en 2010 se recibieron más de 832 2,57% NH Directivos y empleados 5,43% 5,66% 5,65% solicitudes de información en el teléfono del accionista, mientras que 29,31% Resto de Capital en 2009 se registraron 913. La sección de la web corporativa dedicada al accionista es una de las Cambios en los estatutos plataformas de base para la relación con los inversores, que incluye la publicación de toda la información relevante y las herramientas Los Estatutos Sociales han sido modificados en 2010 con el fin de para la atención del accionista. Con el objetivo de complementar la adaptarse al marco regulatorio en materia de retribuciones. La Junta información ofrecida se comenzó la reestructuración de la página y General de Accionistas de 24 de junio de 2010 ha modificado el artículo en 2010 se introdujo una sección interactiva que permite visualizar 20 de sus Estatutos relativo a la retribución de los administradores, gráficas de cotización del valor para distintos periodos y un resumen de acuerdo con el cual el Consejo de Administración elaborará de los datos más importantes de la acción de NH Hoteles. un Informe Anual sobre Remuneraciones de los Consejeros y Altos Directivos. El contenido mínimo y el sometimiento de dicho informe A su vez, el Rincón del Accionista online ofrece un servicio de a la Junta General de Accionistas serán los previstos en las leyes y atención directa así como el programa NH World para el Accionista y demás normas aplicables vigentes. la actualización de las últimas noticias. En cuanto al Consejo de Administración, se registraron dos cambios en la Adicionalmente a la información publicada en la web, el área de composición por la designación de dos nuevos consejeros, tras la dimisión Relación con Inversores envía comunicaciones con los resultados de dos miembros anteriores, integrándose en el Consejo previo informe trimestrales y otros datos relevantes por correo electrónico a una base favorable. Mayor información en el Informe de Buen Gobierno 2010. de datos de analistas, inversores institucionales e individuales. Junta General de Accionistas Club del accionista La Junta General Ordinaria de Accionistas, celebrada el 24 de junio de Este Club se creó para recompensar a los accionistas con beneficios 2010, aprobó la ratificación, nombramiento y reelección de Consejeros, exclusivos mediante la tarjeta NH World. Acumulando un 6% todo ello, previa propuesta de la Comisión de Nombramientos y como mínimo en Credits por todos los conceptos facturados, los Retribuciones, cuando se trata de Consejeros independientes o en su credits funcionan igual que el dinero, 1 credit = 1 €, y pueden caso, previo informe de dicha Comisión para el caso de los restantes canjearse por noches de alojamiento en hoteles y por servicios Consejeros, que se ha elevado al Consejo de Administración. de restauración. En dicha Junta General se ha designado asimismo nuevo Consejero Además, la línea de reservas para accionistas es un servicio dominical, en ejercicio del derecho de representación proporcional exclusivo de atención para sus gestiones en NH Hoteles que del Grupo Inversor Hesperia, S.A. incluye reservas directas, amplitud de horarios de entrada, habitación superior, promociones exclusivas, Check In express, En cuanto a la composición de las Comisiones, de Nombramientos NH World on-line, equipamiento especial en la habitación… entre y Retribuciones, por un lado y de Auditoría y Control, por otro, éstas otros beneficios. reflejan fielmente la estructura propuesta por el Código Unificado de Buen Gobierno actualmente en vigor. El único cambio acontecido durante 2010 en cuanto a la composición ha tenido lugar en la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, donde una de las Vocales pasó a ser Presidenta de dicha Comisión. Puede consultarse la composición del Consejo de Administración a 31 de Diciembre de 2010 en el Informe de Buen Gobierno. DESEMPEÑO ECONÓMICO Accionistas 19 Nhow Berlin, Berlín Alemania Reporte de interés para inversores Por tercer año, en línea con nuestro compromiso de transparencia y responsabilidad, hemos reportado información a Siri Company (Sustainable Investment Research International) y Eiris (Ethical Investment Research Services), ambas dedicadas a la evaluación de inversiones socialmente responsables y que analizan el desempeño medioambiental social, ético y de gobierno de las Compañías. NH Hoteles participa nuevamente en 2010 en el Carbon Disclosure Project (CDP) como parte del compromiso de la Compañía en la lucha contra el Cambio Climático y cuyo objetivo es informar a los inversores de su evolución en esta materia. En la edición 2010 del Informe de CDP crece la cobertura con el envío Principales indicadores accionistas e inversores del cuestionario a una muestra total de más de 4.700 empresas de todo el mundo en más de 20 países o áreas geográficas y 534 inversores 2009 2010 institucionales con activos por valor de más de 64 billones de dólares Nº de entidades que realizan informes de análisis de han apoyado la solicitud de información de Carbon Disclosure Project 12 10 cobertura a nivel nacional de NH Hoteles en el año como firmantes. Nº de entidades internacionales que realizan informes de 16 11 análisis de cobertura de NH Hoteles en el año NH Hoteles está satisfecha por haber sido considerada en esta valoración en el rango B como seguidores avanzados (escala entre A Nº de consultas telefónicas atendidas a accionistas e inversores 913 832 y D), incluida entre las 10 primeras compañías españolas. El informe Nº de reuniones con accionistas e inversores 32 84 reconoce las buenas prácticas de NH Hoteles como Ecomeeting y los puntos de recarga de coches eléctricos en nuestros hoteles. Nº de informes de seguimiento de los analistas 79 76 DESEMPEÑO ECONÓMICO Accionistas 20 Clientes Los clientes son el eje de nuestro negocio. Nuestro principal objetivo es ofrecerles siempre la mejor calidad y una atención excelente. Para lograrlo, trabajamos en la constante búsqueda de servicios y productos cada vez más sostenibles y eficientes en todos nuestros hoteles. La calidad del servicio Nuestro sistema de Gestión Integral de la Calidad de Servicio llamado Quality Focus (QF) se basa en estructura repartida en 25 países y su objetivo es llevar a cada hotel y a cada empleado la cultura de calidad de NH Hoteles, basada en el concepto de Calidad Total. Este sistema nos permite mejorar la calidad percibida e incrementar la satisfacción con la calidad ofertada por NH Hoteles a nuestros clientes así como sensibilizar a toda la organización sobre el valor de la calidad como diferenciación de mercado, coordinar e implantar los procedimientos internos, la formación necesaria y las herramientas de medición de la calidad. Sistema de gestión Para gestionar el Quality Focus, NH Hoteles dispone de un equipo compuesto por el Departamento Corporativo de Calidad y Procesos que coordina al equipo y centraliza la creación de procedimientos y estándares de Calidad. Los coordinadores por Unidad de Negocio gestionan la implantación y la comunicación. Contamos con coordinadores de Calidad en 10 países de 8 Unidades de Negocio: España, Holanda, Alemania, Italia, Austria, Argentina, México, Suiza, Hungría y otro coordinador para los Resorts de Europa. Los supervisores de los hoteles son los embajadores del proyecto en cada uno de los establecimientos. Un total de 400 supervisores de calidad aseguran la perfecta implantación de los procedimientos y estándares. El reporte interno Existen diversos recursos que facilitan y agilizan la información interna Píldoras formativas QF sobre los resultados en calidad: Con el objetivo de facilitar la implantación de estos procedimientos en toda la Compañía se han desarrollado píldoras formativas llamadas El cuadro de mando Quality Report que refleja el nivel de “QF en 5 minutos”. Permiten a todos los empleados conocer los implantación de procedimientos por hotel y Unidad de Negocio y procedimientos de forma dinámica y a NH Hoteles ser más ágil en la la satisfacción de sus clientes. En este reporte se incluyen todos los implantación y actualización de dichos sistemas. comentarios y peticiones realizadas por los clientes a nivel hotel. Ranking de calidad Todas las semanas se genera el CS Quick Report que permite En 2010, se ha desarrollado el proyecto “9 Steps to Quality” cuyo monitorizar a nivel corporativo y de Unidad de Negocio los objetivo es aumentar la motivación en todos los departamentos resultados obtenidos en las encuestas de clientes. involucrados para lograr las puntuaciones más altas de control de calidad, que significan un mayor nivel de servicio a los clientes. La herramienta Quality on-line que recoge todas las valoraciones y comentarios de las encuestas de clientes NH, sumados los El proyecto repasa de forma mensual los procedimientos. Durante comentarios en páginas web externas. 2010 se han premiado a los mejores hoteles de la Compañía en cada una de las áreas o departamentos: Check In (Mayo ‘10): NH Nürnberg City (Alemania) Limpieza Habitación (Junio ‘10): NH Lyon Aéroport (Francia) Equipamiento Habitación (Julio ‘10): NH Música (Holanda) Desayuno Buffet (Agosto ‘10): NH Danube City (Austria) Atención al Cliente (Septiembre ‘10): NH Porta Rossa (Italia) Check Out (Octubre ‘10): NH Brescia (Italia) Limpieza de zonas comunes (Noviembre. ‘10): NH Bergamo (Italia) Instalaciones & Mantenimiento (Diciembre ‘10): NH Canciller Ayala (España) NH City & Tower, Buenos Aires Argentina DESEMPEÑO ECONÓMICO Clientes 21 Evolución del Sistema Calidad Total Encuestas de clientes Las redes sociales verticales tienen cada vez más peso en las decisiones Para medir la calidad percibida, todos los clientes alojados en NH de compra de los clientes. Para mejorar su oferta y adecuarla a Hoteles reciben una encuesta de satisfacción .Estas encuestas las preferencias de sus públicos NH Hoteles ha desarrollado una se envían con carácter semanal con el objetivo de incrementar el aplicación propia que permite conocer y evaluar en tiempo real todos número de valoraciones recibidas logrando así un seguimineto más los comentarios que realicen los internautas sobre cada uno de los aproximado de la satisfacción de nuestros clientes. De este modo, nos establecimientos de la Compañía. permite trabajar en la implantación del sistema de mejora continua. La herramienta web Quality on-line recoge todas las valoraciones y 2008 2009 2010 comentarios de las encuestas de clientes NH y añade otras fuentes de Valoración Nº Encuestas Valoración Nº Encuestas Valoración Nº Encuestas información como páginas web externas en la que los clientes dejan sus valoraciones y comentarios. Es muy útil para facilitar el reporting de resultados de calidad y la comunicación de áreas de mejora, al distribuir semanal y automáticamente todos los resultados a todos los equipos gestores de cada hotel. En 2010, en las 100.000 valoraciones y VALORACIÓN 8,03 8,39 8,41 comentarios de clientes en páginas externas y obtenidas con la nueva GLOBAL 32.748 42.018 66.323 herramienta Quality on-line se ha obtenido un resultado medio de 7,8 RELACIÓN 7,66 7,71 sobre 10. CALIDAD PRECIO Este sistema posibilita realizar una constante comparativa entre En 2010 se han recibido más de 66.000 encuestas, con 25.000 las propias encuestas de calidad con el mercado abierto de la red comentarios de clientes. Más del 12% de los comentarios recibidos y analiza la competencia a nivel local o individualizado por hotel. por clientes (más de 3.000 comentarios) son de felicitaciones por el Permite a la cadena ajustar su oferta a las demandas del cliente y servicio o agradecimientos por el trato recibido. realizar importantes mejoras ya que, además de la valoración global, la herramienta permite monitorizar la satisfacción de los clientes en aspectos concretos como la limpieza, la relación calidad-precio, el servicio, la ubicación, la habitación, la restauración, etc. Atención al Cliente Durante el año se han gestionado más de 4.200 interacciones con clientes, lo que supone un incremento del 51% respecto al año “En NH Hoteles vendemos “experiencias”. Esto es lo que anterior. nos diferencia de la competencia. Respondemos a la cultura de calidad, basada en la mejora continua. Nuestro objetivo Este incremento se debe a la concentración del área de Central Reservas es optimizar el servicio prestado, involucrando y formando que permite un mayor contacto con los clientes de forma centralizada. a todos nuestros empleados a la hora de elaborar, difundir Para incrementar la gestión de estos clientes de una forma eficiente, e implantar determinados procedimientos y planes de se ha desarrollado una herramienta de gestión on-line que permite un acción con los que lograr ir mejorando cada día el grado mayor número de contactos y de una forma más personalizada. de satisfacción de los clientes. Para ello, existe un equipo internacional de calidad con un Coordinador por Unidad Todas las reclamaciones y sugerencias recibidas son comunicadas de Negocio que, junto al Equipo Corporativo, define los mensualmente a todos los responsables de hoteles (Directores de procedimientos, coordina las acciones de medición de la las Unidades de Negocio y Directores de hoteles) con el objetivo de calidad y establece los planes de mejora.” tomar estos datos en consideración en el proceso de mejora continua. Javier Carazo, Director Corporativo de Calidad y Procesos de NH Hoteles Atención centralizada En 2009, NH Hoteles centralizó sus diversos Call Centers europeos en Madrid ofreciendo atención personalizada durante las 24 horas y en más de diez idiomas nativos para los nueve países en los que opera. Los tiempos de espera se redujeron y el ratio de atención a llamadas entrantes se incrementó hasta un 94%. La satisfacción de clientes, en suma, se incrementó hasta superar en casi cuatro puntos porcentuales la media de hoteleras españolas (69,61%); en lugar de la media del sector 65,81% -siendo el turístico el mejor calificado de todos los sectores evaluados según el estudio Best Customer Experience (BCX) realizado por IZO Systems. En Atención al Cliente se registraron 4.246 reclamaciones. En 2010 la Central de Reservas ha sido reconocida con tres premios basados en la Experiencia Cliente, un premio a la mejor tecnología unificada y otro al trabajo de nuestros agentes. DESEMPEÑO ECONÓMICO Clientes 22 Mystery Guest Diálogo online NH Hoteles, en su constante interés Para medir la calidad técnica se realiza una auditoría externa de los por innovar y llegar al mayor número hoteles en más de 600 estándares de calidad que permiten evaluar de clientes, comienza en 2010 a tener la implantación de los procedimientos corporativos, así como la presencia en las redes sociales para realización de los planes de acción definidos a principio del año. En lograr un mayor diálogo, más dinámico 2010 se han auditado 34 hoteles más que en 2009 con una valoración y visible con nuestros clientes. media de 7,03 reduciéndose con respecto al periodo anterior. El Buscamos aportar valor a los usuarios objetivo para 2011 es aumentar las visitas a hoteles analizando de las redes sociales y también posibles áreas de mejora para mantener los altos niveles de exigencia escuchar sus experiencias. de NH Hoteles en la calidad y satisfacción del cliente. Dos mil once será el año en que la 2009 2010 cadena desarrollará su estrategia de HOTELES AUDITADOS 156 189 comunicación 2.0 con una presencia global en Facebook, Twitter, VALORACIÓN MEDIA 7,05 7,03 Foursquare y otras aplicaciones tan punteras como Instagram. En línea con los procedimientos de evaluación y gestión de aquellos productos o servicios con posible impacto en la salud y seguridad de los clientes, NH Hoteles cuenta con una Política de Seguridad Alimentaria que recoge las directrices generales europeas a cumplir en relación a la Seguridad e Higiene alimentaria. (Ver más en Memoria 2009). En nuestras guías generales de diseño de hoteles y especificaciones referidas se integran directrices para la accesibilidad de personas con movilidad reducida y se supervisan todos los proyectos de ejecución con el objetivo de garantizar el cumplimiento de estas normas en cada nuevo hotel. Innovación 2.0 Con innovadoras soluciones de búsqueda y reserva al mejor precio garantizado la cifra de ventas en 2010 a través de la web www.nhhotels.com fue de 104.819.721€, un 40% más que el año anterior. El aumento del ratio de conversión fue del 16% y 16.500 descargas de innovadoras aplicaciones de reservas como la de iPhone. Creemos que la web corporativa de NH Hoteles será uno de los escenarios de la revolución digital y se espera que las 26 millones de visitas (25.892.034) recibidas en 2010 se incrementen aún más en 2011. La traducción a nuevos idiomas como el ruso (un importante mercado emisor para la cadena) y la creación de nuevos microsites específicos para clientes y productos contribuirán a ello. Innovación 2.0 Multicanalidad, tanto en el negocio B2C como en el B2B, y movilidad son dos importantes directrices para la cadena. NH Hoteles potencia sus aplicaciones para smartphones, al traducir la ya disponible para iPhone a siete idiomas y lanzar sendas Aplicación para iPhone aplicaciones para Blackberry y Android. También la web corporativa tendrá su versión para dispositivos iPad y los espacios web NH NH Hoteles es la primera cadena hotelera española en World y NH YourSpace se adecuarán a este dispositivo así como a apostar por el iPhone y en 2010 está disponible en la Apple los teléfonos inteligentes. Store su nueva aplicación de información y reservas. Permite a los usuarios de iPhone buscar hoteles por mapa o ciudad, Del mismo modo, la renovación radical es una de las bases para los más cercanos a su localización, realizar reservas online y lograr una mayor fidelización del cliente digital. Mejoras en el comprobar su estado, informarse de las últimas promociones contenido, usabilidad, transparencia y visibilidad en cuanto a o recibir información detallada de los hoteles que la cadena posicionamiento SEO, así como una creciente presencia en otras posee en todo el mundo. plataformas de búsqueda y canales (la cadena durante 2010 mantuvo 10,7MM de keywords en Google) son las premisas que La inscripción a su programa de fidelización “NH World” marcan esta estrategia online. podrá también realizarse desde esta plataforma de manera rápida y sencilla. DESEMPEÑO ECONÓMICO Clientes 23 Novedades en los servicios El compromiso “Mejor Tarifa Garantizada” supone que la Con el objetivo de contar con nuevas herramientas on-line para cadena proporciona siempre el precio más bajo para todas agilizar la gestión de reservas y ofrecer nuevas facilidades a las reservas online. De modo que si se encontrasen mejores sus distintos clientes, NH Hoteles ha puesto en marcha nuevos ofertas a través de otros intermediarios o en venta directa, microsites, con mayor funcionalidad, uso accesible e intuitivo, obtendrían un 10% de descuento adicional. Se lanzó a finales además de posibilidades de personalización. de septiembre de 2010, y sustituye a la antigua Client Page. NH&You Esta plataforma B2B alojada en el site de NH Hoteles permite a las empresas organizar con máxima facilidad de uso y eficiencia sus viajes profesionales. Personalización, optimización de costes, rapidez en la gestión son algunas de las ventajas de NH&You, un servicio de uso gratuito desarrollado con tecnología NH. La herramienta online asociada a este concepto, NH&YourSpace, se ha diseñado atendiendo, particularmente, a las necesidades de pequeñas y medianas empresas. CRS Meeting En 2010 se desplegó en toda Europa esta herramienta corporativa para la gestión de salones y reservas de grupos que sustituirá a nivel global a la actual aplicación de NH Meetings. Ofrece una base de datos centralizada con un inventario único de salones de los hoteles que permitirá el cross-selling entre diferentes Unidades NH Event Tools de Negocio y facilitará la implantación de una operativa común en Simplifica la organización de eventos y congresos para el sector de toda la organización gracias a los Booking File. Al final de 2010 todos MICE (reuniones, incentivos, congresos y eventos). Permite prelos hoteles de Europa (excepto 15 hoteles de Holanda que resta la reservar habitaciones y asignar el rooming a los asistentes optimizando instalación por su complejidad), las Centrales de Reservas y los Group los tiempos de reserva y las gestiones multi-hotel en varias ciudades Desk (estos últimos de manera parcial) ya utilizan la herramienta. y distintos países. NH Trade Pages Un segmento de clientes prioritario son las agencias de viajes, asociaciones de negocios turísticos y touroperadores. Para ellos la Compañía ha diseñado específicamente este site que permite gestionar con agilidad y eficiencia el negocio de intermediación. Con acceso directo y en tiempo real a toda la información, sin necesidad de desarrollar costosos y complejas integraciones de sistemas e interfaces, entre otros elementos. Nueva web NH Resorts Recoge toda la información sobre los resorts de NH Hoteles. Ofrece promociones, fotografías y la posibilidad de realizar las reservas directamente desde la página. DESEMPEÑO ECONÓMICO Clientes 24 Nuevo hotel ‘nhow’ en Berlín Con un sugerente interiorismo, obra del renombrado diseñador Karim Rashid y un impactante diseño arquitectónico, que firma el arquitecto alemán Sergei Tchoban, es un hotel puntero en Europa por sus instalaciones de sonido y grabación, con una “Music Floor” que incluye dos estudios de grabación y mezclas con calidad profesional y tecnología de vanguardia, así como un espacioso Lounge para conciertos y actuaciones en vivo. Situado en la ribera del río Spree, antigua línea divisoria natural entre el Berlín Oriental y el Occidental, nhow Berlín se ubica en el corazón de dos de los barrios más vibrantes y rompedores de la escena creativa berlinesa: los distritos de Friedrichshain y Kreuzberg. Además, cuenta con una dinámica agenda de eventos y con servicio de Room Service de guitarras para aquellos huéspedes que desean contagiarse de la atmósfera inspiradora del hotel. DESEMPEÑO ECONÓMICO Clientes 25 NH World Campañas y Promociones El programa de fidelización de clientes de NH Hoteles presenta su En 2010, la actividad promocional creció un 34% siempre con el nueva imagen y revoluciona su estructura con nuevos beneficios para sus objetivo de adaptar mejor la oferta hotelera a cada tipo de usuario, titulares, creando nuevas categorías para los clientes más exclusivos. Con siguiendo la tendencia en los clientes de buscar ofertas que les casi 1.700.000 miembros, ofrece un nuevo look&feel, transparencia en el brinden una mejor experiencia global. sistema de acumulación de créditos y multitud de ventajas que permiten establecer un fuerte vínculo entre la cadena y sus clientes más fieles. The Organizers Esta promoción apela a En 2010 se incorporaron 398.246 clientes al programa, con un perfil una serie de ficción bajo el eminentemente corporativo, y gestionaron durante el año cerca lema “un grupo organizado de un millón de reservas a través de la web y la central de reservas. con licencia para ahorrar”, Este programa, con una extensa difusión internacional, tiene una utiliza lenguaje fresco y representación de usuarios concentrada en España (30%), Alemania códigos visuales diferentes (15%), Benelux (15%) e Italia (15%). para promocionar todas las ofertas de prepago Año Miembros NH World disponibles mensualmente, 2004 27.487 con descuentos de hasta 2005 115.055 el 30% sobre la mejor tarifa 2006 170.530 disponible en los hoteles de Alemania y de hasta un 2007 211.519 15% en el resto de hoteles, 2008 411.915 premiando la anticipación 2009 358.208 de los clientes que reservan 2010 398.246 con un mínimo de 7 días de TOTAL 1.692.960 antelación y prepago directo. Tuvo un crecimiento de ventas del 33% durante 2010. Se invita a los miembros de NH World a participar de World2 con publicaciones en el blog y actualizaciones de Facebook. Este rincón interactivo brinda la oportunidad de estar conectado, compartir e Weekend Extender interactuar con la Compañía y con otros miembros de NH World. Beneficios con valor añadido en las reservas de fin de semana en todos los hoteles de Europa e Iberoamérica desde sólo 129€. De este Con el lanzamiento de su nuevo site www.nh-world.com, accesible modo, los clientes pueden realizar el check out del hotel el domingo también desde la web corporativa de la cadena www.nh-hoteles.es, a las 17:00 en vez de a las 12:00. Por otro lado, Weekend Extender NH Hoteles ha dedicado especial atención a las herramientas que incluye en la propia tarifa sin coste añadido el consumo del minibar permiten personalizar las necesidades de sus clientes. de la habitación en todas las reservas realizadas a través de la web de la cadena. Registró un importante incremento de las ventas en 2010. NH World Citizen Con el programa de obtención de créditos, ofertas de cobranding For your eyes only y, a través del CRM de este programa de fidelización, se realiza una Tarifa para empleados y familiares, sólo utilizable a través de Internet. microsegmentación de la cartera de clientes para ofrecerles una oferta El precio de la habitación doble con desayuno en 2010 ha sido de 59€, personalizada a su medida (IVA no incluido), en más de 300 hoteles de la cadena NH. DESEMPEÑO ECONÓMICO Clientes 26 Comunicación de la sostenibilidad En todos los hoteles se distribuyen ejemplares de la última Memoria de Responsabilidad Corporativa de la Compañía para consulta de los clientes. También, en 2010 se incluyó en la Newsletter de NH World un enlace directo a la última Memoria de Responsabilidad Corporativa 2009 con el objetivo de hacerles llegar a nuestros clientes toda la información corporativa. Tratamiento de datos personales NH Hoteles realiza un tratamiento de los datos personales bajo procesos estandarizados y obligatorios que aseguran el cumplimiento de las medidas de seguridad oportunas. En 2010 se han incluido referencias a la protección de datos en el nuevo Código de Conducta de NH Hoteles en el que se postula que todos los empleados del Grupo deberán respetar siempre la legislación sobre protección de datos personales cuando traten datos de clientes, proveedores, accionistas o los propios empleados. No se ha registrado ninguna reclamación ni queja relativa a este asunto en el presente ejercicio 2010. Reconocimientos Premios “Mejor Experiencia de Cliente 2010” La Asociación Española de Expertos en Centros de Contacto con Clientes (AEECCC) distinguió a la cadena hotelera en dos categorías: tanto en la específica del sector Turismo como en la global, “la empresa española “con mejor experiencia de cliente 2010”. Contact Center Award 2010 La Central de Reservas Europa de NH Hoteles, recientemente centralizada en Madrid, ha recibido este galardón concedido por la Revista Contact Center en la categoría de “Desarrollo Tecnológico” por el servicio de Contact Center On Demand (CCOD) junto al departamento corporativo de Tecnologías de la Información (IT). Mejor Experiencia Cliente 2010 en el sector Turismo de Iberoamérica Pensando en todos Otorgado por la Asociación Iberoamericana de Relaciones de Empresa NH Hoteles cuenta con ofertas dirigidas a colectivos con diferentes Cliente (AIAREC) ha concedido a NH Hoteles el premio a la Mejor necesidades y edades. Gracias al Club+60, muchas personas Experiencia Cliente 2010 en el sector Turismo de Iberoamérica. mayores de 60 años han podido disfrutar de habitaciones por un precio muy reducido. Por otro lado, la promoción Sleep and Go diseñada para jóvenes entre 18 y 30 años que buscan alojamiento económico (53,50€ por habitación, desayuno no incluido). Pueden Principales indicadores de Clientes escoger entre hoteles de Alemania, España, Holanda, Bélgica, Italia, Luxemburgo e Italia. 2009 2010 Hoteles evaluados Mistery Guest 156 189 Nº Encuestas a clientes 42.018 66.323 Nº Comunicaciones Atención al Cliente 2.800 4.246 Titulares Tarjeta NH World 1.554.543 1.692.960 “Desayunos antiOX”, un nuevo concepto de desayuno antioxidante que ayuda a luchar contra los efectos negativos de los radicales libres. Incluye propuestas sanas como gelatinas de frutas 100% naturales, sorprendentes combinaciones de zumos antioxidantes, yogur ecológico combinado con todo tipo de frutas, muesli o bayas de goji, entre muchas otras opciones. El chef Enrique Martínez, asesor de restauración de la cadena, es el responsable del diseño de la innovadora propuesta. Desayuno “antiOx” DESEMPEÑO ECONÓMICO Clientes 27 Proveedores En NH Hoteles consideramos a nuestros proveedores como un grupo Gestión de proveedores de interés clave para consolidar el compromiso con la sostenibilidad. Significa contar con socios responsables, en una cadena de valor que En 2010, NH Hoteles ha trabajado con un total de 26.702 proveedores asume su rol en el desarrollo sostenible y ético y que se esfuerza por nacionales e internacionales, lo que supone un volumen de compra desarrollar en conjunto soluciones innovadoras. anual (gasto más inversión) de 466,5 millones de euros. El 88% de este volumen se concentra en España, Italia, Alemania y Benelux. La integración de compras El grado de internacionalización continúa siendo elevado, sólo el 27,6% de los proveedores corresponde a empresas españolas, En 2010, la integración dentro de la función de compras de los dato ligeramente superior al año anterior. Las compras a empresas establecimientos de Hesperia, nos ha brindado la oportunidad de españolas suponen un 29% del volumen de compra total, en línea con gestionar las compras de 397 hoteles en todo el mundo, aplicando el 28% del año anterior. los mismos criterios de responsabilidad y sostenibilidad a nuestros 1.471 nuevos socios. 2.564 5,5% 4.456 Proveedores por país 9,6% 16,7% 1.494 7.360 España 5,6% “El año 2010 ha sido para el Departamento de Compras de 3.598 4.456 Alemania NH Hoteles, el año de consolidación y expansión de grandes 4.002 13,5% 4.002 Italia proyectos. Esto nos ha permitido, además de la obtención 15,0% 3.598 Benelux 1.757 de mayores sinergias en compras, obtener el éxito a través 2.564 México 6,6% de la innovación tanto de producto como en la forma de 1.757 Centro Europa 7.360 hacer negocios”. 1.494 Mercosur 27,6% 1.471 Otros Pedro Martínez, Director Corporativo de Compras de 3,5% NH Hoteles 1,2% 3,3% Facturación por país 19,5% La estrategia del Departamento de Compras en 2010 se ha basado 21,5% 29,3% España en tres pilares: 21,5% Italia 19,5% Alemania 17,5% Nacimiento y consolidación de Coperama 17,5% Benelux La nueva Central de Compras liderada por NH Hoteles y Husa se 4,1% Centro Europa 3,5% México 4,1% ha afianzado durante su primer año de operación como la segunda 29,3% central de compras en Europa y la primera en España por volumen 3,3% Otros 1,2% Mercosur de negocio. En 2010 Coperama se consolida con la realización de más de 50 concursos, abarcando Alimentos y Bebidas, Servicios y Consumibles. Fruto de estos procesos, se han cerrado acuerdos Siguiendo los principios de nuestra Política Corporativa de con alrededor de 100 proveedores a nivel local o nacional que se Compras, en NH Hoteles nos esforzamos por ofrecer igualdad de han adherido a todos los compromisos sociales y medioambientales oportunidades y fomentar la compra local en cada región en la que que promueve NH Hoteles. En particular, la iniciativa ha supuesto tenemos operaciones. El volumen de compra local representó en 2010 un ahorro medio del 10% de sus compras en España, aflorando las un 93% del total de compra homologada. economías de escala. Por tipología de proveedores con los que trabajamos, el 80% del total Implantación de Click NH’ Buy en España, integración con se engloba en “Gastos operativos y servicios” que incluye, además de Hesperia los servicios, el suministro de todos los productos de menaje, limpieza Durante 2010 se implantó el nuevo sistema de gestión de y amenities, y suponen, en volumen de compra, el 57% del total. aprovisionamiento Click NH’ Buy en el 100% de los hoteles de España. Dicho sistema supone la integración y automatización del proceso completo de aprovisionamiento desde el pedido hasta el 15% pago, dotando de mayor transparencia al gasto de la Compañía y Volumen de de una mejor gestión de dicho gasto. En paralelo, se ha procedido a proveedores por familia 5% integrar a los hoteles provenientes de Hesperia dentro de las políticas, procesos y sistemas del grupo de gestión de NH Hoteles. 15% Alimentos y bebidas 5% Mobiliario, Crecimiento del Club NH Sostenible y 2º encuentro en Berlín acondicionamiento y equipamiento 80% En 2010 el Club NH Sostenible cuenta con la participación de 40 80% Gastos operativos y proveedores con los cuales se está trabajando actualmente en más servicios de 25 proyectos en el área medioambiental y de Responsabilidad Corporativa. Esta iniciativa avanza en sus objetivos con la participación activa y el interés de sus proveedores miembros. El segundo evento en Berlín afianzó aún más este compromiso de estar a la vanguardia, Volumen de compras 22% fomentando el diálogo y el intercambio de ideas como fuente de por tipología de proyectos innovadores. proveedores 22% Alimentos y bebidas 21% Mobiliario, 57% 21% acondicionamiento y equipamiento 57% Gastos operativos y servicios DESEMPEÑO ECONÓMICO Proveedores 28 Evaluación integral La comunicación con los proveedores Para NH Hoteles, es de vital importancia colaborar con proveedores que compartan nuestra voluntad y determinación de ser empresas En un entorno cada vez más dinámico y globalizado, la relación estrecha, responsables y sostenibles y que gestionen su propio negocio bajo directa y accesible con nuestros proveedores es necesaria para construir los mismos principios éticos que NH Hoteles apoya, respeta y cumple. relaciones sólidas a largo plazo. Por ello trabajamos en optimizar recursos e implantar herramientas para una mayor transparencia y Con el marco de nuestra sólida Política de Compras NH Hoteles eficiencia en la comunicación, mediante la automatización del ciclo de avanza en la implantación de procesos cada vez más rigurosos de suministro, desde la generación del pedido hasta el pago de la factura. evaluación y selección de proveedores, con análisis basados en criterios medioambientales, sociales y éticos. En 2010 se consolida la implantación del Portal de Proveedores, Click NH’Buy, y la facturación electrónica en el 100% de los hoteles En 2009 se implementó un sistema de evaluación del compromiso y del grupo en España incluyendo las incorporaciones de Hesperia. respeto medioambiental de los proveedores y durante 2010 se han Además, comienza a implantarse en Italia. llevado a cabo dos grandes concursos corporativos y el 100% de los proveedores que han participado en ellos han sido evaluados según Se ha ampliado el número de participantes en un 25%, alcanzando a este sistema. 38 proveedores y 22.092 facturas en 2010, lo que supone un 12% del total de facturas recibidas por parte de los proveedores. El objetivo Además, este año se incorpora el cuestionario de Ecodiseño y en 2011 es que este porcentaje represente al menos un 20% del total. desde su implantación todos los proveedores son clasificados en función de su grado de incidencia ambiental y metodologías para su control y gestión, evaluando a cada candidato bajo un sistema de 2009 2010 categorías similar a la etiqueta europea de calificación energética Proveedores facturación electrónica 32 38 Energy Star. Desde la incorporación del Ecodiseño, la selección Nº Facturas electrónicas 2.929 22.092 de adjudicatarios de concursos a nivel corporativo ha coincidido 100% con la recomendación por parte del Departamento de Medio Ambiente, encargado de evaluar a los candidatos según este Asimismo, en línea con el objetivo de fomentar la comunicación y cuestionario. El objetivo para 2011 es implementar e incorporar como proceso de mejora continua de nuestras herramientas, NH este Procedimiento a todos los procesos concursales de todas las Hoteles mantiene reuniones periódicas con sus proveedores y se Unidades de Negocio. realiza apoyo específico a través del canal habilitado para ello en proveedores@nh-hotels.com. Adhesión al Código de Conducta Por otra parte, como miembros del Comité de Facturación Electrónica de AECOC, colaboramos activamente en la definición de mejores En línea con los compromisos sociales y éticos, NH Hoteles incorporó criterios y prácticas en materia de eficiencia, en la que se incluye en 2009 el Código de Conducta como anexo del Contrato de la facturación electrónica dentro del canal Horeca (Hostelería, Homologación con el fin de asegurar el comportamiento responsable en Restauración y Catering). nuestra cadena de aprovisionamiento. Entendemos la firma y adhesión a nuestro Código de Conducta como una manifestación expresa del compromiso por respetar la legislación vigente y los derechos humanos, Satisfacción del cliente interno implementar las mejores prácticas laborales y éticas de negocio. Por tercer año consecutivo, el área de Compras realizó en diciembre Como resultado, en 2010 se han firmado 171 nuevos códigos, lo que de 2010 la Encuesta Internacional de Satisfacción a clientes internos supone un 24% más que el año anterior y se consolida el número de con el objetivo de obtener una valoración del servicio ofrecido por el códigos firmados hasta la fecha en 896. Departamento de Compras y del desempeño de nuestros proveedores. En el año 2010, el 100% de los proveedores que firmaron Acuerdos En la encuesta 2010 han participado empleados de España, Alemania, de Homologación en Alemania, Holanda, Bélgica, Luxemburgo, Italia, Benelux y Europa Central, que utilizan nuestras herramientas y Reino Unido, Francia, Austria, Hungría, Suiza, España, Italia y Méjico, reciben soporte por parte del Departamento. En los resultados, más firmaron también el Código de Conducta. del 90% de los usuarios consideran la gestión del Departamento de 1% Compras como buena, satisfactoria o muy satisfactoria. 10% La valoración global del Área continúa mejorando, con una puntuación Códigos firmados 22% en 2010 de 3,36 sobre una escala de 5 puntos. Como parámetros mejor valorados, se encuentran la amabilidad y cortesía del personal 22% Alemania (4,20 puntos sobre 5) y la predisposición a ayudar en la resolución de 18% Benelux incidencias (3,92 puntos sobre 5). 9% Europa Central 33% 5% Coperama 18% 2% Corporativo 33% España 10% Italia 9% 5% 1% México 2% La facturación alcanzada en 2010 por estos proveedores asciende a 212.180.878 euros, lo que supone un 45% del total de la facturación del grupo NH Hoteles a nivel mundial. El peso de proveedores con firma del Código sobre la facturación creció un 5%. Nuestro objetivo para el 2011 es mantener la política de firma en nuevos acuerdos además de promover la adhesión al Código de Conducta en NH Praha Radlicka, Praga República Checa proveedores existentes que no han firmado hasta la fecha. DESEMPEÑO ECONÓMICO Proveedores 29 Club NH Sostenible En su tercer año de vida, el Club de proveedores sostenibles de NH Hoteles cuenta con 40 miembros nacionales e internacionales, superando los 29 miembros de 2009. El trabajo conjunto entre proveedores y Compañía genera soluciones innovadoras y sostenibles para la industria hotelera. Nuestros equipos trabajan intensamente en el desarrollo de proyectos que permitan optimizar nuestros consumos energéticos, hídricos y lumínicos, así como reducir la emisión de residuos, en línea con los objetivos marcados por nuestro Plan Medioambiental 2008-2012. Este esfuerzo conjunto con nuestros proveedores más responsables se basa en la importancia que NH Hoteles brinda a la innovación como medio para la optimización de recursos y la mejora en la competitividad medioambiental. II Congreso del Club NH Sostenible En junio de 2010 se celebró en Berlín el II Congreso del Club NH Sostenible con 100 participantes de diversos países y sectores, entre proveedores, directivos de NH Hoteles y miembros destacados en el ámbito de la sostenibilidad. La finalidad de este evento anual es fomentar el diálogo entre la Compañía y sus proveedores estratégicos, difundir los proyectos más relevantes en los que se está trabajando activamente y presentar los logros alcanzados. PROVEEDOR ACTIVIDAD PROVEEDOR ACTIVIDAD AMENITIES PACK Amenities Martínez Otero Muebles AMORIM (WICANDERS) Revestimientos de corcho OTIS Ascensores y Mantenimiento BERLYS Panadería industrial PEDERSOLI Lavandería Italia BLYCOLIN Lavandería Norte Europa PERMAFLEX Colchonería Italia BUNZIL Plataforma Logística norte Europa PHILIPS Televisores CARLO LAMPERTI Lavandería PRODUCTOS DEL CAFÉ Café COMO Plataforma Alimentación Alemania SALONI Cerámica DELI XL Plataforma Alimentación Norte Europa SCA Celulosa DIVERSEY Químicos de Limpieza SCHNEIDER ELECTRIC ESPAÑA Interruptores E. ON ENERGÍA Energía STANDARD TEXTILE Lencería FLEX Colchonería España STYB Bolígrafos FLISA (GRUPO FUNDOSA) Lavandería España SYMPHONY PLASTICS Aditivos productos oxobiodegradables FONTVELLA Agua Mineral TCH Cortinas HEINEKEN Cerveza TELFÓNICA Comunicación INDEL B S.P.A. Minibares TIPOGRAFÍA DANZO S.N.C. Imprenta Italia J.J. DARBOVEN Café Alemania TRINKS Bebidas LEDS C4 Iluminación VILLEROY&BOCH Equipamiento MAHOU SAN MIGUEL Cerveza WINTERHALTER Lavavajillas MARR Plataforma Logística Italia NH Ciudad de Cuenca, Cuenca España DESEMPEÑO ECONÓMICO Proveedores 30 Las iniciativas que se han generado dentro del Club obtienen resultados medibles con gran éxito. Entre otras, cabe destacar: Utilización de tecnología LED, lámparas de bajo consumo, y otras aplicaciones eléctricas eco-eficientes. Sustitución en 2010 de 400 minibares de absorción por nuevos de compresión, con un ahorro del 36% de la energía equivalente a 36.500 kWh anuales. Sustitución de material plástico tradicional por plásticos biodegradables que nos han permitido reducir los tiempos de degradación en las siguientes cantidades de residuos plásticos Amenities Oxobiodegradables en 2010: Bolsas de Lavandería: 11.5 toneladas de plástico Amenities: 145 toneladas de plástico Bolígrafos: 22.7 toneladas de plástico Fomento del uso del coche eléctrico, con la instalación de puntos de recarga y en las rutas principales de mantenimiento de ascensores en los hoteles de Madrid, con una reducción de la emisión indirecta de CO2 a la atmósfera en 3.600 kg anuales. Implantación de novedosos sistemas de WC que permitirán un 25% de ahorro de agua, lo que supone más de 640.000 litros de ahorro anuales por hotel. Proyecto de reciclaje y reutilización de los tapones de corcho en nuestros hoteles a nivel europeo, Cork2Cork by NH Hoteles, que permitirá reciclar un millón de corchos para convertirlos en Proyecto Cork2Cork by NH Hoteles nuevos revestimientos para nuestros hoteles. Acuerdo sobre la utilización de celulosas más sostenibles, lo que nos permitirá ahorrar más de 75.000 PREMIOS Y Reconocimientos kilómetros de papel al año. Premio Diamante de la Compra Obtención de las certificaciones Oekotek y Ecolabel en El Departamento de compras de NH Hoteles ha sido premiada nuestras toallas. en 2010 junto con otras compañías por la Asociación Española de Profesionales de Compras, Contratación y Aprovisionamientos Certificación de Energía Verde (procedente de energías (AERCE) con el premio ‘El Diamante de la Compra’ como renovables) en 2010 en España. reconocimiento al proyecto más sostenible en la “Gestión de Compras” y con el Accésit en el apartado de “Proyecto más Además continuamos trabajando junto con nuestros proveedores en innovador”. más de 25 proyectos entre los que destacan: Premio de la Fundación Corresponsables Optimización de rutas de transporte de nuestros socios El “Club NH Sostenible” ha recibido el Premio de la Fundación para la reducción de emisiones de CO2 indirectas. Corresponsables a la Innovación en la Categoría de Gran Empresa. Aplicación de novedosas tecnologías en la elaboración Premio 3S Awards 2010 de nuestras toallas, con menor consumo de agua y energía en su Reconocimiento que otorgó The Global Sourcing Council al Club proceso de lavado. NH Sostenible como mejor iniciativa en aprovisionamiento global y forma de suministro sostenible y socialmente responsable. Diseño de ascensores que generen energía reutilizable en la recarga de coches eléctricos. Principales indicadores proveedores Investigación de técnicas de reutilización de aguas grises. 2009 2010 Campañas de sensibilización sobre el consumo de agua y plantación de árboles en entornos protegidos, así como la Volumen proveedores gestionados 27.492 26.702 promoción de la utilización de materiales reciclados. Nº proveedores firmantes Código Ético 693 896 Medidas de sostenibilidad en nuevas tecnologías como Índice de satisfacción proveedores N/A N/A e-reuniones y teléfonos móviles así como un programa de Índice satisfacción cliente interno 3,3 3,3 reutilización de componentes reciclados en televisores. Facturación de proveedores firmantes del 191.109.395 € 212.180.878 € Código Ético Porcentaje de facturación de proveedores 40% 45% firmantes del Código Ético Nº proveedores Club NH Sostenible 29 40 DESEMPEÑO ECONÓMICO Proveedores 31 Paneles solares Filtros solares para ventanas Wake Up Aire acondicionado free cooling térmicos y Las ventanas están equipadas con To a Better Utiliza la temperatura exterior para ayudar fotovoltaicos Se han instalado filtros de alta protección solar y térmica, World en el enfriamiento. El aire acondicionado 4.396 m2 de paneles adaptados al clima de la zona supone el 40% del consumo en electricidad de este tipo. La de un hotel por lo que la reducción de este UN EDIFICIO consumo es muy importante electricidad que generan podría Ascensores eco-eficientes El uso de ascensores con motores SOSTENIBLE abastecer a 900 energéticamente más eficientes ha hecho hogares al año posible evitar la emisión de 3.600 kg. de CO2 al ahorrar hasta 4.200 kWh/año Calderas de condensación No sólo consumen y contaminan menos, sino que además producen más, alcanzando una eficiencia del 108% Tecnología LED Esta tecnología consume un 70% menos que una iluminación estándar Horario de iluminación Las luces se adaptan Aislamiento térmico automáticamente a La fachada del la luz natural y a la edificio se adapta ocupación del hotel a su entorno para maximizar su Puntos gratuitos de recarga Aparcamiento sostenible eficiencia aislante Hemos instalado hasta 43 Los ascensores eco-eficientes abastecen los puntos de recarga en 21 puntos de recarga gratuitos del hotel con la ciudades europeas para energía necesaria para conducir 30.000 km. clientes con coche eléctrico DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL La gestión eficaz de los recursos medioambientales es un eje clave para Reducción del ratio de consumo de energía por cliente/noche NH Hoteles conocedores y conscientes del impacto que la actividad en un 15,83 % hotelera tiene en el entorno. El Plan Estratégico Medioambiental de Reducción del ratio de generación de emisiones de CO2 por la Compañía se puso en marcha en 2008 con el objetivo de minimizar cliente/noche en un 31,03% estos impactos, para lo que se ha destinado más de 3 millones de euros con un 61% de las inversiones en instalaciones sostenibles y altamente Reducción del ratio de consumo de agua por cliente/noche en eficientes. Los objetivos planteados para 2012 se han alcanzado e incluso un 28,20%. superado, en la mayoría de los casos, con dos años de anticipación. Reducción del ratio de generación de residuos por cliente/ Junto con la continua concienciación y formación a nuestros empleados noche en un 26,83 % se han logrado exitosos resultados desde 2008: DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Sistema de Gestión 32 En 2010 el aspecto clave a destacar es la importante labor de Avances de Plan Estratégico investigación y desarrollo en el área de medio ambiente, los equipos técnicos de NH Hoteles y, en muchos casos, junto con nuestros Medioambiental 2008-2012 proveedores. Hemos encontrado soluciones altamente eficientes que nos permiten tener implantadas en nuestros hoteles las soluciones El desempeño medioambiental de NH Hoteles en 2010 registra más innovadoras del mercado, siendo referentes del sector. niveles muy satisfactorios con la evolución positiva de reducción en los cuatro indicadores clave del Plan Estratégico, al igual que en años anteriores. Incluso en algunos casos, supera con anticipación el Sistema de gestión objetivo de reducción planteado para 2012. Para la gestión de la estrategia medioambiental, NH Hoteles cuenta con Consumo de Energía por cliente/noche (kWh) un Departamento Corporativo integrado en la Dirección Corporativa Reducción del ratio de consumo de energía por cliente/noche: 3,81% superior de Medio Ambiente e Ingeniería, que depende del Director General de a lo previsto. Operaciones. Con el fin de incrementar la participación del Consejo de Administración de NH hoteles en la gestión medioambiental, uno de los -20% Consejeros Independientes del Consejo de Administración es responsable -15,83% de orientar las iniciativas medioambientales y darles seguimiento. 48 -4% 47 44,7 40,4 42 39 38 En NH Hoteles cuenta con un Comité de Medio Ambiente que es un órgano consultivo que funciona como grupo de trabajo. De él forman parte todas las áreas de NH Hoteles con posibles implicaciones medioambientales. 2007 2008 2009 2010 2010 2011 2012 Baseline Target Target Target Seguimiento y medición de consumos Emisiones de CO2 por cliente/noche (kg) Reducción del ratio de generación de emisiones de CO2 por cliente/noche: Para la medición y reportes comparables se utiliza una medida 25,37% superior a lo previsto. estándar para toda la cadena: los ratios de consumo por huésped noche (Ver más en Memoria 2009). -20% -31,03% Asimismo, se identifica como “hotel urbano comparable” aquel que 14,5 13,7 13,4 12,1 12,7 posee una estructura de negocio y organización interna homogénea 10,0 11,6 análoga a la establecida en NH Hoteles: Posee datos de seguimiento de consumo de energía y agua de al menos dos ejercicios completos. 2007 2008 2009 2010 2010 2011 2012 Baseline Target Target Target Durante el periodo no ha sufrido ninguna reforma sustancial del edificio ni aumento del número de habitaciones y de la zona de Consumo de Agua por cliente/noche (l) venta, que afecte de manera directa a la ocupación del hotel. Reducción del ratio de consumo de agua por cliente/noche: 14,18% superior a lo previsto. No es un hotel con periodos de apertura estacionales que impidan -20% la comparativa entre periodos similares -28,20% 300 No es un hotel tipo Resort. Estos serán considerados como 239,2 262 251 categoría única, dada su singularidad, su tratamiento de datos se 246 240 realiza de forma independiente. 215,4 2007 2008 2009 2010 2010 2011 2012 Hoteles % comparables datos nº hoteles Baseline Target Target Target NH Hoteles 397 AGUA 319 80% Generación de residuos por cliente/noche (Kg) ENERGIA Y CO2 325 82% Reducción del ratio de generación de residuos por cliente/noche: 14,29% RESIDUOS 295 74% superior a lo previsto. En NH Hoteles se han desarrollado 90 auditorías medioambientales -20% desde la puesta en marcha del Plan Estratégico Medioambiental en -26,83% 4,1 2008 que nos han permitido identificar oportunidades de mejora en 3,8 3,6 3,5 3,4 3,3 nuestras instalaciones que se han traducido en planes de acción con un 3,0 importante incremento de la eficiencia energética en los últimos años. 2007 2008 2009 2010 2010 2011 2012 Baseline Target Target Target Sistema de control NH Hoteles cuenta con un sistema para el seguimiento y control de los indicadores medioambientales que recoge datos de todos los hoteles Resultados 2010 del grupo de forma mensual. Estos datos se analizan trimestralmente con objeto de valorar el cumplimiento de los objetivos medioambientales e El sistema de Seguimiento de Consumos definido en NH Hoteles identificar potenciales oportunidades de mejora. A su vez, se elabora un en base a la comparabilidad de los hoteles con carácter anual tiene informe de indicadores clave que se envía a todos los directores de las como consecuencia la actualización de los resultados presentados unidades de negocio y a los directores de los hoteles. De esta forma, en los periodos anteriores. Cada ejercicio se calculan los indicadores cada director tiene la información medioambiental clave de su hotel. correspondientes y se realiza un recálculo de los indicadores para el ejercicio anterior, en función de la nueva comparabilidad. Con ello se En cada ejercicio se calculan los indicadores correspondientes y se garantiza que los indicadores se comparan siempre en base al mismo realiza un recálculo de los mismos para el ejercicio anterior en función alcance. Por ello, en la memoria del 2010, los datos del ejercicio 2009 de la nueva comparabilidad garantizando, de este modo, el mismo que se presentan en esta memoria varían con respecto a los que se alcance. Por esta razón, existen variaciones en los datos de 2009. presentaron en la memoria de 2009. DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Sistema de Gestión Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 33 NH Valle Dorado, México D.F. México Energía En 2010 las medidas implantadas para la reducción de consumos Todas estas medidas han conseguido aumentar la eficiencia de NH de energía sitúan el ratio de consumo por cliente noche con una Hoteles y lograr un ahorro de 7,9 M€ en materia de energía respecto reducción del ratio de consumo del 9,7% respecto a 2009, y un al 2009, lo que ha supuesto más de 15,5 M€ desde el comienzo del total de 15,83% desde la puesta en marcha del Plan Estratégico Plan en 2008. Medioambiental en 2008. La distribución de consumos de electricidad suma las partidas Estos importantes avances en la reducción de consumo en 2010 se procedentes de electricidad, gas, gasóleo, propano y BTZ. logran gracias a los diferentes proyectos implementados: 0,2% El 84% de nuestros hoteles disponen de iluminación eficiente 0,9% 1,4% El 51% de nuestros empleados ya han realizado la formación medioambiental Distribución del consumo energético (%) Estricto seguimiento y control de los parámetros energéticos en 46,5% Electricidad 46,5% nuestros hoteles 51% Gas 51% 0,9% Gasoil 0,2% Propano 1,4% BTZ hoteles urbanos 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) Unidad de Negocio kWh kWh / cliente noche Global 609.074.104 623.105.228 2,30 44,73 40,4 -9,72 Benelux, Reino Unido, África y Francia 157.035.278 162.120.529 3,24 54,77 51,3 -6,35 Europa Central y del Este 25.152.485 26.194.070 4,14 33,14 31,9 -3,80 Alemania y Polonia 113.562.542 116.513.893 2,60 40,49 38,2 -5,75 Italia 92.739.849 90.077.805 -2,87 50,95 44,8 -12,07 Sudamérica 18.994.143 19.470.065 2,51 41,43 35,7 -13,91 México y área Caribe 19.515.377 18.908.938 -3,11 68,11 56,6 -16,85 España y Portugal 182.074.430 189.819.929 4,25 39,40 34,5 -12,48 resorts 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) kWh kWh / cliente noche Nota: Los Resorts se consideran como categoría única, dada su singularidad, y su tratamiento de datos se realiza 609.074.104 623.105.228 2,30 44,73 40,4 -9,72 de forma independiente. Los hoteles bajo el modelo de gestión se excluyen de la comparativa. La Compañía 157.035.278 162.120.529 3,24 54,77 51,3 -6,35 hotelera utilizada en el análisis de “benchmark” es considerado “best in class” a escala mundial en * El porcentaje de hoteles comparables en Energía CO2 es del 82% desempeño ambiental. Reducción consumo de energía (kWh / cliente noche) Ratio de consumo (kWh / cliente noche) Objetivo 2012: -20% Benelux, Europa Central Acumulado -15,83% Sudamérica México y Reino Unido, Alemania y -9,62% España y del Este 50 48 área Caribe África y Francia Polonia Resorts Global 44,7 y Portugal Italia 40,4 40 37 0 -3,8% 30 -5 -5,8% -5,4% -6,4% -10 20 -9,7% -12,5% -12,1% -15 -13,9% 10 -16,9% -20 0 2007 2009 2010 Objetivo Plan 2012 DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 34 Donnafugata Golf Resort & Spa, Ragusa Italia Emisiones NH Hoteles cuenta con un procedimiento interno para el cálculo de la huella de carbono que se basa en la metodología GHG Protocol para los alcances 1 y 2. En 2010 hemos realizado un cambio el la metodología El acuerdo con E.ON certifica que de cálculo de la huella de carbono, para hacerla acorde con las el 100% de la energía eléctrica directrices del GHG Protocol. En base a esta nueva metodología se suministrada en más del 74% han recalculado las emisiones de CO2 para los ejercicios anteriores. de nuestros hoteles de España procede exclusivamente de fuentes El alcance de la huella de carbono corresponde a todos los hoteles de energías renovables. Este valor comparables del grupo, tanto en propiedad como en gestión. En añadido ha permitido disminuir en 2010 la huella de carbono de NH Hoteles se redujo un 17,2% respecto gran medida las emisiones indirectas al periodo anterior y un 31,03% desde la puesta en marcha del Plan generadas por nuestra actividad. Estratégico Medioambiental en 2008. Gracias a todas las medidas de mejora llevadas a cabo para la reducción de las emisiones de CO2 tales como la sustitución de calderas de gasoil A lo largo del 2010, se disminuye más de un 6% las toneladas de CO2 o BTZ, por gas natural y al acuerdo alcanzado con EON España. emitidas con una reducción del ratio por cliente noche del 17,23%. hoteles urbanos 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) Unidad de Negocio ton kg / cliente noche Global 164.288 154.207 -6,14 12,1 10,0 -17,2 Benelux, Reino Unido, África y Francia 44.302 46.351 4,63 15,5 14,7 -5,1 Europa Central y del Este 4.880 5.130 5,12 6,4 6,2 -2,9 Alemania y Polonia 33.263 33.582 0,96 11,9 11,0 -7,3 Italia 30.707 29.341 -4,45 16,9 14,6 -13,5 Sudamérica 4.983 5.047 1,27 10,9 9,2 -14,9 México y área Caribe 7.025 6.962 -0,89 24,5 20,9 -14,9 España y Portugal 39.129 27.794 -28,97 8,5 5,0 -40,4 resorts 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) ton kg / cliente noche Nota: Los Resorts se consideran como categoría única, dada su singularidad, y su tratamiento de datos se 17.580 14.554 -17,21 10,6 8,7 -17,92 realiza de forma independiente. Los hoteles bajo el modelo de gestión se excluyen de la comparativa. * El porcentaje de hoteles comparables en Energía CO2 es del 82% La Compañía hotelera utilizada en el análisis de “benchmark” es considerado “best in class” a escala mundial en desempeño ambiental. Emisiones de CO2 acumuladas Emisiones de CO2 (ton) 85.335 2007 2008 2009 2010 80.000 68.530 -3.356 60.000 -6.028 40.000 -18.000 20.000 -23.255 0 -33.444 (Indirecto) (Directo) Gas Natural / -38.000 Energía eléctrica Propano / BTZ DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 35 Hesperia Tower, Barcelona España Agua Gracias a las medidas de eficiencia implantadas en las habitaciones Los hoteles de NH Hoteles obtienen el agua de redes municipales tales como aireadores y dispositivos de reducción de consumo en de abastecimiento. En nuestras instalaciones no se generan vertidos cisternas, la instalación de los más novedosos sistemas de recuperación de sustancias peligrosas, las aguas residuales del hotel se gestionan y reutilización de agua, la formación y sensibilización a los empleados a través de las redes de saneamiento municipales, que realizan los y el rediseño de las pautas y actuaciones operativas del día a día en tratamientos correspondientes en función de la aplicación de la cocina y pisos, han permitido en 2010 reducir el consumo de agua. normativa medioambiental local. Todas estas medidas han conseguido aumentar la eficiencia de NH Ahorro económico* por reducción de consumo de agua Hoteles permitiendo el ahorro 0,6 M€ en consumo de agua durante el 2010. 1.000 * En M€ 927 800 600 El ratio de consumo de agua por cliente alojado se redujo un 9,95% 600 477 en 2010 y un 28,20% desde la puesta en marcha del Plan Estratégico 400 Medioambiental, adelantándonos 2 años a los objetivos planteados 200 para el 2012. 0 2008 2009 2010 hoteles urbanos 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) Unidad de Negocio m3 litros / cliente noche Global 3.236.713 3.294.068 1,77 239,24 215,4 -9,95 Benelux, Reino Unido, África y Francia 661.045 680.635 2,96 231,22 216,2 -6,48 Europa Central y del Este 162.738 161.221 -0,93 214,44 196,2 -8,48 Alemania y Polonia 517.231 535.800 3,59 184,42 175,5 -4,84 Italia 654.184 592.914 -9,37 359,38 294,9 -17,95 Sudamérica 104.394 113.953 9,16 305,78 281,1 -8,08 México y área Caribe 136.126 138.695 1,89 343,13 307,9 -10,26 España y Portugal 1.000.996 1.070.850 6,98 220,10 198,3 -9,92 resorts 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) m3 litros / cliente noche Nota: Los Resorts se consideran como categoría única, dada su singularidad, y su tratamiento de datos se realiza 694.004 655.360 -5,57 460.0 427,0 -7,17 de forma independiente. Los hoteles bajo el modelo de gestión se excluyen de la comparativa. La Compañía * El porcentaje de hoteles comparables en Agua es del 80% hotelera utilizada en el análisis de “benchmark” es considerado “best in class” a escala mundial en desempeño ambiental. Reducción consumo de agua (l / cliente noche) Ratio de consumo (l / cliente noche) Benelux, Europa Central Acumulado -28,20% México y área Sudamérica España Reino Unido, Alemania y -9,95% Italia Caribe y Portugal y del Este Resorts África y Francia Polonia Global 300 0 239,2 240 215,4 -5 -4,8% -6,5% -7,2% -8,5% -8,1% -10 -10,3% -9,9% -10% -15 -17,9% 2007 2009 2010 Objetivo Plan 2012 -20 DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 36 Gestión de residuos RESIDUOS La innovación sostenible que ha llevado a cabo la Compañía en La producción de residuos ha disminuido durante 2010 en línea con muchos de nuestros productos y servicios ha influido en la cantidad los objetivos del Plan Estratégico y ha permitido reducir más que en y tipo de materias primas utilizadas y por tanto en los desechos 2009 tanto la producción global de residuos como el ratio de kg por generados en nuestros hoteles. cliente noche. hoteles urbanos 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) Unidad de Negocio kg kg / cliente noche Global 48.167.522 43.019.872 -10,69 3,5 3,0 -14,4 Benelux, Reino Unido, África y Francia 3.975.399 2.298.140 -42,19 1,3 1,1 -18,8 Europa Central y del Este 2.703.879 1.969.674 -27,15 3,5 2,5 -29,2 Alemania y Polonia 8.940.140 7.374.370 -17,51 3,1 2,9 -6,4 Italia 9.248.132 7.776.365 -15,91 4,0 3,5 -12,6 Sudamérica 3.013.578 1.536.551 -49,01 6,3 2,8 -55,3 México y área Caribe 1.780.718 1.149.822 -35,43 4,4 2,6 -42,0 España y Portugal 18.505.677 20.914.950 13,02 4,7 3,7 -20,9 resorts* 2009 2010 Dif. (%) 2009 2010 Dif. (%) Nota: Los Resorts se consideran como categoría única, kg kg / cliente noche dada su singularidad, y su tratamiento de datos se realiza 753.648 1.210.015 60,5 6,30 2,5 -60,3 de forma independiente. Los hoteles bajo el modelo de gestión se excluyen de la comparativa. * La comparativa de datos 2009-2010 no sigue criterios de comparabilidad debido a que la estimación de generación de kilogramos de residuos en estos hoteles no ha podido ser recalculada para 2009. ** El porcentaje de hoteles comparables en residuos es del 74%. Reducción de la generación de Residuos (kg / cliente noche) La IV gama son alimentos limpios porcionados y que se Benelux, México y área Europa Central conservan por tecnología de vacío o atmósfera más tiempo Sudamérica Reino Unido, Alemania y de lo normal y no han sufrido tratamiento térmico; La V España y del Este gama es prácticamente la IV gama cocinada con tratamiento térmico y según la tecnología de conservación se puede Caibe y Portugal África y Francia Italia Polonia Global conservar 6, 12, 21 ó 42 días, ó entre 6 y 12 meses. 0 -10 -6,4% Producción de residuos a nivel global (kg / cliente noche) -12,6% -14,4% -20 4 -18,8% 3,5 -20,9% 3,0 -30 -29,2% 2 -40 -42,0% -50 0 Ratio 2009 Ratio 2010 -60 -55,3% DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 37 PapeL Programas de reciclado En 2010 se consumieron en nuestros hoteles y oficinas 481 toneladas En 2010 la generación de residuos se ha reducido un 14 % gracias a las de papel. Asimismo, NH Hoteles implementa diferentes prácticas para medidas de formación y de sensibilización con todos los empleados reducir el consumo de papel, entre ellas: y a la continuidad de las medidas puestas en marcha para adoptar alternativas que minimizan la utilización de envases. Se desarrollan Facturación electrónica: el Departamento Corporativo de Compras además programas específicos para la reducción en la generación de ha integrado 34 proveedores, con lo que se han dejado de emitir residuos y el incremento del reciclaje: 22.092 facturas en papel, superando ampliamente las 2.929 facturas que se dejaron de imprimir en 2009. El número de facturas emitidas Instalación de dispensadores de gel en sustitución a las amenities por de forma electrónica ha sido de 374.994, más del doble de la en hoteles de la cadena en Alemania. cifra de 2009 y correspondientes a 31 empresas. Reciclado de más de 110.000 toneladas de aceite durante el 2009 y Proyecto “Oficina sin papeles”: en marcha en las oficinas centrales 2010 en España. corporativas del grupo en Madrid, donde no existen papeleras en los puestos de trabajo como una forma de concienciar y promover Programa de reciclaje de envases tetra brik en 2010 en el hotel NH la reducción del consumo innecesario de papel. Danube City. Control de los procesos de impresión: a través de la utilización de sistemas “pay per print” (pago por impresión), se instalaron equipos Compromiso con el Cambio Climático tecnológicamente avanzados y energéticamente eficientes que cuentan con la etiqueta Energy Star y permiten la opción de ahorro El ejercicio 2010 ha sido un año clave en el avance del compromiso de de tinta y papel. Todo el papel residual generado en las oficinas NH Hoteles en la prevención del Cambio Climático. centrales se somete a un proceso de reciclaje. A nivel global NH Hoteles lanzó una calculadora de carbono a la que se puede acceder a través de la página web de NH hoteles en el link “Trabajamos para que todos los servicios que ofrecemos a http://www.carbon-clear.com/apps/NH/eicalculator.php?lang=es_ nuestros clientes den una máxima satisfacción con el mínimo ES&idc=1 impacto ambiental. Así, en nuestras habitaciones hemos instalado dispositivos de eficiencia en el uso del agua y de Mediante esta calculadora de carbono, disponible en español, inglés la energía y estamos trabajando porque cada vez más los y alemán, NH informa a sus clientes del impacto ambiental de su elementos que el cliente encuentra en la habitación provengan viaje y su estancia, con el objetivo de concienciar y hacerle partícipe de proveedores que cuenten con certificación ambiental” en la lucha contra el Cambio Climático. La calculadora facilita la colaboración en cualquiera de nuestros proyectos medioambientales, Luis Ortega, Director Corporativo de Ingeniería y Medio permitiendo compensar las emisiones generadas durante el trayecto Ambiente de NH Hoteles y estancia. Gracias al desarrollo de Ecomeeting los servicios centrales de NH Innovación SOSTENIBLE e integración Hoteles se han calculado la huella de carbono de 106 eventos, en los que han participado 6.773 personas, han sido eventos neutros en La eficiencia en todos los ratios de consumo se ha logrado gracias a carbono. Se han compensado cerca de 2.000 toneladas de CO2. dos factores fundamentales en el modelo de negocio de NH Hoteles: NH Hoteles ha compensado cerca de 2.000 toneladas de CO2derivadas Innovación sostenible: En 2010 se han desarrollado 6 pruebas de la huella de carbono de eventos organizados en 2010. piloto como alternativas más sostenibles de eficiencia ambiental, en las que se han testado nuevos productos y cambios en los La compensación se ha realizado con créditos de carbono con servicios a proveedores. Algunos de estos proyectos son de gran certificado Voluntary Carbon Standard que han sido verificados por complejidad técnica, como el software de gestión optimizada Det Nortske Veritas. El proyecto en el que se ha participado es una energética implantado en los hoteles de la Unidad de Negocio de minicentral hidroeléctrica situada en el Estado de Rondônia en Brasil Alemania y otros de una gran simplicidad, como por ejemplo, el en el río Pimienta Bueno. dispositivo para la segregación de residuos que se instala en los carros de limpieza de pisos. Adicionalmente, durante 2010 NH Hoteles ha participado en grupos de trabajo especializados en Cambio Climático, aportando su experiencia en el sector. Entre los grupos en los que han participado destaca el Integración: Uno de los factores de éxito de NH Hoteles que Foro Pro Clima del Ayuntamiento de Madrid y el Grupo de trabajo de se traslada la implantación de las medidas medioambientales. Cambio Climático del Club de Excelencia en Sostenibilidad. En el seno Una vez identificado el equipo o dispositivo más eficiente se de este grupo NH Hoteles ha sido co-autor de la publicación “Estudio realiza su implantación a partir de un proceso ágil, gestionado para impulsar proyectos domésticos de reducción de emisiones de por el Departamento de Compras Corporativo, a partir del cual se CO2 en España”. homologa la solución e informa a todas las unidades de negocio para que la incorporen en sus procesos. También se ha trabajado para aproximar la relevancia del Cambio Climático y del cuidado del medio ambiente a los clientes corporativos. Con motivo de la Feria IMEX (Worldwide exhibition for incentive Innovación en el tratamiento de aguas residuales travels, meetings and events) celebrada en Frankfurt (Alemania), en La planta de tratamiento de aguas residuales de “Donnafugata” mayo de 2010, se plantaron 3.500 árboles en colaboración con la utiliza la última tecnología MBR (Membrane Bio-Reactor), que organización International Small Group & Tree Planting (TIST). es un sistema de lodos activos en vez de la sedimentación gravitacional tradicional. El uso de esta tecnología permite En 2010 NH hoteles ha reportado para el programa Carbon volver a utilizar las aguas residuales para el riego de campos Disclousure Project y ha sido clasificada en el grupo de las de golf, al tiempo que limita el bombeo de agua de los compañías avanzadas en cuanto a gestión del Cambio Climático. acuíferos. La planta tiene una capacidad de tratamiento Más información en Accionistas. nominal correspondiente a un equivalente de población de 1.000 habitantes. El caudal de diseño es de 240 metros cúbicos / día de agua recuperada para ser reutilizada para riego. DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 38 Wake Up Tecnología led Las habitaciones también cuentan con To a Better esta tecnología que consume un 70% World menos que una iluminación estándar Consumo monitorizado Cada habitación está conectada con la Central de Reservas por lo que si no hay reserva, no se pueden poner en marcha elementos como el aire HABITACIONES acondicionado. Esto permite, además, llevar un mejor control del gasto VERDES Climatización El aire acondicionado Televisor y mini-bar es de alta eficiencia Ambos son de alta energética (A++). eficiencia energética Cortinas automáticas Lavandería verde También controla a (clase A++) la entrada de aire del Cuando el cliente El uso de materiales abandona la habitación, exterior dependiendo ecológicos y programas de las cortinas se cierran de la calidad del aire eficiencia en nuesto servicio automáticamente, interior externalizado de lavandería aislándola térmicamente son los pilares fundamentales de nuestra política de “lavandería verde” Reciclaje de corcho Tejidos ecológicos Mejoramos el aislamiento térmico Los tejidos empleados en y sonoro con materiales reciclados Madera con nuestras habitaciones cuentan como el corcho de las botellas certificado FSC con un certificado ecológico de vino consumidas en nuestros hoteles Este certificado garantiza que el Perlizadores origen de la madera es ecológico y Gracias a los perfiladores, la presión que necesitan Mobiliario analizado sostenible los grifos y la ducha se reduce, obteniéndose un Analizamos la huella de carbono de nuestro ahorro de un 40% en el consumo de agua mobiliario para seleccionar el que mejor se adapte al criterio del ciclo de vida Reciclado de aguas grises Bajantes independientes recogen el agua de lluvia y el agua de las duchas Pintura ecológica que, tras ser tratad, pasa a alimentar las cisternas, que a su vez cuentan La pintura usada en nuestros hoteles es con un sistema de doble descarga para ahorrar agua. Además, la propia respetuosa con el medio ambiente cisterna requiere un 25% menos de agua para su funcionamiento Iniciativas destacadas Todos estos avances nos han permitido en 2010 NH Hoteles recibir el reconocimiento Greenlight a toda la cadena hotelera y el distintivo En 2010 se ha trabajado en iniciativas destacables en 5 proyectos clave: GreenBuilding para 5 de nuestros hoteles. La participación en estos programas como socio, garantiza, entre otras cuestiones, que se ha Proyecto Green Certification reducido un 25% el consumo de energía. En 2010 se ha iniciado este proyecto con el objetivo de incrementar el El hotel NH Príncipe de la Paz (Aranjuez, Madrid) recibió el premio peso de los hoteles con certificación medioambiental en la cadena y europeo GreenBuilding como el proyecto de mayor replicabilidad. NH Hoteles cuenta ya con 70 hoteles con certificados con el objetivo de lograr 100 hoteles con certificación medioambiental en 2012. Especificaciones técnicas Unidad de Certificado Nº Hoteles En NH Hoteles se prohíbe la utilización de equipos que Negocio contengan y/o usen sustancias clorofluorocarbonadas y Italia ISO 14001 4 que sean susceptibles de liberarlas a la atmósfera. Esta Licencia ambiental catalana 19 especificación técnica, vigente desde el año 2000, aplica a España ISO 14001 1 todos los nuevos desarrollos hoteleros así como a las reformas Austria ÖKOBUSINESSPLAN 5 o sustituciones de equipos. Los nuevos equipos y recargas GREENKEY GOLD 25 utilizan R-407c o R-134a. Holanda GREENKEY SILVER 10 LICENCIA AMBIENTAL ÚNICA 4 México CERTIFICADO AMBIENTAL 2 “Sustainable Innovation” Más de 8.900 habitaciones cuentan con algún tipo de certificación En NH hoteles tenemos una larga trayectoria en innovación sostenible. medioambiental y aspiramos a que esta cifra se incremente Con el objetivo de incrementar sinergias e impulsar las iniciativas paulatinamente en los próximos años gracias al avance del proyecto medioambientales en nuestros hoteles, en 2009 agrupamos todas las “Green Certification”. líneas de trabajo bajo el proyecto “Sustainable Innovation”. Para ello, en 2010 hemos trabajado en el diseño de un Plan de En nuestros casi 400 hoteles en el mundo tenemos implantadas gran certificación. Algunos avances ya logrados en el 2009 son los trabajos variedad de soluciones eco-eficientes que nos permiten posicionar en la certificación Eco-luxury en nuestros simbólicos resorts NH nuestras habitaciones como las más innovadoras en el mercado desde Almenara y el Donnafugata Golf Resort & Spa. el punto de vista medioambiental. DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 39 Ecomeeting Un nuevo concepto para la organización de eventos, congresos y convenciones basado en criterios de sostenibilidad y que supone un uso respetuoso de los recursos energéticos, así como la utilización de productos de bajo impacto ambiental procedentes de comercio justo. Ecomeeting nació en 2009 y estaba a disposición de nuestros clientes en 9 hoteles. En 2010 este concepto se ha extendido a toda nuestra red hotelera y se ofrece en 315 hoteles en 18 países. Este año 106 eventos celebrados en nuestros hoteles, en los que han participado 6.773 personas, han sido eventos neutros en carbono. Habitación inteligente Capaz de monitorizar en tiempo real los consumos hídricos, lumínicos y energéticos de una habitación utilizada habitualmente. Es un proyecto piloto en el hotel NH Eurobuilding (Madrid), cuyos resultados nos permitirán soluciones para nuestros nuevos prototipos de habitación. Innovación con proveedores El Club NH Sostenible, como un laboratorio de ideas y soluciones sostenibles más eficientes para implantar en nuestros hoteles. Más información en Proveedores. Uso de madera con certificado medioambiental Proveniente de gestión forestal sostenible. Nuestro nuevo hotel NHow Berlín cuenta con más de 10.300 m2 de madera con certificación PEFC (Program for Endorsement of Forest Certification). Calculadora de Emisiones Se accede a ella a través de la web de NH Hoteles. Mediante esta calculadora de carbono, la Compañía informa a sus clientes del impacto ambiental de su viaje y estancia, con el objetivo de concienciar y hacerles partícipes en la lucha contra el cambio climático dándoles la oportunidad de compensar sus emisiones. Reducción del impacto medioambiental de los elementos de consumo Nombre del proyecto Descripción Cambio de materiales plásticos por El material plástico de envases de champú, gel, jabón y dispensador de pared se sustituye oxobiodegradables por plástico oxobiodegradable que se degradan en un plazo de entre 24 meses y siete años, sin generar residuos tóxicos. También bolígrafos o bolsas de lavandería de las habitaciones están fabricados con este material biodegrabable. Con esta iniciativa NH Hoteles ha evitado la generación de 145 toneladas de residuos de plástico. Recogida y reciclaje de corchos de botella Los corchos de botellas de vino son recogidos y reciclados para producir revestimientos para para revestimientos los hoteles. Sustitución de minibares por otros más Reemplazo de las unidades de minibar por alternativas energéticamente eficientes (clase A), que eficientes energéticamente consumen un 16% menos de energía. Eliminación del plástico en el suministro de Las bolsas de plástico en las que vienen los productos suministrados por el servicio de lavandería los productos de lavandería se sustituyen por bolsas de tela reutilizables Ahorro de papel higiénico y papel de manos Los nuevos dispensadores y los nuevos rollos de papel consiguen un significativo ahorro de material consumido. Toallas con menos densidad de algodón Sustitución de las toallas por otras con menor consumo de materia prima. WC eficiente en el consumo de agua Sustitución de grifería tradicional por perlizadores que regulan el caudal de agua en los grifos del 77% de los hoteles y el 85% de las duchas. Dispositivos de doble descarga para cisternas en el 79% de los hoteles. Junto con los sistemas de ahorro en lavabos y duchas disminuyen el consumo de la habitación en un 40%. Ascensores eficientes Ascensores más eficientes en el uso de la energía para el movimiento e iluminación, que generan electricidad. Relamping Uso de bombillas de bajo consumo en un 84% de los hoteles de la cadena, que han reducido el consumo de electricidad en materia de iluminación un 71%, pasando de consumos medios de 740 w a 210 w. Sistemas de detección de presencia Sistemas de gestión y control que detectan la presencia de un ocupante y desactivan los elementos de consumo en su ausencia. Estandarización de la temperatura La temperatura de las habitaciones se mantiene entre 21ºC y 24 ºC para optimizar la gestión energética y reducir la huella de carbono. DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 40 Comunicación de la sostenibilidad Proyecto Blue Efficiency medioambiental En NH Hoteles trabajamos por lograr la máxima eficiencia energética Estas iniciativas tienen el objetivo de difundir a nuestros grupos de de nuestras instalaciones. Para ello, desarrollamos actuaciones de interés las acciones que se están desarrollando desde NH Hoteles mantenimiento y de innovación que nos permiten optimizar las para promover la sostenibilidad y hacerles partícipes de ellas. instalaciones existentes así como invertir en nuevas instalaciones que cuentan con la tecnología más innovadora del mercado. Apostamos Con empleados además por la utilización de energías alternativas, tanto en su base de suministro como en la autogeneración. Formación y sensibilización sobre el medioambiente con dos perfiles, uno de carácter general dirigido a todos los empleados, y otro de carácter específico dirigido a los empleados con responsabilidad en el mantenimiento y la eficiencia de las Uso de energías renovables instalaciones. Un 51% de los empleados de NH Hoteles ha recibido El 74% del suministro eléctrico de los hoteles en España incorpora formación medioambiental. la modalidad de “Garantía en Origen”, sello que avala que la procedencia de la energía suministrada procede de fuentes de Como acción relevante, destaca que el desempeño medioambiental generación de energía renovable. es un criterio en la evaluación del desempeño de los empleados que se realiza anualmente. En 2010 el 61% de los hoteles europeos disponen de algún tipo de suministro energético renovable de acuerdo a la Directiva 2009/28/EC de promoción del uso de las energías renovables en la Unión Europea. Embajador de la energía En la Unidad de Negocio México y Caribe se ha creado este Hoteles en Europa con uso de energía renovable concepto para promover la reducción de la energía en esta unidad de negocio y optimizar los ratios. Apoyado directamente 2009 2010 por el Director del hotel, el embajador de la energía se Alemania 41,4% 44,6% encarga de hacer que se reduzcan los consumos de energía eléctrica, agua, y gas por todos los departamentos operativos y Benelux 21,4% 90,6% administrativos con el objetivo de promover e instaurar la nueva Italia 14,6% 17,0% cultura de ahorro energético, y contribuir positivamente a un mejor aprovechamiento de los recursos del hotel. España 8,6% 74,0% CE&E 20,0% 21,4% NH Europa 17,6% 61% Con proveedores A través del Club Sostenible NH se realizan constantemente Energía solar sesiones de trabajo para el intercambio de conocimiento en Contamos con un total de unos 4.500 m2 de placas solares que gestión sostenible en el sector de hotelería. Periódicamente suponen casi 4 millones de kWh en un total de 36 hoteles. En 2010 se se organizan actos relevantes que ponen en contacto a los incrementó en un 146% la superficie total de paneles instalados y un proveedores miembros del Club entre ellos, con el equipo directivo 117% la generación. de NH Hoteles y con personalidades relevantes en el campo de la sostenibilidad. A pesar de una mayoría de hoteles urbanos y céntricos con poco espacio para la instalación de estos sistemas, conseguimos que el 9% Con accionistas de nuestros establecimientos cuenten con esta tecnología. Dado que el compromiso medioambiental de NH Hoteles forma parte de la estrategia de negocio la comunicación de los principales En nuestros hoteles en Holanda tenemos instalaciones de resultados de la Compañía para los accionistas incluye los avances cogeneración con una capacidad instalada de 1.220 kWh. en la implantación del Plan Estratégico Medioambiental y las consecuentes mejoras en determinados ratios financieros por la reducción de costes operativos del negocio. Colaboraciones Con la sociedad Instituto Tecnológico del Agua y la Universidad Politécnica participamos activamente en grupos de trabajo y jornadas de Valencia. técnicas, que nos permiten compartir nuestra experiencia. Durante todo el 2010, y dentro de un convenio de colaboración Asimismo, apoyamos iniciativas por la sostenibilidad como la entre NH Hoteles y la Universidad Politécnica de Valencia a través campaña ‘La Hora del Planeta’, promovida por la ONG WWF, en del ITA (Instituto Tecnológico del Agua), se ha llevado a cabo un 2010 290 hoteles en 188 ciudades de 24 países se sumaron a esta estudio pionero del uso final que los huéspedes dan al agua en iniciativa. Gracias a ella se evitó la emisión de CO2 a la atmósfera y las habitaciones y un análisis de la eficiencia real de los equipos se contribuyó a informar a nuestros clientes sobre la relevancia de de ahorro que instalamos actualmente en nuestros hoteles. En el la protección del medio ambiente. estudio, se monitorizaron tanto el agua fría como el agua caliente de 8 habitaciones en continuo. Además, NH Hoteles es miembro de organismos que trabajan en la promoción de la sostenibilidad, entre ellos el International El principal resultado fue que el consumo en las duchas comprende Tourism Partnership (ITP), el Club de Excelencia en Sostenibilidad más de la mitad del total. A este uso le sigue el consumo en cisternas de España y el Instituto Tecnológico Hotelero (ITH). con valores de 25%, repartidos entre cisternas totales, parciales y dobles respectivamente. Un 15% del consumo se divide en partes iguales en los usos de lavabos de agua caliente y lavabos de agua fría. En NH Hoteles usaremos esta información para optimizar los sistemas de eficiencia en el uso de agua en nuestras habitaciones. DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 41 Gestión de la biodiversidad Principales indicadores medioambientales Si bien el negocio de NH Hoteles se centra en los hoteles urbanos y no desarrollamos actividades en áreas protegidas ni de alto valor ecológico o con especies en peligro de extinción, destacan las 2009 2010 acciones desarrolladas en el entorno de Sotogrande. Energía kWh. / cliente noche La gestión hídrica de Sotogrande permite el mantenimiento del Hoteles Urbanos sistema de riego y distribución de aspersores que generan una reducción del consumo de agua así como en el sistema de depuración Global 44,13 40,4 del agua y la limpieza de áridos del fondo del lago que permiten Benelux, Reino Unido, África y Francia 54,77 51,3 incrementar el nivel de almacenamiento de agua en las instalaciones. Europa Central y del Este 33,14 31,9 Se ha implementado un programa de trasplantes de árboles de los Alemania y Polonia 40,49 38,2 nuevos ejemplares susceptibles de trasplantarlos que se han destinado Italia 50,95 44,8 a los hoyos terminados. Se continúa además realizando el catálogo de la flora existente así como de los elementos trasplantados. Sudamérica 41,43 35,7 México y área Caribe 68,11 56,6 Por otra parte, el NH Riviera Cancún colabora con una iniciativa de la Asociación de Hoteles de la Riviera Maya (AHRM), Amigos de Sian España y Portugal 39,40 34,5 Ka’an, Conservación Internacional y CORAL Reef Alliance, que trabaja Agua litros / cliente noche desde 2006 en Quintana Roo, implementando buenas prácticas ambientales en el sector turístico y promoviendo la planificación, Hoteles Urbanos diseño y construcción sostenible de futuros desarrollos urbanísticos Global 239,24 215,4 en el estado, entre otras actividades. El objetivo es preservar el Arrecife Mesoamericano conservando el patrimonio natural del Caribe Benelux, Reino Unido, África y Francia 231,22 216,2 mexicano, su biodiversidad y demostrar que el desarrollo humano Europa Central y del Este 214,44 196,2 puede convivir y desarrollarse en armonía con la naturaleza. Alemania y Polonia 184,42 175,5 Italia 359,38 294,9 Inversión para la eficiencia energética Sudamérica 305,78 281,1 En NH Hoteles aplicamos todos los avances técnicos que nos México y área Caribe 343,13 307,9 permiten ligar la eficiencia energética con la comodidad para el España y Portugal 220,10 198,3 cliente. En 2010 hemos invertido más de 3 millones de euros para financiar las actuaciones medioambientales, un 61% han sido Residuos kg / cliente noche inversiones que nos permiten disponer ahora de instalaciones Hoteles Urbanos sostenibles y altamente eficientes. Global 3,5 3,0 Unidad de Negocio Gasto Inversión Total Benelux, Reino Unido, África y Francia 1,3 1,1 España 328.899 284.247 613.146 Europa Central y del Este 3,5 2,5 Benelux 0 343.234 343.234 Alemania y Polonia 3,1 2,9 Europa del Este 140.753 0 140.753 Italia 4,0 3,5 Alemania 0 384.891 384.891 Italia 217.532 776.192 993.725 Sudamérica 6,3 2,8 Sudamérica 37.886 34.095 71.981 México y área Caribe 4,4 2,6 México 0 16.552 16.552 España y Portugal 4,7 3,7 Corporación 436.997 436.997 Emisiones de CO2 kg / cliente noche Total € 1.162.068 1.839.211 3.001.279 Hoteles Urbanos Global 12,0 10,0 Benelux, Reino Unido, África y Francia 15,5 14,7 PREMIOS Y Reconocimientos Europa Central y del Este 6,4 6,2 Además del GreenBuilding Award y Greenlight que otorga la Unión Alemania y Polonia 11,9 11,0 Europea NH Hoteles ha recibido los siguientes reconocimientos en 2010: Italia 16,9 14,6 Sudamérica 10,9 9,2 Premio Medio Ambiente 2009 México y área Caribe 24,5 20,9 Premio Medio Ambiente 2009 al hotel Hesperia Hermosilla concedido por la Consejería de Medio Ambiente de la Comunidad España y Portugal 8,4 5,0 de Madrid (España),la Cámara de Comercio y la CEiM. Reducción de emisiones de CO2 -9,95% por cliente/noche Construcción del Año 2010 Energía solar Dif. 2009 / 2010 El NH Olomouc Congress en República Checa fue premiado tras su apertura en mayo de 2010 como la “Construcción del año 2010”. El Hoteles Urbanos Hotel fue reconocido por su desempeño arquitectónico, el impacto Paneles solares (m2) +146% en el entorno local, la alta calidad del edificio, diseño, funcionalidad, Enegía generada +117% sostenibilidad, así como los costes y periodo de construcción. DESEMPEÑO MEDIOAMBIENTAL Avances de Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012 42 NH Girona, Girona España DESEMPEÑO SOCIAL En NH Hoteles integramos en la perspectiva social de nuestro negocio la gestión de las personas que forman parte de la Compañía y gracias a quienes podemos llevar adelante nuestras actividades de forma sostenible ofreciéndoles un buen lugar para trabajar y desarrollarse. Asimismo, bajo este enfoque social entendemos nuestro compromiso con el entorno local en el que estamos presentes con nuestro negocio y que aporta desarrollo económico y social a la comunidad. Empleados Nuestros empleados son el valor más importante de NH Hoteles Empleados por Unidad de Negocio ya que expresan nuestra cultura de responsabilidad y con ellos trabajamos para ofrecerles un buen entorno para trabajar, con 2009 2010 Dif. (%) formación y crecimiento profesional en el que se integra la España, Portugal, Oficinas diversidad, el respeto e igualdad, sin tolerancia a la discriminación 5.169 6.639 24,4 Centrales, Sotogrande de ningún tipo. Alemania 2.783 2.869 3,1 Benelux, Reino Unido, África 3.010 3.025 0,5 La plantilla NH Hoteles México & Caribe 2.419 1.572 -33,64 Europa Central y del Este 692 766 10,7 La paulatina recuperación de la actividad hotelera en 2010 ha Sudamérica 524 825 57,4 generado un incremento de la plantilla, proporcional al incremento Italia 2.671 2.598 -2,7 de la actividad, para continuar brindando la mejor calidad de servicio. Total 17.268 18.294 5,9 Asimismo, durante el 2010 se integraron todos los hoteles y Servicios Centrales de la cadena Hesperia Hoteles que supuso incorporar Datos obtenidos de FTEs (Full Time Equivalents) para todo tipo de contratos 20 nuevos hoteles y más de 2.000 personas a NH Hoteles. Esta (fijos, temporales, extras, ETT’s). Considerando hoteles comparables, no integración se ha producido de forma ágil y fluida, integrando en muy comparables y de gestión. Incluye los empleados de Hesperia S.A poco tiempo las personas, cultura y los procedimientos. Contratos indefinidos 2010 FTEs 10.692 58,4% En 2010 el número de empleados a tiempo completo es de 18.294 personas, un 5,9% más que el año anterior. El incremento se ha localizado principalmente en España y Sudamérica, con la Las actuales circunstancias económicas han propiciado que los incorporación de los hoteles de Hesperia. Los principales descensos ratios de rotación en la Compañía descendieran más de 5 puntos de plantilla se localizan en México y Caribe, donde la desvinculación porcentuales, de 9,3% en 2009 a 3,9% en 2010. Desagregando este de la cartera de 8 hoteles provocó una bajada de hasta el 33,64% del porcentaje, la rotación voluntaria ha sido tan sólo de un 0,7% frente al total de la plantilla en esa Unidad de Negocio. 3,2% de la no voluntaria. DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 43 La gestión de la diversidad Pirámide de edad Entorno al 50,4% de la plantilla se encuentra en la franja de edad Contamos con una plantilla diversa de 15.350 empleados (contratos entre los 25 y los 40 años. La franja de edad de menos de 25 años se fijos y temporales) de 134 nacionalidades diferentes, de los que un ha reducido con respecto a 2009, siendo de un 14,3% en 2010. Por 13,6 % trabaja en otros países distintos al de su origen. El 49,7% el contrario, el porcentaje de personas mayores de 40 años aumenta del total de la plantilla son mujeres, quienes ocupan un 49,3% de levemente con relación al año anterior, subiendo de 33,1 a 35,3 %. puestos directivos, elevándose el número en España a un 50,2% de mujeres en estos cargos. Edad 2009 (%) 2010 (%) Nacionalidad más Menor de 25 años 18,98 14,3 Nº Nacionalidades Nº Empleados % Inmigrantes Entre 25 y 40 años 47,89 50,4 % Mujeres Mayor de 40 años 33,13 35,3 frecuente inmigrante Como Compañía global operamos con un marco ético, definido en nuestro Código de Conducta, comprometidos con el respeto a los derechos humanos y los principios del Pacto Mundial a los que ALEMANIA 1.558 9,8% 55,5% 57 Italiana adherimos, siempre con el cumplimiento de las leyes internacionales ARGENTINA 466 5,2% 45,4% 12 Uruguaya y locales en cada uno de los países en los que desarrollamos nuestro negocio, no permitiendo el empleo de mano de obra infantil o AUSTRIA 309 45,7% 52,7% 42 Alemana ninguna índole de trabajo forzado o no consentido. BELGICA 370 46,3% 53,9% 55 Marroquí CHILE 32 0,0% 56,9% 1 Asimismo, en 2010 comenzamos a revisar y ampliar nuestro Código ESPAÑA 5.216 10,6% 57,6% 73 Ecuatoriana de Conducta y en la nueva versión se considera la creación de empleo ESTADOS de calidad en un entorno que apuesta por la formación y el desarrollo 84 73,8% 47,7% 2 Puerto Rico profesional y el fomento de la diversidad de culturas y nacionalidades, UNIDOS todo ello en igualdad de condiciones y derechos. FRANCIA 82 42,0% 40,8% 29 Italiana HOLANDA 1.760 20,3% 49,7% 74 Polaca La contratación de personas con discapacidad en 2010 en España HUNGRIA 32 10,5% 60,5% 4 Rumana alcanzó un porcentaje de 5,16% en plantilla considerando a ITALIA 1.864 7,6% 42,5% 52 Rumana diversos Centros Especiales de Empleo como proveedores de MEXICO 877 0,6% 42,8% 4 Uruguaya diferentes servicios, siendo FLISA e Icaria los más destacados por su compromiso social. OFICINAS 343 39,8% 62,0% 22 Alemana CENTRALES Evaluación de la diversidad POLONIA 35 0,0% 57,1% 1 Consciente de la relevancia de la gestión de la diversidad en una PORTUGAL 41 17,8% 72,6% 5 Angoleña estructura global, en 2010 NH Hoteles realiza un estudio de la REINO UNIDO 89 78,6% 37,4% 40 Española situación de género y diversidad en los diferentes países donde opera REPUBLICA la cadena. Destacamos las principales conclusiones de la evaluación: 48 7,4% 51,1% 4 Eslovaca CHECA REPUBLICA El 51% de la plantilla de NH Hoteles tiene menos de 35 años de 821 3,0% 31,1% 13 Mexicana edad, y más de un 75% de los empleados tienen menos de 45 DOMINICANA RUMANIA 55 0,0% 52,6% 1 años edad. SOTOGRANDE 417 4,7% 41,5% 14 Peruana La antigüedad es mayoritaria en rango de 1 a 3 años (43% de la SUIZA 160 76,5% 51,6% 39 Francesa plantilla). Los porcentajes disminuyen drásticamente a partir de URUGUAY 43 0,0% 44,0% 1 los 4 años. El 15% de la plantilla tiene una antigüedad superior a VENEZUELA 648 2,6% 34,4% 2 los 15 años. 15.350 13,6% 49,7% En cuanto al tipo de jornada, los hombres tienen menor porcentaje *Datos obtenidos de número de empleados (Full Time Equivalent) con contrato de contratación fija (71%) que las mujeres (73%). Los hombres Fijo + Temporal) tienen un mayor ratio de trabajo a jornada completa, 91% frente a un 85% de las mujeres. Porcentaje de mujeres directivas A partir de las conclusiones extraídas, hemos comenzado a definir En NH Hoteles estamos orgullosos de contar con una elevada Planes de Acción en las diferentes Unidades de Negocio que serán presencia global de mujeres directivas (49,3%) por encima de la puestos en marcha durante el año 2011. Entre las acciones definidas media sectorial y muy acorde con la presencia femenina en la en los Planes de Diversidad en los diferentes países destacamos: compañía (49,7%). Sensibilización y formación en Igualdad. Número de Las claves para seleccionar en igualdad incluidas en el Kit de Empleo. Número de Hombres Mujeres % % % y Mujeres Certificación en Igualdad. Directivas 2009 2010 Dif. Directivos 2009 2010 2009 2010 Formación e inserción de discapacitados y jóvenes en riesgo de exclusión social enmarcado en el programa Up! for Opportunities. Global 2.882 3.164 1.412 1.559 49,0 49,3 0,6% Seguimiento anual de los indicadores de diversidad definidos. DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 44 NH University Nuestra universidad corporativa incorpora año a año nuevos programas de formación para todos los empleados, con especial atención a la integración cultural, los conocimientos técnicos, la excelencia en la calidad, la alineación de los procesos y la capacitación en habilidades. En 2010, se invirtieron 646.800 € en formación con un total de 1.255 sesiones de capacitación distribuidos en 252 programas diferentes. La formación presencial se ha condensado (19% menos que el año anterior) ya que se ha promovido la formación online para minimizar Firma del Plan de Igualdad en España los traslados. En 2010 NH Hoteles firmó un Plan de Igualdad con los representantes de los sindicatos UGT y CCOO, convirtiéndose en la primera cadena Durante el año, NH University ha capacitado en sus 8 campus a 14.091 hotelera internacional en suscribir su compromiso con la igualdad de participantes en la modalidad presencial y 42.507 participantes vía género en España. e-learning, lo que representa 175.948 horas de formación en 2010. Esto significa un aumento constante, desde hace dos años, de las Previo a la elaboración de este Plan, la cadena hotelera realizó un horas de formación a través de e-learning, que en 2010 representaron exhaustivo diagnóstico de la situación y posición de las mujeres y el 75% de las horas totales de formación frente al 2% en 2008. hombres dentro de la empresa en el que se confirma que NH Hoteles, en España, cuenta con una elevada presencia de mujeres (57,6%) En suma, 285 formadores internos impartieron un total de 81.717 superando la media del sector, así como de un elevado número de horas de clases, lo que representa el 46% del número total de mujeres directivas (50,4%) presentes en NH Hoteles en España. horas de formación en 2010 (comparado con el 17% de las horas de cursos externos). Tras esta positiva primera evaluación, se ha trabajado en la creación de un Plan de Acción de 5 años de vigencia, en el que se han establecido 100 medidas en las áreas de acceso a la empresa, Nº Formación Unidad de Negocio Nº horas contratación, promoción, formación, retribución, conciliación, salud participantes laboral, comunicación y sensibilización que permitirán la eliminación Benelux, Reino Unido, 15.888 2.620 o corrección de desigualdades en estos ámbitos. Todas estas Francia y Sudáfrica medidas tienen designado un responsable y cuentan con un plazo Alemania y Polonia 19.511 2.310 de ejecución. Oficinas Centrales 2.877 105 Además, el documento establece una serie de medidas para garantizar la protección de las mujeres víctimas de violencia de Italia 19.796 1.417 género: dar prioridad en su contratación, hacer un seguimiento de Presencial Sudamérica 3.136 602 los casos de violencia de género que surjan así como las medidas adoptadas e informar a la plantilla de los derechos de las mujeres México 7.650 3.071 en esta situación. Sotogrande 1.309 142 España, Portugal y El siguiente paso ha sido la creación de una Comisión de 37.968 3.399 Andorra Seguimiento y Evaluación cuyo fin es interpretar el contenido del Plan y evaluar el grado de cumplimiento del mismo, de los objetivos Europa Central y del 3.686 425 marcados y de las acciones programadas. Esta Comisión está Este constituida por representantes de la empresa y de las organizaciones Total Presencial 111.821 14.091 sindicales firmantes. Benelux, Reino Unido, 4.098 4.697 Francia y Sudáfrica Entre las principales funciones de la Comisión destacan: el seguimiento del cumplimiento de las medidas previstas en el Plan, el Alemania y Polonia 6.727 6.505 asesoramiento en la forma de adopción de las medidas y la evaluación mediante la elaboración de un informe anual. Oficinas Centrales 1.572 894 Italia 4.581 2.783 E-learning Sudamérica 2.927 1.898 México 5.730 4.073 Sotogrande 1.680 1.127 España y Portugal 34.084 18.050 Europa Central y del 2.728 2.480 Este Total E-learning 64.127 42.507 Total 175.948 56.598 Horas por empleado 7,94 formado (presencial) Nº de Horas / Horas por empleado Empleado Formado 1,51 formado (e-learning) Empleados de NH Hoteles Horas por FTE 9,62 DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 45 Destacados 2010 Programa de acogida NH Spirit El programa de acogida NH Spirit es uno de los pilares más importantes NH Knowledge Management del itinerario de integración NHU. En 2010 se han dictado un total La capacitación y el entrenamiento de los profesionales que trabajan aproximado de 12.480 horas, por parte de formadores internos, para en NH es una ventaja competitiva de la cadena. Así, la gestión de crear pasión y entusiasmo entre 2.873 nuevos empleados que han la formación integra el intercambio de experiencias y conocimientos participado. entre los empleados de diferentes unidades de negocio así como la participación en foros, la colaboración con otras universidades Formadores internos que cubren áreas geográficas corporativas y el aprovechamiento de las buenas prácticas con el fin En 2010, 285 formadores internos han colaborado en los diversos de mejorar los procesos. programas de formación habiendo sido capaces de ofrecer formaciones en los diferentes idiomas y adaptadas a las diferentes En 2010, NH University inició el programa de Gestión del culturas de nuestros empleados. Todo ello ha sido clave facilitando Conocimiento NH que aspira a fortalecer la cultura de compartir el a nuestros empleados la aplicación con éxito de lo aprendido en la conocimiento dentro de la Compañía. Se basa en el despliegue en práctica diaria. todas las unidades de negocio de entrenamientos en comportamientos técnicos y en habilidades, desarrollado por un grupo de formadores y NH Talenht Coaching expertos internos y basado en nuestras fortalezas para aprovechar los Para promover el actual y futuro potencial se puso en marcha este conocimientos del Mundo NH. nuevo programa de coaching del talento. Este programa es un nuevo pilar de desarrollo de los recursos humanos y la promoción profesional innovadora con el objetivo de desarrollar y mejorar el rendimiento y las competencias de nuestros jóvenes líderes. El NH Talenht Coaching ha sido lanzado en Europa central y continuará su despliegue en otras Unidades de Negocio a lo largo de 2011. Plan de formación para trabajadores externos Con el fin de mantener nuestros estándares de alta calidad en servicio al cliente, NH University sigue vendiendo su formación profesional y cursos de competencia para las empresas que proveen a nuestros hoteles con personal externo. En 2010, NH University Italia ha logrado grandes beneficios en la facilitación de estos entrenamientos. Programa Youth Career Initiative A partir de 2010, parte de los cursos de formación NH University se han incluido en el Youth Career Initiative (YCI), un programa de desarrollo educativo con alianzas globales de hoteles, gobierno y organizaciones no gubernamentales. NH University México y sus formadores internos han desempeñado un papel relevante en la realización de capacitaciones sobre Responsabilidad Ambiental y NHU Betrained Calidad de Servicio a los participantes de YCI. Formación en Desarrollo Sostenible To be or not to Betrained Un total de 4.022 participantes sumaron 1.355 horas de formación en Responsabilidad Corporativa vía e-learning durante 2010. Asimismo, Durante todo el segundo semestre de 2010, NH University ha trabajado un total de 7.585 participantes completaron 3.520 horas de formación en una nueva plataforma web 2.0 de aprendizaje para satisfacer los on-line en concepto de concienciación medioambiental. estándares de formación y las expectativas de nuestros empleados. La enseñanza de conceptos ha cambiado enormemente con la aparición de los medios sociales como blogs, wikis y podcasts. Project One Para los hoteles de Hesperia en España se han impartido: Con NHU Betrained, NH University integra los medios sociales en su material de cursos, en un entorno web 2.0, dando a los empleados la 6 ediciones de Formación a 27 Formadores Internos (todos Jefes posibilidad de obtener incluso una experiencia más valiosa y optimizar de Departamentos) que representan las distintas áreas del hotel los nuevos enfoques profesionales. A partir de ahora, pueden (Dirección, Ventas, Recepción, Sala, Pisos y Mantenimiento) con un vincularse con sus colegas, escuchar podcasts, puntuar su mejor ítem total de 450 horas de formación. de formación, mejorar la capacitación existente con sus nuevas ideas, crear su propia red social en NH Hoteles. Por medio de 18 ediciones adicionales, los formadores internos han formado a sus homólogos de los hoteles Hesperia, invirtiendo Integración de Hesperia un total de 1.824 horas de formación impartidas a 165 Jefes de Departamento. Con la integración de 20 nuevos hoteles en todo el mundo durante el 2010, NH University en España lanzó un proyecto de integración Tanto los 27 Formadores Internos como los 165 Jefes de Departamento ambicioso. El objetivo fue concentrar las partes más importantes de han formado posteriormente a sus equipos en los aspectos más sus programas de formación para garantizar que más de 2.000 nuevos destacados de Project One. Por otra parte, la implementación de empleados de Hoteles Hesperia recibieran capacitación en los Project One prevista para la Unidad de Negocio Italia se ha pospuesto valores de NH Hoteles y entrenamiento en habilidades específicas en para el 2011. sistemas y procesos. Un total de más de 29.200 horas de formación, divididas en 302 sesiones y el uso de 67 instructores internos, ha dado lugar a la exitosa integración de todos los nuevos empleados de Hesperia en el Mundo NH. DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 46 NH Lyon Aeroport, Lyon Francia Plan Estratégico RRHH 2010-2013 “En 2010 hemos definido una nueva Estrategia de Gestión de Personas basada en el talento, la competitividad y la cultura de rendimiento. En esa línea, diseñamos ambiciosos proyectos que ya se han empezado a implantar en toda la Compañía. Además, dado nuestro negocio en el que servimos en diferentes mercados locales, la diversidad es un aspecto clave a gestionar y nuestra estrategia se enfoca en promover la perspectiva de género y mantener la variedad de nacionalidades que caracteriza a nuestra plantilla y tanto nos aporta en diversidad cultural” Iñigo Capell, Director Corporativo de Recursos Humanos de NH Hoteles Gestión del desempeño Durante 2010, se definió una nueva Estrategia de Gestión de Para NH Hoteles el equipo humano es el que hace posible mantener Personas cuyos principales objetivos son identificar a los mejores, el liderazgo y lograr la excelencia en el servicio al cliente. En este hacer crecer el talento, comprometer a las personas, mejorar la principio descansa el sistema de gestión del desempeño, como eficiencia y la tecnología y desarrollar la cultura del rendimiento, herramienta de comunicación y de gestión del desarrollo profesional impulsadores de ambiciosos proyectos que ya se han empezado a de cada una de las personas que conforman la Compañía. definir e implantar en toda la Compañía. El número de empleados que ha participado en el proceso anual de Desarrollo del talento gestión del desempeño ha aumentado un 6% con respecto al año 2009, con un total de 13.040 empleados evaluados en 2010. En los últimos siete años, la evaluación y formación de los futuros gestores con talento es el mayor programa de evaluación entre Sobre el total de evaluaciones, 2.034 han sido calificados como de los empleados de NH Hoteles con gran ambición de crecimiento “Alto Desempeño”, de los que un 56% son mujeres. profesional interno. Junto a los actuales Programas de Desarrollo Interno (PDI) para potenciales directivos y mandos intermedios, Destaca en el 2010 el proyecto Quality Management que ha y el Junior Management Program (JUMP), dirigido a potenciales constituido una importante apuesta estratégica de NH Hoteles por administradores de Departamento, se anunció para 2011 un nuevo el desarrollo de los directivos que componen la organización y cuyo programa de desarrollo del talento, Global Track Management, en eje principal se centra en el proceso de Feedback 360º, herramienta el que un grupo pequeño y selecto de los mejores y más destacados que recoge a través de un cuestionario anónimo la valoración que directores de hotel con incondicionada movilidad geográfica mundial, los responsables, compañeros y colaboradores tiene sobre veinte participará en un programa de capacitación internacional que los comportamientos analizados en cada directivo.. prepare para afrontar un papel más operativo en las líneas más estratégicas de la Compañía. Se evaluaron 109 Directivos procedentes de toda la Compañía y de los Comités de Dirección de las Unidades de Negocio con el objetivo En 2010, después de una participación en los Centros de Desarrollo de conocer las fortalezas y áreas de mejora de los evaluados. El hito organizados en las diferentes Unidades de Negocio, identificaron un actual consiste en trazar un plan de acción individual basado en el total de 87 empleados con potencial para asumir puestos de dirección “feedback” obtenido en los cuestionarios y formar parte de los programas de desarrollo de carrera. Sign_In PDI Dirección por Objetivos (DPO) Por primer año, el Programa de Desarrollo Interno (PDI) se ofreció y abrió a estudiantes externos y de alto potencial. Este programa de El sistema de gestión de la retribución variable permite monitorizar desarrollo de carrera, estructurado en 2 años y con rotación, ofrece el desempeño de los empleados y alinear los objetivos individuales, la oportunidad de trabajar y recibir formación transversal en los departamentales y de Unidad de Negocio con los corporativos. diferentes departamentos, una sólida base de conocimientos del A su vez mide la aportación y esfuerzo de cada empleado en la sector y habilidades de gestión para una carrera en NH Hoteles. consecución de estos objetivos. DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 47 Promoción y selección interna Boletines Internos Temáticos como los de Proyectos y Obras, Medio Ambiente En línea con nuestro principio de promoción interna, las posiciones e Ingeniería, Compras, Recursos Humanos o el Newsletter de vacantes se publican en el apartado NH CAREERS de la Intranet, de Responsabilidad Corporativa. modo que los empleados pueden acceder con absoluta prioridad a las oportunidades de crecimiento profesional alrededor del Mundo Fondos de Escritorio NH. Además, la herramienta permite continuar la promoción de la movilidad internacional entre los empleados de diferentes países, elemento que resulta muy valioso tanto para el país de origen como para el de destino y también para la organización en su conjunto. En cuanto a nuevas incorporaciones, nuestros objetivos clave son la transparencia y agilidad para gestionar los procesos de selección. Para ello, contamos con la web de empleo NH JOBS donde se publican las vacantes disponibles para candidatos externos. El alineamiento con el Durante el 2010 se han utilizado en los equipos de la Compañía 30 Área de Operaciones ha constituido durante 2010 uno de los principales fondos de escritorio sobre diversos temas: aperturas, evaluación objetivos en la selección de personas. Para ello se ha desarrollado un del desempeño, promoción de hoteles concretos, Todos Somos acceso especial a NH JOBS para que los propios Directores de hotel Ventas, campaña específica de Quality Focus “9 Steps to Quality”, sean quienes gestionen las vacantes de sus centros de trabajo. entre otros, con el objetivo de apoyar los diferentes proyectos estratégicos de la Compañía. Comunicación interna Buzón del Empleado Este canal de comunicación La comunicación interna es un pilar fundamental para NH Hoteles en bidireccional permite al la relación con los empleados y la difusión de todas las novedades empleado transmitir sus relevantes. A través de los distintos canales, la Compañía consigue inquietudes al Departamento tener una comunicación bidireccional con sus empleados y generar de Comunicación Interna de la valor para todas las partes. Unidad de Negocio, ayudando a la organización a mejorar en Desde el Departamento de Comunicación Interna se gestionan los sus procedimientos y obtener contenidos y canales de comunicación interna en casi 400 centros así un mayor conocimiento del de trabajo. clima laboral en los centros de trabajo. En 2010, se recibieron 107 consultas de empleados, todas ellas recibieron una respuesta Una de las líneas estratégicas de comunicación interna para 2010 era personalizada. lograr una descentralización en las Unidades de Negocio de diferentes canales de comunicación para tener una mayor cercanía con el empleado Pósters y folletos (NH Idea o Buzón del Empleado, entre otros). Asimismo, se ha trabajado Diseñados y distribuidos por correo electrónico a los Responsables la estandarización del área en cuanto a la definición de líneas de actuación de Comunicación Interna de los hoteles. Esta figura es quien (procedimientos) como de diseño (plantillas, formatos, etc). actualiza la información en el tablón de sus centros de trabajo y representa un canal de comunicación interna clave para NH Intranet corporativa Hoteles. La Intranet es un soporte consolidado para la información continua y el acceso directo a contenidos y sitios web internos (NH Comunicados Internos University Learning Lounge, NH Careers, Web de Responsabilidad A lo largo del 2010 se han enviado 70 comunicados internos Corporativa, etc.). En 2010 con el objetivo de hacerla más atractiva, corporativos, tanto en inglés como en español, con el fin de se ha refrescado con nuevas ilustraciones y banners dinámicos. comunicar las novedades de la cadena y consideradas de interés para los empleados. Además, cada Unidad de Negocio ha enviado Por otro lado, se ha procurado un reconocimiento público y directo sus propios comunicados internos relativos a noticias relevantes al empleado a través de banners con imágenes de los empleados de NH Hoteles a nivel local. y el hotel ganador del Quality Focus Championship 2010. Idea NH También se ha creado un acceso directo al Directorio NH World para que los empleados tengan todos los contactos de hoteles El canal de sugerencias de y servicios centrales de todas las Unidades de Negocio (con empleados para mejorar la información corporativa, número de teléfono, dirección, e-mails, gestión ha recibido en 2010 etc) facilitándoles la comunicación directa con ellos. un total de 59 ideas. Las iniciativas más interesantes En 2010 la Intranet ha sido un canal clave para apoyar el han sido evaluadas y han lanzamiento de campañas y convocatorias de participación con participado en el Programa la publicación durante el año de más de 40 banners diferentes. de Reconocimiento de NH Hoteles. Se ha publicado también el vídeo interno, “Todos Somos más Ventas”, cuyas seis píldoras han sido traducidas a seis idiomas Salvapantallas distintos. El vídeo se basa en los relatos y experiencias personales En 2010 se ha creado este nuevo canal de comunicación interna de los empleados con el proyecto. En el mes del lanzamiento del que se ha aprovechado como plataforma para reforzar el mensaje vídeo, junio de 2010, hubo un máximo histórico de reproducción de Todos Somos más Ventas. de contenido en la Intranet consiguiendo 4.500 nuevos visitantes. Iniciativas de integración de Hesperia Destaca la Newsletter TU RED, cuyo fin es familiarizar a los empleados de Hesperia con la Intranet, y la inclusión de los hoteles Hesperia a la Red de Responsables de Comunicación (RCI) con la publicación de un decálogo de buenas prácticas. DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 48 Salud y seguridad Coperama y Servicios Centrales Barcelona, entre otros). Además, se han revisado las evaluaciones de riesgos de otros hoteles como El Grupo NH Hoteles dispone de una Política Preventiva que establece NH Eurobuilding, NH Albar, NH Alicante, NH Ciudad de Valladolid, los compromisos básicos en Prevención de Riesgos Laborales que NH Bálago, NH Rallye, NH Obradoiro, entre otros. En la Unidad de asume la Compañía. Además de ser pública está publicada en Negocio de Italia se editó el Manual de Evaluación de Riesgos para la Intranet corporativa y se incluye en la formación e-learning en Hoteles (Legionela, Riesgos Eléctricos…) Prevención de Riesgos Laborales que realiza todo el personal de la NH Hoteles. Medidas de emergencia Durante el año 2010 se han realizado tres simulacros organizados La Compañía cuenta con Comités de Seguridad y Salud, que se por el ASSL en NH Balago, NH Cristal y NH Puerto de Sagunto. En constituyen en los hoteles que disponen de representación sindical y la formación e-learning también se incluye un módulo específico cuya plantilla supera los 50 empleados/as. Actualmente, tenemos 18 de emergencias para formar a todo el personal. Comités de Seguridad y Salud Laboral. Las plantillas de hoteles que tienen Comités de Seguridad y Salud suman más de 1.600 empleados. Campaña de Pisos En 2010, el Servicio de Prevención Mancomunado (Área de Seguridad y Durante el año 2010 se continúa realizando la campaña de Salud Laboral) de NH Hoteles, que realiza los informes de siniestralidad formación y sensibilización para el Departamento de Pisos en de los empleados, investigó 271 accidentes laborales con baja, 319 los hoteles de la Cadena. Esta área sufre el mayor número de accidentes laborales sin baja y 3 enfermedades profesionales. accidentes claramente relacionados con la ergonomía postural y sobreesfuerzos. Prevención de Riesgos Laborales Desde 2009 NH Hoteles cuenta con un Plan de Prevención en el que Protección del Embarazo y Lactancia Natural se integra la actividad preventiva a todos los niveles jerárquicos de la En cumplimiento del Procedimiento de Prevención de Riesgos Compañía, estableciendo funciones y responsabilidades preventivas Laborales para la Protección de la Maternidad y Lactancia natural, para directores, mandos intermedios y empleados. El Plan ha se han gestionado 92 procesos de protección a la maternidad y contribuido a la implicación de todos los empleados y a la creación de paso a la situación de baja por riesgo durante el embarazo. una verdadera “cultura preventiva” inherente al ámbito del trabajo. Este ámbito es supervisado por los Comités de Seguridad y Salud integrados por los Directores de Hotel, los jefes de departamento y, en algunas regiones, conjuntamente con los representantes de los trabajadores. Absentismo En 2010 se realizaron las siguientes iniciativas en las diferentes En 2010 el total de absentismo se incrementó levemente, Unidades de Negocio: principalmente por Maternidad y Enfermedad, permaneciendo inalterado el absentismo por accidente. El incremento en Maternidad Formación e-learning incluye los permisos por paternidad. En septiembre de 2010 se lanzó para toda la plantilla de la Compañía la nueva formación e-learning en Prevención de Riesgos 2009 (%) 2010 (%) Laborales que ya han realizado prácticamente todos los empleados de NH Hoteles y Hesperia. Accidente 0,20 0,20 Enfermedad 2,98 3,04 Evaluación de Riesgos e Informes Preapertura Maternidad 0,74 0,80 Hemos realizado las Evaluaciones de Riesgos e Informes Preapertura de los hoteles y centros de trabajo que se abrieron durante el Total absentismo 3,92 4,01 año (NH Girona, NH Palacio de Tepa, NH Ribera de Manzanares, Excluye Extras & ETT´ NH Rincón de Pepe, Murcia España DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 49 Beneficios sociales Tarifa Empleado Ofertas de tarifas especiales para empleados (36€ + IVA) con un descuento adicional del 30% en los productos y servicios de NH Hoteles. En 2010, los empleados de NH Hoteles disfrutaron de casi 64.000 noches de hotel en los diferentes hoteles de la Compañía. Tarifa Bono Amigo Existen 3 tipos de precios para esta tarifa dirigida a amigos y familiares de los empleados: 59€, 89€ y 118€ en función de la categoría de hotel. La producción Tarifa Bono Amigo en 2010 alcanzó 13.081.602€, 6% más que en 2009. El número total de noches disfrutadas en 2010 con esta tarifa ha sido de 185.234. Bono Amigo Oferta para empleados Ofertas especiales para que los empleados y sus amigos puedan Plan de Retribución Flexible disfrutar de los servicios ofrecidos en los hoteles de la cadena, Durante 2010, con el objeto de maximizar la retribución de nuestros creando promociones atractivas que incluyen gran cantidad de empleados, se lanza un Plan de Retribución Flexible compuesto servicios adicionales (copa de bienvenida, late check out, descuentos inicialmente por 3 productos: seguro médico, cheque comida y adicionales, etc.). Se promocionaron así 51 destinos durante el año. cheque guardería. Ha tenido una amplia acogida entre los empleados Toda la diversidad de descuentos y promociones están disponibles y de alrededor del 30%. En un primer ejercicio se dirige a empleados se promueven en la Intranet por Unidad de Negocio. Corporativos de Servicios Centrales de la Unidad de Negocio de España y a Directores de Hotel, y en sucesivos ejercicios se ampliará Programa de Reconocimiento su alcance. En 2010 se realizó la segunda edición del programa destinado a recompensar a nuestros empleados por su actuación mediante créditos canjeables por noches de hotel. Se desarrollaron 10 programas de Representación sindical reconocimiento y se han repartido un total de 260.569 créditos en las tarjetas de empleados, canjeables por productos y servicios. La comunicación y negociación con los representantes de los empleados permite consolidar las bases para la participación y acción Concurso de Navidad 648 conjunta que mejoren la calidad del empleo y la satisfacción de todos los trabajadores. En 2010, han aumentado los convenios colectivos Programas de Reconocimiento 2.916 respecto al año anterior en varias Unidades de Negocio aunque el Helping NH as buddy 684 porcentaje de empleados cubiertos es el mismo. Integración de Hesperia 1.188 Formadores internos 7.272 Nº Convenios Nº Convenios Jubilee 86.186 Unidad de % Empleados Colectivos Colectivos Negocio cubiertos Pocket Money Up grade contest 8.793 2009 2010 Premio Mejor Hotel 2009 4.008 España 45 56 100% Todos Somos Ventas 110.320 Benelux, Upselling 38.554 Reino Unido, 2 11 100% Total Créditos 260.569 Francia, África Italia 4 4 100% Alemania 19 12 100% Plan de Identificación de Casos Especiales de Empleados y Familiares Europa Cen5 9 83% tral y del Este El objetivo es colaborar con los empleados que puedan tener un Sudamérica 1 1 85% problema personal o situación social especial que pueden afectar al desarrollo normal de su vida y/o actividad laboral. México 26 22 100% NH 9 de julio, Buenos Aires Argentina DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 50 PREMIOS Y Reconocimientos Top Employer CRF Reconocimiento obtenido también en Italia y Bélgica, además de en España, Holanda, Alemania, Suiza y México. Ranking Cultura de Empresa NH Hoteles se encuentra entre las 6 mejores empresas para trabajar en Alemania en la categoría “Cultura de Empresa” del estudio anual realizado por la organización independiente CRF (Corporate Research Foundation). Esta categoría destaca a la cadena como empresa empleadora en Alemania, su gestión de la diversidad y el espíritu de equipo de sus empleados. MercoPersonas 2010 NH Hoteles continúa liderando en España el ranking de la mejor empresa para trabajar del sector Turismo. Premios Cegos 2010 Concedido a las Mejores Prácticas de NH Hoteles y su proyecto “Todos Somos Ventas”, galardonado con la Distinción Extraordinaria 2010 en Comunicación Interna de los Premios Cegos con Equipos&Talento 2010. Premio a la Innovación en RRHH Reconocimiento al proyecto “Todos Somos Ventas” otorgado por Expansión & Empleo y el Instituto de Empresa. III Edición del Premio Hudson-ABC al Director de Recursos Humanos 2010 Premio otorgado por la iniciativa “Todos Somos Ventas” al Director de RRHH de NH Hoteles. Principales indicadores de empleados* Todos Somos Más Ventas Nº Empleados por Unidad de Negocio* 2009 2010 España 5.169 6.639 El programa Todos Somos Ventas continúa y se integra en la Compañía Benelux, Reino Unido, África y Francia 3.010 3.025 como parte de la cultura empresarial que moviliza positivamente a toda la plantilla con el fin de incrementar el sentido de pertenencia y Italia 2.671 2.598 una máxima implicación de los empleados. El relanzamiento de esta Alemania 2.783 2.869 filosofía en 2010 se basa en el slogan “Todos Somos Más Ventas”, y Europa Central y del Este 692 766 se anima a los empleados a ofrecer más productos y servicios a partir de las siguientes ideas: Sudamérica 524 825 México y Caribe 2.419 1.572 Reenviar las ofertas especiales de destinos a nuestros familiares y Total 17.268 18.294 amigos. Contratos indefinidos 55,10% 58,40% Promover todos los precios de la tarifa Bono Amigo que se aplican Rotación media** 9,30% 3,90% a las distintas categorías de hotel y en determinados períodos. Inmigrantes 13% 13,6% Mujeres en plantilla 49,6% 49,7% Ofrecer al cliente de los productos y servicios del hotel: up-grade Mujeres en puestos directivos 49% 49,3% de habitación, desayuno, late check-out, parking de hotel, minibar, restaurante, etc. Pirámide de edad Menores de 25 años 18,98% 14,30% Facilitar al cliente alojado la posibilidad de reservar en otros Entre 25 y 45 años 47,89% 50,40% hoteles de la cadena para próximas estancias. Mayores de 45 años 33,13% 35,30% Campaña de comunicación Horas de formación impartidas NHU 247.484 175.948 La cultura Todos Somos Ventas se ha manifestado este año bajo el Nº participantes en programas NHU 88.514 56.598 nombre Todos Somos Más Ventas, con un relanzamiento a toda la Nº horas formación/participante 2,80 3,11 empresa mediante comunicados internos, pósters, videos, basados Inversión en formación 944.500€ 646.800€ en los relatos de los empleados y sus experiencias en el proyecto. Nº Evaluaciones de desempeño realizadas 12.344 13.040 En 2010, todos los empleados con DPO (Dirección por Objetivos) Nº de comunicaciones Buzón del Empleado 146 107 han contado con un objetivo de ventas individual que ha supuesto Nº ideas Programa Idea NH 141 59 entre un 5% y un 10% de su retribución variable total, así como la participación en el programa de reconocimiento para todos los *FTEs incluyendo toda la tipología de contratos demás empleados. **Rotación Voluntaria (0,7%) v No Voluntaria (3,2%) DESEMPEÑO SOCIAL Empleados 51 Sociedad El objetivo fundamental de nuestra estrategia de acción social Youth Bank (Alemania) es construir relaciones positivas con las comunidades en las que El programa asiste a jóvenes menores de 25 años para formar operamos, en las que podamos aportar valor al desarrollo local, con grupos de trabajo en los que compartir sus ideas sociales y un compromiso y colaboración basado en la operativa de nuestro llevarlas a la práctica. Youth Bank ofrece formación en habilidades y negocio hotelero. motivación, infraestructuras y contactos así como una colaboración económica por proyecto (entre 50 y 400€). La participación de NH Hoteles se centra en el voluntariado de nuestros empleados como Líneas de actuación social formadores en workshops y el soporte con donación en especie de salones en los que poder realizar las reuniones. En 2010 se ha definido el nuevo Plan Director Formación práctica para jóvenes en riesgo de exclusión social, de Responsabilidad Corporativa 2011-2013 mujeres víctimas de violencia de género y discapacitados y una de las líneas estratégicas es la Acción (España). Social global, que recoge las principales líneas de actuación en todas las Unidades • NH Hoteles colabora con la entidad sin ánimo de lucro Adis de Negocio con implantación adaptada a las Meridianos a través de un convenio por el que menores necesidades locales y a nivel global. El Plan que cumplen medidas judiciales puedan realizar prácticas permitirá, además, la comunicación integrada profesionales en los hoteles de la cadena. Los jóvenes internos de los proyectos sociales desarrollados en en los centros de ‘La Biznaga’ (Torremolinos) y de ‘El Molino’ todas las Unidades de Negocio. (Almería) realizan prácticas profesionales en los centros de trabajo de NH Hoteles. Las tres líneas de actuación definidas para Acción Social se enmarcan bajo el claim Up! • Otros convenios de prácticas con asociaciones que trabajan por for the People, una “promesa innovadora de la inserción de personas en riesgo de exclusión social como Cruz Acción Social”: Up! for Opportunities, Up! for Roja, Fundación Secretariado Gitano, Federación Andaluza de Hospitality y Up! for Voluntereeing. Asociaciones de Personas Sordas y el Programa Cualifica (en el que se forma a mujeres víctimas de violencia de género). “Los hitos en 2010 pueden sintetizarse en la definición de las líneas estratégicas de actuación con especial hincapié en el carácter global, basado en el propio negocio y las oportunidades y fortalezas de la Compañía como la solidaridad e involucración de los empleados en proyectos sociales. Se suman la buena respuesta por parte de NH Hoteles, empleados y clientes frente a desastres naturales ocurridos durante el año y la buena acogida del ambicioso programa de voluntariado corporativo basado en la colaboración pro-bono de los empleados.” Marta Martín, Directora de Responsabilidad Corporativa de NH Hoteles YCI en el hotel NH México City México DF Programa internacional de formación y prácticas laborales de jóvenes en riesgo de exclusión y discapacitados en los hoteles de la cadena. Destaca la implicación de los empleados de los hoteles (coaching NH) Youth Career Initiative YCI (México) Programa de formación en hostelería y restauración para jóvenes en riesgo de exclusión social. NH Hoteles inicia este proyecto en el hotel NH México City con un completo programa de formación en hostelería durante 24 semanas a 10 estudiantes. Obra Padre Mario (González Catán, Buenos Aires, Argentina) Continuamos colaborando activamente en el proyecto de la Obra del Padre Mario mediante programas de formación para facilitar la integración de jóvenes en riesgo de exclusión social al mercado laboral. En 2010, dos jóvenes procedentes de la Obra Padre Mario hicieron prácticas laborales en nuestros hoteles. Empleados de NH Hoteles DESEMPEÑO SOCIAL Sociedad 52 Fundación Menudos Corazones Apuesta por este vehículo de acción social que promueva los valores Como cadena hotelera responsable, NH Hoteles entiende que de solidaridad y responsabilidad con los más necesitados entre la colaboración a través de sus productos y servicios es una gran los empleados. El objetivo de NH Hoteles es crear una cultura de aportación a la sociedad. Por esta razón, la Compañía ha diseñado voluntariado corporativo ligado a la contribución social de nuestros iniciativas sostenibles que permitan poner su negocio al servicio de empleados. ONGs y Fundaciones a nivel global. • A través del mismo se pretende lograr el reconocimiento del A través de la Tarifa NH Amigo Solidario, programa mediante el Voluntariado desde el puesto de trabajo del empleado. cual se realizan descuentos de hasta el 30% sobre la mejor tarifa disponible en todos los servicios NH para ONGs y Fundaciones que • Sentido solidario vinculado al negocio. puedan necesitarlos, NH Hoteles ha conseguido que éstas nos tengan de referencia para cubrir sus necesidades de salas, habitaciones y • Acompañamiento de los empleados en la Formación a jóvenes en restauración. centros especiales de hostelería. Por otro lado, iniciativas como la colaboración con la Fundación Creación y puesta en marcha de un hotel escuela en Menudos Corazones, consistente en la donación de habitaciones Etiopía (España-Etiopía). para los padres de niños con enfermedades cardiacas que han de ser tratados en Madrid, desplazándose un tiempo indefinido La colaboración consiste en el asesoramiento y aportación de desde otras ciudades españolas, será replicada en otras Unidades conocimientos (Iniciativa Pro-bono) como expertos en la gestión de Negocio tras el éxito del programa. de establecimientos hoteleros garantizando los estándares internacionales mediante la realización de diferentes reuniones Otro proyecto englobado en el Up! for Hospitality es la entre la ONG (Manos Unidas) y NH (por áreas de trabajo) para coordinación con Hospitales de la Comunidad de Madrid compartir nuestra experiencia, posibles ideas y recomendaciones, (España) para ofrecer tarifas especiales a familiares de niños asesorando sobre las mejores pautas para el óptimo funcionamiento hospitalizados con acompañamiento de los empleados. El del futuro establecimiento. programa ha tenido una excelente acogida desde su puesta en marcha, con un número creciente de ONG y Fundaciones que Para su ejecución se realizaron reuniones periódicas entre ambas eligen a NH Hoteles como “proveedor” responsable para la partes, reportes, constante diálogo, etc. Feedback de las visitas de los realización de sus actividades. cooperantes al “terreno” y revisión de objetivos, tareas y plazos Proyecto de Voluntariado Hotel Escuela de Etiopía “Para mí tener la oportunidad de participar en este proyecto ha supuesto a nivel profesional un reto, al tener que adaptar mi forma de trabajo a un objetivo completamente diferente al habitual, y a nivel personal poder utilizar mis conocimientos y los medios de que dispongo en beneficio de una zona tan pobre y deprimida como Etiopía ha sido de lo más gratificante que he hecho en mi vida laboral. María Madrid, Responsable de Compras de NH Hoteles DESEMPEÑO SOCIAL Sociedad 53 Sistema de gestión Desde el Departamento de Responsabilidad Corporativa de NH Hoteles se supervisa y colabora en la toma de decisiones de las acciones sociales a implantar a través de los responsables de Responsabilidad Corporativa de cada Unidad de Negocio, quienes canalizan toda la información necesaria así como la gestión de las acciones, en línea con la estrategia definida en Acción Social. Nuestro sistema de gestión llamado Solidarity Index nos permite identificar los proyectos y organizaciones locales con ámbitos de trabajo, objetivos y necesidades a las que podemos responder desde nuestro negocio y así seleccionar aquellas con las que más se alinea nuestra estrategia. Todas las acciones son recogidas en un inventario anual, con actualización semestral, que permite al Departamento de Responsabilidad Corporativa tener un seguimiento de las acciones, inversión en cada Campaña Internacional “Navidad para Todos” una de ellas e inversión total así como gestión de las mismas. Creación y puesta en marcha de un Hotel Escuela en Etiopía (España) Bono Amigo Solidario y Tarifa Empleado Ayuda (donaciones de clientes y empleados) Terremoto Haití (Internacional) NH Hoteles dona 1 y 2€ a proyectos sociales y medioambientales procedentes de las tarifas especiales que disponen los empleados. Cada Colaboración con las víctimas del terremoto de Veracruz vez que hacen uso de las mismas se suma al presupuesto del resto de acciones e iniciativas que se llevan a cabo en materia de acción social. Youth Career Initivative (México) Principales indicadores acción social Obra Padre Mario (Argentina) Youth Bank (Alemania) Total colaboraciones sociales: más de 260 Formación en Hostelería y Restauración (España) Total entidades beneficiadas: más de 230 ONG y Fundaciones Recursos destinados a la Comunidad: 1.065.752€ 2008 2009 2010 “Menudos Corazones” (España) Total invertido en acción social 649.557 618.217 553.388 Programa “NH Amigo Solidario” (España) Total recaudación Ba+TE 241.208 414.700 434.444 “Huesped de Corazón”. UNICEF (México) Promoción cultural 77.920 Total Inversión Comunidad 890.765 1.032.917 1.065.752 DESEMPEÑO SOCIAL Sociedad 54 Premio Mario Vargas Llosa de Relatos Otras colaboraciones Apoyo y promoción cultural Respuesta a Emergencias Internacionales Premio Mario Vargas Llosa de Relatos El escritor peruano Mario Vargas Llosa y el Director General de Campaña internacional de recaudación de fondos para colaborar Operaciones de NH Hoteles, Francisco Zinser, han hecho entrega, con los damnificados del terremoto de Haití. La cantidad total en el Casino de Madrid, de la XIII Edición de los Premios Mario recaudada por NH Hoteles durante esta campaña, sumando los Vargas Llosa NH de Relatos. 20.000 euros que la Compañía aportó y el total recaudado por sus clientes y empleados, ascendió a 56.978 euros. La donación fue Lecciones de cuentos y 1.043 relatos independientes en lengua destinada a UNICEF. hispana se presentaron a esta edición de los premios, los mejor dotados en esta categoría en castellano. Terremoto en Chile. NH Hoteles colaboró mediante un préstamo de 800.0000 pesos chilenos para una empleada del hotel NH Para esta nueva edición del libro “Noches de Relatos” que se Ciudad Santiago de Chile afectada por el terremoto para que edita con los relatos finalistas y ganadores del premio se editará pudiera reconstruir su vivienda. un libro online accesible a todos los clientes de NH Hoteles con el consecuente ahorro de papel. Huracán en México. Miembros de la Unidad de Negocio México se hicieron presentes con los compañeros del Estado de Veracruz, NH Stock Art uniendo fuerzas y recaudando ropa y víveres para afrontar el desastre provocado por el huracán Karl. Además, se logró una La colección de arte de NH Hoteles sigue incorporando obras recaudación global de 13.964€. de nuevos artistas emergentes que pasan a formar parte del interiorismo y de la imagen de marca de NH. La colección cuenta Diversas colaboraciones en 2010 con 3.158 obras originales de un total de 238 artistas. Ordenadores sin Fronteras: NH Hoteles colabora en España En 2010 se han incluido nuevos soportes para fotografías de autor con esta entidad mediante un convenio por el que dona todos reproducidas sobre lienzos de gran formato en el restaurante del los aparatos electrónicos, ordenadores y material informático que NH Palacio de Tepa, NH Campo de Cartagena y en la reforma del queda obsoleto en los hoteles y que esta ONG rehabilita para su NH Príncipe de Vergara. uso y envío a proyectos sociales en diferentes países. Donación de menús: a varios comedores sociales madrileños a PREMIOS Y Reconocimientos través de la Fundación Voluntarios por Madrid y el Club de Rotarios. Todos los miércoles del año, los hoteles NH Eurobuilding, NH Premio SERES a la innovación social Parque Avenidas y el Casino de Madrid donan más de 60 raciones Reconocimiento al proyecto Hoteles con Corazón dirigido a familias de menú a centros necesitados de la Comunidad de Madrid. En de niños con enfermedades cardíacas que deben desplazarse de total al año suman más de 10.140 raciones donadas. su ciudad de residencia mientras están hospitalizados. Colaboración con WWF en “La Hora del Premio Codespa Planeta”: continuo apoyo a la iniciativa, en 2010 NH apagó las fachadas de más de 289 hoteles Mención especial del Premio Codespa al Voluntariado Corporativo a nivel internacional durante una hora para por nuestro proyecto Hotel Escuela en Etiopía. El galardón fue reivindicar la lucha contra el Cambio Climático. entregado por el Presidente de Honor de la Fundación, el Príncipe de Asturias. DESEMPEÑO SOCIAL Sociedad 55 NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Compromisos y Retos COMPROMISOS 2010 PROGRESO Publicación de la Memoria Responsabilidad Corporativa 2009. Obtención de la calificación A por el GRI. 100% Gestión de la Publicación del Informe de Progreso ligado al cumplimiento de los principios del Pacto Mundial. 100% RESPONSABILIDAD Control del cuadro de mando de Responsabilidad Corporativa. Seguimieno de indicadores y puesta en marcha de CORPORATIVA 100% acciones correctoras. Integración de Hesperia: Consolidación de la información económica, social y medioambiental de Hesperia. 100% Continua evaluación del modelo de Gobierno Corporativo 100% ACCIONISTAS Participación en índices y evaluaciones ISR 100% Proceso de integración de Hesperia 100% Concienciación de todos los empleados de la Compañía sobre la mejora en los procesos de Atención al Cliente y 100% Calidad, a través de la medición y publicación interna de la satisfacción de los clientes con cada área del hotel. Medición y publicación semanal de la Satisfacción de Clientes con cada establecimiento que permita dotar de mayor 100% flexibilidad a cada hotel en la identificación de sus áreas de mejora y la elaboración de los planes de acción para cubrir estas. CLIENTES Estudio de las necesidades propias del cliente que permitirá adecuar los servicios y productos de los establecimientos a las En progreso necesidades detectadas. Continuar desarrollando acciones de sensibilización a los clientes en el desempeño medioambiental. Comunicación Wake En progreso Up To a Better World. Continuar con el desarrollo de contenidos en el programa de fidelización de Clientes NH World. Vínculo social. 80% Seguimiento internacional del proceso de Evaluación de Proveedores con criterios éticos, sociales y medioambientales. 100% Cooperación y traslado de compromisos y códigos éticos. Compartir buenas prácticas en el sector. 100% PROVEEDORES Encuestas de Satisfacción de Proveedores con periodicidad anual. 100% Refuerzo de las acciones de relación directa con los proveedores del Club NH Sostenible. Foco en la innovación de 100% productos y servicios basados en las soluciones más sostenibles para el Medio Ambiente. Seguimiento del cumplimiento de los objetivos estratégicos de reducción del Plan Estratégico Medioambiental 2008-2012. 100% Refuerzo del Plan de Comunicación de Sostenibilidad. 100% Desarrollo e impulso de una red de carga de coches eléctricos en nuestros hoteles de las principales ciudades europeas. 80% MEDIO AMBIENTE Introducción del concepto de alimentos ecológicos en algunos de nuestros hoteles, como paso previo de un desarrollo 80% mayor que nos permita estudiar y aprender de las oportunidades y retos en esta materia en el negocio. Lanzamiento de la calculadora de emisiones en la web que permita a nuestros clientes calcular y compensar las 100% emisiones geeneradas durante su estancia. Definición de un Plan Estratégico de Gestión de Personas que guíe las políticas y prácticas que aporten más valor del 100% negocio en los próximos años. Relanzamiento del programa Todos Somos + Ventas con el objetivo de continuar incentivando la involucración de EMPLEADOS 100% los empleados de la compañía en los resultados de venta de la cadena. Definición y seguimiento en todas las Unidades de Negocio de indicadores de diversidad de género. Desarrollo de 100% planes de acción local. Lanzamiento de campañas de ámbito social que involucren a empleados, clientes y otros grupos de interés en diversas 100% causas solidarias. SOCIEDAD Puesta en marcha de nuevos proyectos de Voluntariado Corporativo que favorezca la implicación directa de los 100% empleados en causas sociales y medioambientales. NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Compromisos y Retos 56 RETOS 2011 Implantación y seguimiento de las actuaciones del Plan Director de Responsabilidad Corporativa 2011-2013. Gestión de la Aprobación y difusión del nuevo Código de Conducta de aplicación a todos los Grupos de Interés. RESPONSABILIDAD Seguimiento y control del cuadro de mando de Responsabilidad Corporativa. Seguimiento de indicadores y puesta en marcha de CORPORATIVA acciones correctoras. Publicación de la Memoria RC 2010 sujeta a verificación externa. Obtención de la máxima calificación GRI A+. Firma y desarrollo de la alianza estratégica con el nuevo socio HNA. ACCIONISTAS Proceso de renegociación de la Deuda de la Compañía con las principales entidades financiadoras. Retomar la senda del crecimiento ampliando el número de hoteles y su ámbito geográfico. Progreso del Quality Focus on-line: traducción automática de los comentarios de clientes a 54 idiomas. Progreso del Quality Focus on-line: automatización del proceso de feedback del cliente. CLIENTES QF Championship 2011 (1 Step Forward): Lanzamiento de un campeonato entre hoteles basado en la satisfacción del cliente. Redefinición de los procesos operativos de hotel, orientandolos hacia la experiencia del cliente. Consolidación de las acciones de comunicación Wake Up To a Better World. Seguimiento internacional del proceso de Evaluación de Proveedores con criterios éticos, sociales y medioambientales. Traslado de los compromisos del nuevo Código de Conducta a toda la cadena de valor. PROVEEDORES Lanzamiento de Encuesta de Satisfacción de Proveedores con periodicidad anual. Consolidación de las acciones de relación directa con los miembros del Club NH Sostenible. Foco en la innovación de productos y servicios basados en las soluciones más respetuosas con el Medio Ambiente. Movilidad sostenible: introducir a nuestros clientes experiencias piloto de servicios de movilidad eléctrica, car-sharing o alquiler de vehículos eléctricos. Eficiencia energética: implementación de proyectos piloto de gestión energética con el objetivo de adquirir la experiencia adecuada para desarrollar proyectos globales a futuro y seguir mejorando los objetivos definidos por la Compañía. MEDIO Iluminación eficiente: Implementación de la nueva tecnología LED en todos los circuitos de iluminación permanente de los hoteles, AMBIENTE maximizando la eficiencia energética en este concepto. Lanzamiento de la Web de Sostenibilidad interactiva como canal de comunicación de las iniciativas medioambientales con nuestros clientes y resto de Grupos de Interés. Implementación de un Sistema de Gestión on-line de información medioambiental de nuestros hoteles. Certificación de la Huella de Carbono a nivel global siguiendo los standardes de GHG protocol . Convertir la plataforma NHU Betrained en la herramienta de Gestión del Conocimiento de NH Hoteles potenciando su utilización como Red Social Interna. Implantación del nuevo sistema de Gestión del Desempeño ETM ( Es Tu Momento ). Lanzamiento de la Encuesta de Satisfacción de Empleados 2011. EMPLEADOS Definición e implementación de los Planes de Acción derivados de los resultados de la Encuesta de Satisfación 2011 en todas las Unidades de Negocio. Puesta en marcha y seguimiento de los Planes de Diversidad definidos en las diferentes Unidades de Negocio. Potenciar la definición e implantación de políticas más exigentes y comprometidas con la diversidad de género a todos los niveles dentro de la organización de NH Hoteles. Puesta en marcha de la estrategia global de Acción Social Up! For the people. Identificación y puesta en marcha de proyectos Up! en las diferentes Unidades de Negocio con foco en la involucración directa de los SOCIEDAD empleados. Definición y lanzamiento del Programa de Voluntariado Corporativo Up! for Volunteering. NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Compromisos y Retos 57 Indicadores de Responsabilidad Corporativa PERFIL 2010 2009 Cartera de Hoteles (número) Número de Hoteles 397 401 Número de habitaciones 58.687 61.317 Beneficio neto €-41,3M €-97,1M Incremento EBITDA 57,5% -74,7% GRUPOS DE INTERÉS ACCIONISTAS Entidades que realizan análisis de NH en el año 21 28 Consultas atendidas de accionistas e inversores 832 913 Reuniones One-to-One de accionistas e inversores 84 32 Informes de seguimiento de los analistas 76 79 EMPLEADOS Nº Empleados 18.294 17.268 % Inmigrantes 13,60% 13% % Mujeres en plantilla 49,70% 49,6% % Mujeres directivas 49,30% 49% Nº de nacionalidades 134 118 Horas de formación impartidas NHU 175.948 247.484 Inversión en Formación 646.800 € 944.500 € Nº de Evaluaciones de desempeño realizadas 13.040 12.344 Indice de Satisfacción de Empleados (escala de 0 a 3) 2,11 % Participación Encuesta de Clima 79,2% Nº de consultas Buzón del Empleado 107 146 CLIENTES Evaluación de Calidad • Hoteles evaluados “Mistery Guest” 189 156 • Nº de Encuestas de Satisfacción a Clientes 66.323 42.018 Comunicaciones gestionadas por el Departamento de Atención al Cliente 4.200 2.800 Titulares tarjeta NH World 1.692.960 1.554.543 PROVEEDORES Volumen de proveedores gestionados 26.702 27.492 Nº de Proveedores firmantes del Código Ético 896 693 Indice de Satisfacción de Proveedores (escala 1 a 5) N/A N/A Nº de Proveedores Club NH Sostenible 40 29 ACCIÓN SOCIAL Nº proyectos sociales 262 274 Inversión Social 1.065.752 € 1.032.917 € Recursos obtenidos de € solidarios (Tarifa Empleado y Bono Amigo) 434.444 € 414.700 € Entidades beneficiarias 236 254 MEDIO AMBIENTE Hoteles urbanos Emisiones de CO2 (Ton.) 154.207 164.288 Emisiones de CO2 (Kg. por cliente/noche) 10 12,1 Consumo de energía (kWh.) 623.365.455 609.074.104 Consumo de energía (kWh. por cliente/noche) 40,4 44,73 Consumo de agua (m ) 3 3.294.068 3.236.713 Consumo de agua (Lt. por cliente/noche) 215,4 239,24 Generación de residuos (Kg.) 43.019.872 48.167.522 Generación de residuos (Kg. por cliente/noche) 3,0 3,5 Generación de Energía Solar (kWh./año) 3.975.051 2.524.860 NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores de Responsabilidad Corporativa 58 Informe de verificación NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Informe de verificación 59 NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Informe de verificación 60 Sobre este Informe Esta es la quinta Memoria de Responsabilidad Corporativa de NH Rigor y verificación externa Hoteles con el reporte del desempeño económico, medioambiental y social correspondiente al ejercicio 2010. Refleja el compromiso de la Cada año se lleva a cabo proceso interno de recopilación Compañía con una gestión sostenible del negocio y de las relaciones de información y datos que establecen los indicadores de con sus grupos de interés. Responsabilidad Corporativa, así como el sistema oara documentar las fuentes de los datos, comprobar su exactitud y su aprobación por Nuestro objetivo es presentar un reporte equilibrado y preciso de el Comité de Dirección. nuestro triple desempeño ligado a los temas relevantes para NH Hoteles y la continuidad de los proyectos estratégicos. Se sintetiza la Este año, tras la consolidación de los nuevos sistemas de control y evolución de los enfoques y la gestión durante 2010 y para ampliar medición de datos implementados en 2008, los datos recogidos la información puede consultarse nuestra página web http://www. en el informe cuenta han sido verificacados por una firma auditora nh-hoteles.es/ independiente (KPMG). Su inofrme de Verificación se encuentra en uno de los apartados de este capítulo. Alcance de la Memoria La autocalificación A+ de NH Hoteles ha sido corroborada por KPMG, y posteriormente GRI ha revisado todo el proceso, concediendo al Este Informe recoge los resultados globales de la gestión de NH Hoteles informe la máxima calificación posible que se puede otorgar: A+ en el ejercicio 2010, desglosados por los países en los que operamos. La dimensión multinacional de nuestro negocio, con incorporación de nuevos hoteles y la gradual implantación de sistemas y procesos hace que, en algunos casos, se reporten datos parciales entretanto las Unidades de Negocio integran los procesos corporativos. En cada caso, a lo largo del Informe se especifica el alcance de los datos para el reporte con precisión y facilitar la comparabilidad de la información. Criterios para la elaboración La Memoria se ha elaborado siguiendo el reporte de los aspectos relevantes de nuestra gestión y desempeño en 2010 que responden a los objetivos planteados y los compromisos con nuestros grupos de interés. Incluimos nuestro cuadro de mando con indicadores que miden el progreso de la Compañía en la gestión sostenible del negocio. Seguimos las referencias y orientaciones generales del Global Reporting Initiative (GRI) y su Guía para la Elaboración de Memorias de Sostenibilidad en la versión G3, tanto los Principios para definir los contenidos y la calidad de los Informes como la cumplimentación de los contenidos básicos. Nos enfocamos en brindar la información relevante sobre los temas e indicadores que reflejan los impactos más significativos de nuestra organización así como la respuesta a las expectativas de nuestros grupos de interés. Asimismo, hemos trabajado con los principios para garantizar la calidad de la Memoria tanto en el equilibrio del reporte del desempeño, como en la comparabilidad y precisión de la información. El Índice con los indicadores reportados y nuestra cumplimentación está disponible en la Página 62 de la presente Memoria. En atención a este reporte, consideramos nuestra aplicación del GRI en un nivel A+, que incluye este año la verificación externa de la presente Memoria. NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Sobre este Informe 61 MRC: Memoria de Responsabilidad Corporativa IAGC: Informe Anual Gobierno Corporativo Indicadores GRI N.A.: No Aplica / N.D.: No Disponible / N.M.: No Material PARTE I: PERFIL Si aplica, Motivos de Perfil Descripción Reportado Referencia / Respuesta indicar la parte Explicación la omisión no reportada 1. Estrategia y análisis Pág. 4 1.1. Declaración del máximo responsable Total Mensaje del Presidente MRC Pág. 4 Mensaje del Presidente; Pág. 8 Mapa Riesgos Descripciones de los principales impactos, riesgos y MRC 1.2. Total oportunidades Pág. 40-41 Sistemas de Control de Riesgos IAGC 2. Perfil de la organización Pág. 4 2.1. Nombre de la organización Total Nuestra Presencia en el mundo MRC Pág. 4 2.2. Principales marcas, productos y/o servicios Total Nuestra Presencia en el mundo MRC Pág. 12 2.3. Estructura operativa de la organización Total Quiénes Somos MRC 2.4. Localización de la sede principal de la organización Total Contraportada de este Informe Anual Pág. 12-20 Número de países en los que opera la organización y 2.5. Total Quiénes Somos nombre de los países MRC NH Hoteles, S.A. 2.6. Naturaleza jurídica de la propiedad y forma jurídica Total Pág. 1 IAGC Pág. 12-20 2.7. Mercados servidos Total Quiénes Somos MRC Pág. 12-20 2.8. Dimensiones de la organización informante Total Quiénes Somos MRC Pág. 13-14 2.9. Cambios significativos durante el periodo Total Aperturas Gestión de activos MRC Pág. 10,31,42,51,55 Premios y distinciones recibidos durante el periodo 2.10. Total Premios y Reconocimientos informativo MRC 3. Parámetros de la memoria Periodo cubierto por la información contenida en la Pág. 2 3.1. Total memoria MRC Pág. 9 1er Párrafo 3.2. Fecha de la memoria anterior más reciente Total MRC Pág. 9 3.3. Ciclo de presentación de memorias Total Evolución del reporte en RC MRC Punto de contacto para cuestiones relativas a la Pág. 2 3.4. Total memoria o su contenido MRC Pág. 5, 6 El Compromiso con nuestros grupos de interés 3.5. Proceso de definición del contenido de la memoria Total Pág. 61 Sobre este Informe MRC Pág. 61 3.6. Cobertura de la memoria Total Sobre este Informe MRC Pág. 61 Existencia de limitaciones del alcance o cobertura de 3.7. Total Sobre este Informe la memoria. MRC La base para incluir información que puede afectar Pág. 61 3.8. significativamente a la compatibilidad entre periodos Total Sobre este Informe y/o entre organizaciones MRC Pág. 33 Seguimiento y medición; Técnicas de medición de datos y bases para realizar 3.9. Total Pág. 61 Sobre este Informe los cálculos, y demás información de la memoria MRC Descripción del efecto que pueda tener la re expresión No ha habido re expresión de 3.10. de información perteneciente a memorias anteriores y las Total información en el periodo reportado razones que la han motivado. Cambios significativos relativos a periodos anteriores No ha habido cambios en la 3.11. en el alcance, la cobertura o los métodos de Total significativos relacionados valoración aplicados en la memoria Pág. 62, 72 Tabla que indica la localización de los contenidos 3.12. Total Indicadores GRI básicos en la memoria MRC Política y práctica actual en relación con la solicitud de Pág. 59 Informe de Verificación 3.13. Total verificación externa de la memoria. MRC NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 62 PARTE I: PERFIL Si aplica, Motivos de Perfil Descripción Reportado Referencia / Respuesta indicar la parte Explicación la omisión no reportada 4. Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés Pág. 18 Consejo de Administración, 4.1. La estructura de gobierno de la organización Total Comisiones y Comité de Dirección MRC Pág. 33, 34 Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de Consejo de Administración, 4.2. Total gobierno ocupa también un cargo ejecutivo Comisiones y Comité de Dirección IAGC En aquellas organizaciones que tengan estructura Pág. 11, 12 directiva unitaria, se indicará el número de 4.3. Total Consejeros externos miembros del máximo órgano de gobierno que sean IAGC independientes o no ejecutivos Mecanismos de los accionistas y empleados para Pág. 41 4.4. comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo Total Punto D. 2. órgano de gobierno. IAGC Vínculo entre la retribución de los miembros del Pág. 27 4.5. máximo órgano de gobierno, altos directivos y Total Punto B.1.14. ejecutivos. IAGC Pág. 39 Procedimientos implantados para evitar conflictos de 4.6. Total Punto C.6. intereses en el máximo órgano de gobierno. IAGC Procedimiento de determinación de la capacitación Pág. 35-36 4.7. y experiencia exigible a los miembros del máximo Total Punto B.2.3. órgano de gobierno. IAGC Declaraciones de misión y valores, códigos de Pág. 5-10 Nuestro Enfoque; 4.8. conducta y principios relevantes para el desempeño Total Pág. 7 Nuestro marco ético económico, ambiental y social. MRC Procedimientos del máximo órgano de gobierno para Pág. 8 supervisar la identificación y gestión, por parte de la 4.9. Total Organización interna organización, del desempeño económico, ambiental MRC y social Procedimientos para evaluar el desempeño propio Pág. 27 4.10. del máximo órgano de gobierno, con respecto al Total Punto B.1.14 desempeño económico, ambiental y social IAGC Pág. 8 Descripción de cómo la organización ha adoptado un Revisión Mapa de Riesgos – Marco 4.11. Total planteamiento o principio de precaución. Global MRC Estatutos No se han externos firmado económicos, Principios o programas sociales, ambientales y Pág. 5-10 estatutos medioambientales 4.12. económicos desarrollados así como cualquier otra Parcial Nuestro Enfoque No existe externos de o sociales iniciativa que la organización suscriba o apruebe MRC este tipo en a los que la el periodo organización reportado suscriba Principales asociaciones a las que pertenezca y/o entes Pág. 10 4.13. nacionales e internacionales a las que la organización Total Iniciativas y alianzas apoya. MRC Pág. 6 Relación de grupos de interés que la organización ha El compromiso con nuestros grupos 4.14. Total incluido de interés MRC Pág. 6 Base para la identificación y selección de grupos de El compromiso con nuestros grupos 4.15. Total interés con los que la organización se compromete de interés MRC NH Hoteles reporta el enfoque incluyendo Enfoques adaptados para la inclusión de los grupos de Pág. 6 Frecuencia de la frecuencia 4.16. interés, incluidas la frecuencia de su participación por Parcial La comunicación y escucha activa la participación No existe de la tipos y categoría de grupos de interés MRC por tipo participación por categoría de grupos de interés. Principales preocupaciones y aspectos de interés Pág. 6 que hayan surgido a través de la participación de los El compromiso con nuestros grupos 4.17. grupos de interés y la forma en la que ha respondido Total de interés la organización a los mismos en la elaboración de la MRC memoria NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 63 PARTE II: INFORMACIÓN SOBRE LOS ENFOQUES DE GESTIÓN Enfoques Si aplica, Motivos A de indicar la Descripción Reportado Referencia / Respuesta de la Explicación reportar gestión parte no omisión en G3 reportada Enfoques de gestión EC Total Pág. 14 Principales cifras del Grupo Desempeño Económico Total NH Hoteles MRC Pág. 28 Gestión de proveedores; Presencia en el Mercado Total Pág. 43 Plantilla NH Hoteles Aspectos MRC Pág. 89, 91 Plantilla NH Hoteles; Pág. Impactos económicos 54 Gestión de las relaciones con la Total indirectos comunidad – Inversión social MRC Enfoques de gestión EN Parcial No existe proceso de producción en el que se Materiales No N.A. transformen materiales en la oferta de servicios hoteleros. Desempeño medioambiental Pág. Energía Total 32-42; Energía Pág. 34 MRC Desempeño medioambiental Pág. Agua Total 32-42; Agua Pág. 36 MRC Más del 90% de los hoteles que opera la cadena son urbanos. Biodiversidad No N.A. No es un indicador material para la actividad de NH Hoteles Desempeño medioambiental Aspectos Emisiones, Vertidos y Total Pág. 32-42; Emisiones Pág. 37 Residuos MRC La venta de productos Pág. 39-40 “Sustainable Innovation” y etiquetado no es un Productos y Servicios Parcial N.M. MRC asunto relevante para el negocio de NH Hoteles No se ha tenido conocimiento de Cumplimiento Normativo Total ninguna sanción por incumplimiento de normativas medioambientales Este indicador no se encuentra disponible a la fecha debido a la falta Transporte No N.D. 2013 de un procedimiento formal que permita reportarlo Pág. 42 Inversión para la eficiencia General Total energética MRC Enfoques de gestión LA Parcial Pág. 43 La Plantilla de NH Hoteles Empleo Total MRC El Nº total Relaciones Empresa/ Pág. 50 Representación Sindical empleados Estos datos se reportan Parcial N.D. 2013 Trabajadores MRC con convenio en porcentajes colectivo Salud y Seguridad en el Pág. 49 Salud y Seguridad Aspectos Total Trabajo MRC Pág. 45 NH University Formación y Educación Total MRC Pág. 44-45 Gestión de la diversidad; Diversidad e Igualdad de Pág. 44 Evaluación de la diversidad; Total Oportunidades Pág. 47 Gestión del desempeño MRC NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 64 PARTE II: INFORMACIÓN SOBRE LOS ENFOQUES DE GESTIÓN Enfoques Si aplica, Motivos A de indicar la Descripción Reportado Referencia / Respuesta de la Explicación reportar gestión parte no omisión en G3 reportada Enfoques de gestión HR Parcial HR1 no se encuentra disponible debido a la falta de un procedimiento formal Pág. 29 Adhesión al Código de Prácticas de Inversión y que permita reportarlo Parcial Conducta HR1, HR3 N.D. 2014 Abastecimiento / HR3 estará disponible MRC a partir de la formación a los empleados sobre el nuevo Código de Conducta No se ha tenido conocimiento de No Discriminación Total ninguna denuncia al respecto Libertad de Asociación y Pág. 50 Representación sindical Aspectos Total Convenios Colectivos MRC Pág 7 Recuadro; Pág. 44 Explotación Infantil Total Posicionamiento NH Hoteles MRC Pág. 44 Posicionamiento NH Hoteles Trabajos Forzados Total MRC Si se requieren servicios de seguridad, en Prácticas de Seguridad No N.A. todos los casos son subcontratados Derechos de los No se ha tenido conocimiento de Total Indígenas ninguna denuncia al respecto Enfoques de gestión SO Parcial Programas para analizar los impactos de las Pág. 54 Gestión de las relaciones con operaciones Se está trabajando en Comunidad Parcial la comunidad antes de N.D. el análisis de impacto en 2013 MRC entrar en la las comunidades comunidad o al decidir salir de la comunidad Aspectos Este indicador no se encuentra disponible a la Corrupción No N.D. fecha debido a la falta de 2014 un procedimiento formal que permita reportarlo Pág. 8 Marco Global Política Pública Total MRC Comportamiento de No hay constancia de incidentes de Total Competencia Desleal este tipo en el periodo reportado No hay constancia de incidentes de Cumplimiento Normativo Total este tipo en el periodo reportado Enfoques de gestión PR Parcial Pág. 22 Encuestas de clientes, Salud y Seguridad del Total Atención centralizada Cliente MRC El etiquetado de Etiquetado de Productos productos no es un No N.M. y Servicios asunto relevante para el negocio de NH Hoteles Este indicador no se Aspectos encuentra disponible a Comunicaciones de la fecha debido a la falta No N.D. 2014 marketing de un procedimiento formal que permita reportarlo No hay constancia de incidentes de Privacidad del Cliente Total este tipo en el periodo reportado No hay constancia de incidentes de Cumplimiento Normativo Total este tipo en el periodo reportado NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 65 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Motivos A Referencia / Si aplica, indicar la de Descripción Reportado de la Explicación reportar Respuesta parte no reportada desempeño omisión en Económico Desempeño Económico Valor económico directo generado y distribuido incluyendo ingresos, costes Pág. 14 de explotación, retribución Principal Principales cifras del a empleados, donaciones, Total EC1 Grupo NH Hoteles otras inversiones en la MRC comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores y gobiernos Consecuencias financieras y otros riesgos y Pág. 38 Principal oportunidades para Compromiso con el Total EC2 las actividades de la cambio climático organización debido al MRC cambio climático Cobertura de las Cobertura pasivos de La Compañía no cuenta obligaciones de la Pág. 50 Principal pensiones con los mecanismos organización debidas a Parcial Beneficios Sociales N.D. 2014 EC3 Participación en planes necesarios para reportar programas de beneficios MRC de retiro esta información sociales NH Hoteles no ha recibido valor económico proveniente del Ayudas financieras Principal Pág. 8 devengo de impuestos significativas recibidas de Parcial N.A. EC4 MRC o créditos; para ayudas gobiernos a la inversión, a la investigación; premios o incentivos. Presencia en el Mercado Rango de los ratios Este indicador no se correspondientes al encuentra disponible a salario inicial estándar en Adicional la fecha debido a la falta comparación con el salario No N.D 2014 EC5 de un procedimiento mínimo local en lugares formal que permita donde se desarrollen reportarlo operaciones significativas Política, prácticas y proporción de gasto Pág. 28 correspondiente a Principal Gestión de proveedores locales Total EC6 proveedores en lugares donde se MRC desarrollen operaciones significativas locales Procedimientos para Pág. 43-45 Plantilla NH la contratación local Hoteles – Gestión de y proporción de altos Principal la Diversidad; directivos procedentes de la Total EC7 Pág. 47 Desarrollo del comunidad local en lugares talento donde se desarrollen MRC operaciones significativas Impactos económicos indirectos Desarrollo e impacto de las inversiones en Pág. 54 Gestión de infraestructuras y los las relaciones con la Principal servicios prestados Total comunidad – Inversión EC8 principalmente para el social beneficio público mediante MRC compromisos comerciales, pro bono o en especie Pág. 29 Adhesión al Código de Conducta: Significado de Entendimiento y descripción Pág. 43-45 Plantilla NH impactos en el La Compañía no cuenta de los impactos económicos Adicional Hoteles – Gestión de contexto estándares con los mecanismos indirectos significativos, Parcial N.D. 2014 EC9 la Diversidad; nacionales e int., necesarios para reportar incluyendo el alcance de Pág. 52-54 Líneas de protocolos y agenda esta información dichos impactos actuación social política MRC NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 66 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Si aplica, Motivos A de Descripción Reportado Referencia / Respuesta indicar la parte de la Explicación reportar desempeño no reportada omisión en Ambiental Materiales No existe proceso de Principal Materiales utilizados, por producción en el que se No N.A. EN1 peso o volumen transformen materiales en la oferta de servicios hoteleros. No existe proceso de Porcentaje de los materiales Principal producción en el que se utilizados que son materiales No N.A. EN2 transformen materiales en la valorizados oferta de servicios hoteleros. Energía Pág. 34 Consumo de Consumo directo de energía energía Principal desglosado por fuentes Total Pág. 41 Uso de energías EN3 primarias renovables MRC La energía La energía indirecta Consumo indirecto de Pág. 34 Distribución del Principal primaria que se consumida se obtiene energía desglosado por Parcial Consumo energético N.A. EN4 consume en su de un proveedor de fuentes primarias. MRC producción electricidad Ahorro de energía debido a Pág. 34 Adicional la conservación y a mejoras Total Energía EN5 de eficiencia MRC Iniciativas para proporcionar productos y servicios Pág. 39-40 “Sustainable eficientes en el consumo Innovation” Adicional de energía o basados en Total Pág. 41 “Blue Efficiency” EN6 energías renovables, y las – Energías renovables reducciones en el consumo MRC de energía como resultado de dichas iniciativas Iniciativas para reducir el Pág. 39-40 Adicional consumo indirecto de energía Total “Sustainable Innovation” EN7 y las reducciones logradas en MRC dichas iniciativas Agua Principal Captación total de agua por Pág. 36 Agua Total EN8 fuentes MRC Los establecimientos de NH Hoteles obtienen el agua Fuentes de agua que de redes municipales de Adicional han sido afectadas No N.A. abastecimiento por lo que EN9 significativamente por la la Compañía no cuenta con captación de agua mecanismos que permitan reportar esta información La Compañía no cuenta Porcentaje y volumen Adicional con los mecanismos total de agua reciclada y No N.D. 2014 EN10 necesarios para reportar reutilizada esta información Biodiversidad Descripción de terrenos adyacentes o ubicados Más del 90% de los hoteles Principal dentro de los espacios No N.M. que opera la cadena son EN11 naturales protegidos o de urbanos. áreas de alta biodiversidad no protegidas. Descripción de los impactos más significativos en la Más del 90% de los hoteles Principal biodiversidad en espacios No N.M. que opera la cadena son EN12 naturales protegidos o en urbanos. áreas de alta biodiversidad no protegidas Más del 90% de los hoteles Adicional Hábitats protegidos o No N.M. que opera la cadena son EN13 restaurados urbanos. Estrategias y acciones Más del 90% de los hoteles Adicional implantadas y planificadas No N.M. que opera la cadena son EN14 para la gestión de impactos urbanos. sobre la biodiversidad Número de especies, desglosadas en función de su Más del 90% de los hoteles Adicional peligro de extinción, cuyos No N.M. que opera la cadena son EN15 hábitats se encuentran en áreas urbanos. afectadas por las operaciones NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 67 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Motivos A Referencia / Si aplica, indicar la de Descripción Reportado de la Explicación reportar Respuesta parte no reportada desempeño omisión en Ambiental Emisiones, Vertidos y Residuos Emisiones totales, directas e Pág. 35 Principal indirectas, de gases efecto Total Emisiones EN16 invernadero, en peso. MRC La Compañía no cuenta Otras emisiones indirectas Principal con los mecanismos de gases de efecto No N.D. 2014 EN17 necesarios para reportar invernadero, en peso esta información Iniciativas para reducir las Pág.39-40 Adicional emisiones de gases de “Sustainable Total EN18 efecto invernadero y las Innovation” reducciones logradas MRC La compañía no dispone de mecanismos necesarios para reportar esta información, además, Emisiones de sustancias por normativa de NH, se Principal destructoras de la capa de No N.D. prohíbe la utilización de EN19 ozono, en peso equipos que contengan y/o usen sustancias clorofluorocarbonadas y que sean susceptibles de liberarlas a la atmósfera La actividad de NH NO, SO y otras emisiones Principal Hoteles no genera significativas al aire por tipo No N.A. EN20 emisiones significativas y peso de este tipo Pág. 36 1º Párrafo MRC NH Hoteles no realiza vertidos ya que las aguas residuales de los hoteles urbanos (más del 90% de los Vertido total de aguas hoteles operados) se Principal residuales, según su Total gestionan a través de las EN21 naturaleza y destino redes de saneamiento municipales, que realizan los tratamientos correspondientes en función de la aplicación de la normativa medioambiental local Cantidad de residuos (peligrosos y no Por el tipo de negocio peligrosos) por tipo de NH Hoteles sólo se de recuperación, desarrollan programas Peso total de residuos Pág. 38 Principal para el compostaje, específicos para gestionados, según tipo y Parcial Programa de reciclado N.A. EN22 incineración, relleno la reducción en la método de tratamiento MRC sanitario, inyección generación de residuos en pozos profundos y el incremento del o almacenamiento en reciclaje el lugar Número total y volumen de No se han producido Principal los derrames accidentales No N.A. derrames accidentales EN23 más significativos significativos No se realiza Peso de los residuos transporte, importación, Adicional transportados, importados, No N.A. exportación o EN24 exportados o tratados que tratamiento de residuos se consideren peligrosos peligrosos Identificación, tamaño, Pág. 42 estado de protección y Más del 90% de los Adicional Gestión de la valor de biodiversidad de No N.A. hoteles que opera la EN25 Biodiversidad recursos hídricos y hábitats cadena son urbanos MRC relacionados Productos y Servicios Iniciativas para mitigar los Pág. 39-40 Principal impactos ambientales de los “Sustainable Total EN26 productos y servicios y grado Innovation” de reducción de ese impacto MRC Porcentaje de productos vendidos, y sus materiales La venta de productos Principal de embalajes, que son y etiquetado no es un No N.M. EN27 reclamados al final de su asunto relevante para el vida útil, por categoría de negocio de NH Hoteles productos NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 68 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Motivos A Referencia / Si aplica, indicar la de Descripción Reportado de la Explicación reportar Respuesta parte no reportada desempeño omisión en Ambiental Cumplimiento Normativo No se ha tenido Coste de las multas conocimiento de significativas y número Principal ninguna sanción de sanciones monetarias Total EN28 por incumplimiento por incumplimiento de la de normativas normativa ambiental medioambientales. Transporte Impactos ambientales significativos del transporte La Compañía no cuenta de productos y otros bienes Adicional con los mecanismos y materiales utilizados No N.D. 2014 EN29 necesarios para reportar para las actividades de la esta información organización, así como del transporte del personal General Pág. 42 Desglose por tipo del total Adicional Inversión para la de gastos e inversiones Total EN30 eficiencia energética ambientales MRC Social: Prácticas laborales y ética del trabajo Empleo Desglose del colectivo de Pág. 43 trabajadores por tipo de Principal LA1 Total La plantilla NH Hoteles empleo, por contrato y por MRC región. Pág. 43 Empleados Número total de empleados por Unidad de Número total de La Compañía no cuenta y rotación media de Negocio empleados que con los mecanismos Principal LA2 empleados, desglosados Parcial Pág. 51 Principales dejaron el empleo N.D. 2014 necesarios para reportar por grupo de edad, sexo y indicadores desglosados por sexo esta información región. Empleados y edad MRC Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen Pág. 50 Adicional a los empleados temporales Total Beneficios sociales LA3 o de media jornada, MRC desglosado por actividad principal Relaciones Empresa/Trabajadores Pág. 50 Porcentaje de empleados El Nº total de Representación Estos datos se reportan Principal LA4 cubiertos por un convenio Parcial empleados cubiertos N.D. 2012 Sindical en porcentajes colectivo con convenio colectivo MRC Los períodos mínimos Periodo(s) mínimo(s) de de preaviso son preaviso relativo(s) a los fijados en la cambios organizativos, legislación de cada Principal LA5 incluyendo si estas Total país, no existiendo notificaciones son una norma corporativa especificadas en los específica que lo convenios colectivos regule. NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 69 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Motivos A Referencia / Si aplica, indicar la de Descripción Reportado de la Explicación reportar Respuesta parte no reportada desempeño omisión en Social: Prácticas laborales y ética del trabajo Salud y Seguridad en el Trabajo Porcentaje del colectivo de trabajadores que está representados en comités de salud y seguridad conjuntos Pág. 49 Adicional de dirección – empleados, Total Salud y Seguridad LA6 establecidos para ayudar a MRC controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. Tasas de absentismo, enfermedades La forma de reporte es Pág. 49 profesionales, días perdidos la que consideramos Principal LA7 Parcial Absentismo N.A. y número de víctimas más apropiada para MRC mortales relacionadas con el nuestro negocio trabajo por región Programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de Pág. 49 riesgos que se apliquen Prevención de Riesgos Principal LA8 Total a los trabajadores, a sus Laborales familias o a los miembros MRC de la comunidad en relación con enfermedades graves Este indicador no se Asuntos de salud y encuentra disponible a la Adicional seguridad cubiertos en No N.D. fecha debido a la falta de 2013 LA9 acuerdos formales con un procedimiento formal sindicatos. que permita reportarlo Formación y Educación Promedio de horas de Pág. 45 Principal formación al año por Indicadores de Total LA10 empleado, desglosado por formación categoría de empleado. MRC Programa de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten Programas de ayuda a La Compañía no cuenta Pág. 15 Adicional la empleabilidad de los los empleados que se con los mecanismos Parcial Destacados 2010 N.D. 2014 LA11 trabajadores y que les jubilan o que han sido necesarios para reportar MRC apoyen en la gestión despedidos esta información del final de sus carreras profesionales. Porcentaje de empleados Pág. 47 Adicional que reciben evaluaciones Gestión del Total LA12 regulares del desempeño y desempeño de desarrollo profesional. MRC Diversidad e Igualdad de Oportunidades Composición de los órganos Porcentaje de de gobierno corporativo Pág. 47 individuos dentro La Compañía no cuenta y plantilla, desglosado Principal Gestión del de los órganos de con los mecanismos por sexo, grupo de edad, Parcial N.D. 2014 LA13 desempeño gobierno en grupos necesarios para reportar pertenencia a minorías MRC minoritarios y por esta información y otros indicadores de grupos de edad. diversidad. Relación entre salario Esta información base de los hombres con confidencial de gestión Principal Confirespecto al de las mujeres, No y su reporte afectaría a LA14 dencial desglosado por categoría la competitividad de la profesional. cadena NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 70 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Motivos A Referencia / Si aplica, indicar la de Descripción Reportado de la Explicación reportar Respuesta parte no reportada desempeño omisión en Social: Derechos Humanos Prácticas de Inversión y Abastecimiento Porcentaje y número total de acuerdos de inversión Este indicador no se significativos que incluyan encuentra disponible Principal cláusulas de derechos No N.D. debido a la falta de un 2014 HR1 humanos o que hayan sido procedimiento formal objeto de análisis en materia que permita reportarlo de derechos humanos. Porcentaje de los principales proveedores y contratistas Pág. 29 que han sido objeto de Principal Adhesión al Código análisis en materia de Total HR2 de Conducta derechos humanos y MRC medidas adoptadas como consecuencia. Total de horas de formación Este indicador no se de los empleados sobre encuentra disponible Adicional políticas y procedimientos No N.D. debido a la falta de un 2013 HR3 relacionados con aquellos procedimiento formal aspectos de los derechos que permita reportarlo humanos. No Discriminación No hay constancia Número total de incidentes Principal de incidentes de este de discriminación y medidas Total HR4 tipo en el periodo adoptadas. reportado Libertad de Asociación y Convenios Colectivos Actividades de la Compañía en las que el derecho a la libertad de asociación y Pág. 50 Principal de acogerse a convenios Representación Total HR5 colectivos pueda correr sindical importantes riesgos y MRC medidas adoptadas para respaldar estos derechos. Explotación Infantil Actividades identificadas que conllevan un riesgo Pág. 7 Recuadro; Principal potencial de incidentes Total Pág. 44 Último párrafo HR6 de explotación infantil y MRC medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. Trabajos Forzados Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios Principal Pág. 44 de trabajo forzado o no Total HR7 MRC consentido y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. Prácticas de Seguridad Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas Si se requieren servicios Adicional o procedimientos de la de seguridad, en No N.A. HR8 organización en aspectos todos los casos son de derechos humanos subcontratados relevantes para las actividades. Derechos de los Indígenas Número total de No hay constancia incidentes relacionados Adicional de incidentes de este con valoraciones de los Total HR9 tipo en el periodo derechos de los indígenas y reportado medidas adoptadas. NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 71 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Motivos A Referencia / Si aplica, indicar la de Descripción Reportado de la Explicación reportar Respuesta parte no reportada desempeño omisión en Social: Sociedad Comunidad Naturaleza, alcance y efectividad de programas Programas para Pág. 54 y prácticas para evaluar analizar los impactos Se está trabajando en Gestión de las Principal y gestionar los impactos de las operaciones crear los sistemas de Parcial relaciones con la N.D. 2013 SO1 de las operaciones en las antes de entrar en la análisis de impactos en comunidad comunidades, incluyendo comunidad o al decidir las comunidades MRC entrada, operación y salida salir de la comunidad de la empresa. Corrupción Este indicador estará Porcentaje y número total disponible a partir de unidades de negocio Principal de la formación a los analizadas con respecto a No N.D 2013 SO2 empleados sobre el riesgos relacionados con la nuevo Código de corrupción. Conducta Este indicador estará Porcentaje de empleados disponible a partir formados en las políticas Principal de la formación a los y procedimientos No N.D 2013 SO3 empleados sobre el anticorrupción de la nuevo Código de organización. Conducta No hay constancia Medidas tomadas en Principal de incidentes de este respuesta a incidentes de Total SO4 tipo en el periodo corrupción. reportado Política Pública Posición en las políticas públicas y participación Pág. 8 Principal en el desarrollo de las Total Marco Global SO5 mismas y de actividades de MRC “lobbying”. Valor total de las aportaciones financieras Pág. 8 Adicional y en especie a partidos Total Marco Global SO6 políticos o a instituciones MRC relacionadas por países. Comportamiento de Competencia Desleal Número total de acciones No hay constancia por causas relacionadas con Adicional de incidentes de este prácticas monopolísticas y Total SO7 tipo en el periodo contra la libre competencia reportado y sus resultados. Cumplimiento Normativo Valor monetario de sanciones y multas No hay constancia Principal significativas y sanciones no de incidentes de este Total SO8 monetarias derivadas del tipo en el periodo incumplimiento de las leyes reportado y regulaciones. NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 72 PARTE III: ENFOQUES DE GESTIÓN E INDICADORES DE DESEMPEÑO Indicador Motivos A Referencia / Si aplica, indicar la de Descripción Reportado de la Explicación reportar Respuesta parte no reportada desempeño omisión en Social: Responsabilidad sobre productos Salud y Seguridad del Cliente Fases del ciclo de vida de La actividad de NH los productos y servicios Pág. 23 Hoteles se enfoca en en los que se evalúan los Principal PR1 Parcial Segundo párrafo N.A. el análisis de la salud y impactos de los mismos en MRC seguridad ligada a sus la salud y seguridad de los servicios clientes. Número total de incidentes derivados del incumplimiento de No hay constancia la regulación legal o de Adicional de incidentes de este códigos voluntarios relativos Total PR2 tipo en el periodo a los impactos de los reportado productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida. Etiquetado de Productos y Servicios Tipos de información sobre los productos y servicios El etiquetado de que son requeridos por los productos no es un procedimientos en vigor y la Principal PR3 No N.M. aspecto relevante normativa, y porcentaje de para el negocio de NH productos y servicios sujetos Hoteles a tales requerimientos informativos. Número total de incumplimientos de la No hay constancia regulación y de los códigos Adicional de incidentes de este voluntarios relativos a la Total PR4 tipo en el periodo información y al etiquetado reportado de los productos y servicios distribuidos. Prácticas con respecto a Pág. 22 la satisfacción del cliente, Adicional Encuesta de clientes – incluyendo los resultados de Total PR5 Atención centralizada los estudios de satisfacción MRC del cliente. Comunicaciones de Marketing Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos Este indicador no se voluntarios mencionados encuentra disponible Principal PR6 en comunicaciones de No N.D. debido a la falta de un 2014 marketing, incluidos la procedimiento formal publicidad, otras actividades que permita reportarlo promocionales y los patrocinios. Número total de incidentes fruto del incumplimiento de No hay constancia las regulaciones relativas Adicional de incidentes de este a las comunicaciones de Total PR7 tipo en el periodo marketing, incluyendo la reportado publicidad, la promoción y el patrocinio. Privacidad del Cliente Número total de reclamaciones debidamente No hay constancia fundamentadas en Adicional de incidentes de este relación con el respeto Total PR8 tipo en el periodo a la privacidad y la fuga reportado de datos personales de clientes. Cumplimiento Normativo Coste de aquellas multas significativas fruto del No hay constancia incumplimiento de la de incidentes de este Principal PR9 normativa en relación con Total tipo en el periodo el suministro y el uso de reportado productos y servicios de la organización. NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Indicadores GRI 73 NUESTROS PROGRESOS EN RESPONSABILIDAD Declaración GRI 74 397 HOTELES EN 24 PAÍSES NH HOTELES www.nh-hoteles.es Santa Engracia, 120. 28003 Madrid Tel. +34 91 451 97 18. Fax +34 91 451 97 89 ITP I N T E R N AT I O N A L TOURISM PA R T N E R S H I P
