Rapport du Groupe Grimaud à Global Compact – Pacte mondial des Nations Unies : Mise à jour septembre 2011 Sommaire • Lʼengagement du Président du Groupe Grimaud p. 2 • Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud p. 3 1. Auprès des équipes internes p. 4 2. Dans lʼamélioration continue p. 10 3. Dans le développement de la politique Qualité – Sécurité – Environnement p. 11 • Résumé des actions clés faisant progresser en 2010-2011 Le Groupe Grimaud dans son engagement Global Compact p. 14 1 Lʼengagement du Président à soutenir Global Compact : Le Groupe Grimaud est une entreprise citoyenne du monde, avec ses implantations industrielles et de recherche localisées dans 9 pays, commercialisant produits et services vers une centaine. Notre histoire d’entreprise est une aventure humaine mettant lʼHomme au centre de nos préoccupations, dans une relation Gagnant-Gagnant où lʼépanouissement des individus permet le développement de lʼentreprise. Alors bien sûr, même si nous ne sommes pas dans un monde parfait, que lʼenvironnement économique en crise est difficile, exigeant, agressif parfois, nous ne doutons pas que lʼentreprise reste un formidable moyen de développement, au sens le plus large du terme. Notre engagement au Global Compact sʼinscrit dans une logique dʼamélioration permanente, de développement durable de notre projet industriel, de prise en compte de valeurs fondamentales auxquelles nous croyons et pour lesquelles je mʼengage personnellement, tant dans lʼentreprise qu’auprès de nos partenaires. Mon équipe et moi-même vous invitons donc à découvrir, au fil des ces quelques pages, le Groupe Grimaud et ses fondamentaux. Très bonne lecture. Frédéric Grimaud Août 2011. 2 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud 3 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… 1. Auprès des équipes internes : Parce que « seul un champion nʼest rien », nous attachons une attention toute particulière au management des Ressources Humaines de notre Groupe. • Recrutement : – A tous les niveaux du Groupe le recrutement des équipiers sʼeffectue par le responsable direct. Autrement dit, le service de ressources humaines apporte un support technique, particulièrement sur les aspects réglementaires, mais ne se substitue pas aux responsables pour le choix de leurs collaborateurs. Au-delà des compétences techniques minimum requises, lʼenjeu est la constitution dʼéquipes homogènes partageant un système de valeurs harmonieux. En 2010 le Groupe sʼest enrichi de près de 172 nouveaux équipiers. – Bien entendu il est hors de question dʼemployer des enfants et/ou adolescents en dessous de lʼâge minimum légal autorisé ni de faire travailler de façon systématique les équipes au-delà du temps légal). – Compte tenu de son organisation internationale, le Groupe emploie des salariés de nombreux pays. Néanmoins, à la tête de chaque filiale a été choisi un manager local afin de parfaitement intégrer les subtilités culturelles essentielles au bon fonctionnement des équipes et de lʼorganisation. – Au sein du Groupe, la parité Femme / Homme est presque de 50/50 et lʼaccent est mis sur la féminisation des postes, tant du point de vue ergonomique que de lʼadaptation des horaires. Sans aucun doute, cette mixité favorisée apporte créativité et équilibre à lʼentreprise. – Enfin, chaque fois que nous le pouvons, nous privilégions la promotion interne aux recrutements externes. Il sʼagit dʼun formidable générateur de motivation. En 2010 ce sont encore une vingtaine de collaborateurs qui ont pu ainsi développer leurs responsabilités au sein du Groupe. 4 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… … 1. Auprès des équipes internes : • Formation : Il sʼagit dʼun enjeu majeur tant de performance de lʼentreprise que dʼépanouissement des individus ; les 2 critères étant intimement liés. – Chaque année le Groupe investit plus de 2 fois lʼobligation légale en budget formation. – Axées initialement sur des objectifs techniques liés aux métiers sessions en 2010), de nombreuses sessions de développement personnel sont aussi organisées : Nombre de Nombre Intitulé du stage stagiaire d'heures CIF et formations préalables / Bilan de compétences 11 1 308 Etre positif, une dynamique de réussite 88 616 Eco Conduite 30 210 Informatique 90 1 249 Langues (Français, Anglais, Allemand, Espagnol, Italien, 71 1 074 Japonais, Arabe) Formations métiers industrie pharmaceutique 46 1 906 Formations métiers accouvage et sélection 73 2 561 Formations métiers administratifs 31 517 FCO 15 525 Entretien annuel d'activité 22 154 Management 69 1 264 Electricité / Gaz / Cuivre 92 1 019 Engins de chantier / Conduite de machine 59 552 Qualité / Hygiène / Sécurité 208 916 Gestion des temps 3 105 Gestion de projets 1 74 TOTAL 909 14 049 – Chacune des formations est bien entendu intégrée dans un plan global et fait lʼobjet dʼune évaluation spécifique. 5 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… … 1. Auprès des équipes internes : • Délégation : Il sʼagit dʼune vraie valeur de lʼentreprise soutenant lʼengagement de chacun à faire comme si cʼétait pour lui-même. – La délégation commence au niveau de la réflexion stratégique du Groupe. Chaque trimestre se réunit le Comité dʼOrientation Stratégique (COS) constitué des managers des entreprises et des principaux responsables des services transversaux. Cʼest à ce niveau quʼest formulé et partagé le projet à 5 ans. – Chaque manager décline ensuite, de manière autonome, avec sa propre équipe, le projet du Groupe à 5 ans en priorités annuelles pour lʼentreprise dont il à la charge au sein de son Comité de Pilotage (CP). – Des outils de pilotages simples et pratiques sont en permanence développés au sein du Groupe permettant dʼassurer management efficient tant collectif quʼindividuel. Il sʼagit concrètement : • de formats électroniques dʼinvitation et suivi de réunion permettant dʼimplémenter avec précision le suivi de toutes les décisions sans quʼaucune ne puissent être « oubliée » ou négligée, • de rencontres intercalaires en face à face entre les managers et leurs responsables fonctionnels systématique entre 2 CP, • de 5 tableaux de bord systématiques : commercial, production, qualité, ressources humaines et économique, • dʼentretiens annuels dʼévaluation avec tous les équipiers. – Le droit à lʼerreur est lʼune des valeurs promues au sein du Groupe pour stimuler et surtout permettre initiatives et innovations. – La stimulation de la force de proposition est un enjeu que nous soutenons par des moyens formels et du temps mis à disposition des salariés sur le temps de travail. Il sʼagit notamment : • de Groupe de Proposition Economique (GPE), Groupe de travail transversaux à durée de vie limité, disposant dʼune méthode précise, dont la vocation est de proposer des améliorations génératrices de performances. En 2010 ce sont 5 GPE qui ont travaillé sur des sujets aussi divers que lʼergonomie, la gestion des produits de désinfection, lʼoptimisation logistique… • des « Fiches de Proposition de Progrès » sont aussi à disposition de lʼensemble des employés. Elles font lʼobjet de réponses systématiques de la direction générale. 6 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… … 1. Auprès des équipes internes : • Information : La transparence de lʼinformation permet dʼinitier et dʼentretenir lʼadhésion au projet du Groupe à long terme. – Chaque année une convention est organisée où est présente une grande partie de lʼeffectif du Groupe. En 2010 plus de 500 collaborateurs du monde entier ont participé à cette convention. Cʼest un moment privilégié de présentation des résultats de lʼannée écoulée et de remise en perspective du projet dʼentreprise. Au terme de cette convention un mini livret est remis personnellement à lʼensemble des équipiers du Groupe, reprenant lʼessentiel du projet à 5 ans mis à jour. – Chaque trimestre est organisé un « rendez-vous du trimestre » sur les principaux sites du Groupe. Il sʼagit dʼun point « informel », debout, assuré par le DG de lʼentreprise ainsi que si possible le Président du Groupe, généralement suivi dʼune collation. Chacun peut ainsi ensuite échanger librement sans barrière hiérarchique. En 2010, une 20aine de Rendez-Vous du Trimestre se sont tenue sur les différents sites. – Une « Newsletter » est éditée semestriellement et diffusée auprès de lʼensemble des employés. – Nous avons également mis en œuvre « Tigrou », système de télé-information Groupe relayant en direct (sur écrans) sur les principaux sites de productions les informations importantes relatives à la vie de nos entreprises ainsi que quelques tableaux de bord de suivi tels que les accidents du travail, le taux de satisfaction des clients et impression papier. – Lʼadhésion du Groupe au Global compact a été largement relayé dans les entreprises, tant au travers de la Newsletter que par voie dʼaffichage. – La politique de la porte ouverte est aussi largement développée au sein du Groupe. Concrètement, afin de décloisonner les bureaux tout en préservant un minimum dʼintimité, les portes ont été ajourées et de larges fenêtres assurent la transparence des locaux tout en respectant des espaces de travail « privatifs ». – Les relations sociales passent également par lʼéchange et le dialogue permanent avec les instances représentatives des salariés : délégués du personnel, comités dʼentreprise, syndicats et Comités dʼHygiène Sécurité et Conditions et Travail. Cʼest en relation avec les représentants du personnel et syndicats que se font notamment les négociations salariales annuelles. Dans ces instances les votes sont systématiquement réalisés à bulletins secrets. – En 2011 a été renouvelé le « baromètre de satisfaction interne (social) ». Il sʼagit dʼune enquête biannuelle faite anonymement auprès de lʼensemble des employés pour évaluer leur perception de lʼentreprise et de son management. Initiée en 2009, le premier baromètre exploité en 2010 avait eu un taux de réponse spontanée de plus de 50%. 2 axes de progrès ont été particulièrement travaillé en 2010 : formation du management intermédiaire et meilleure communication des opportunités de promotion interne. 7 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… … 1. Auprès des équipes internes : • Valorisation des succès : 10 bravos pour un reproche ! – Succès et surtout valorisation sont le carburant de la motivation : au sein du Groupe pas un jour ne doit se passer sans quʼun manager nʼait à féliciter ou remercier ses équipiers pour la qualité de leur travail et leur contribution au projet. Cʼest une question essentielle de comportement que de porter attention au succès et créer une dynamique de confiance et de motivation. Cette attitude positive est aussi le garant de la crédibilité du manager lorsquʼil doit recadrer les éventuelles dérives ou erreurs. 8 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… … 1. Auprès des équipes internes : • Partage de la réussite : Avant les actionnaires notre Groupe distribue aux salariés plus du quart du résultat courant avant impôt ! Divers systèmes de gratification financière sont utilisés : – Prime dʼobjectifs à la performance au plus près de lʼopérationnel, – Intéressement et Participation, principalement sur une base égalitaire et non pas proportionnelle aux salaires. En 2011, sur la base des résultats 2010, cʼest un montant de de 1 613 196€ dʼintéressement et participation qui a été versé. – Plan dʼépargne Groupe abondé par lʼentreprise. En 2011, sur la base des résultats 2010, le Groupe abondera lʼépargne salariale à 300% plafonné à 300 €. – Primes de bilan proportionnel au résultat courant avant impôt de lʼentreprise dont ils ont la charge pour les dirigeants, – Stock Options Groupe pour les membres du Comité dʼOrientation Stratégique. 9 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… 2. Dans lʼamélioration continue : « Les record dʼaujourdʼhui doivent être les standards de demain ! » • Rationnaliser et standardiser les meilleures pratiques : – Observant nos meilleures pratiques, il sʼagit tout simplement de remettre régulièrement à plat nos façons de travailler en les faisant évoluer positivement contre la force de lʼhabitude. • Produire au moindre coût : – Si nous nʼavons quʼun pouvoir limité sur nos prix de ventes dépendant principalement des conditions de marché, nous avons la maîtrise de nos prix de revient. Charge donc à nous de faire ce quʼil faut pour creuser le plus grand écart possible entre ces 2 variables essentielles à notre efficacité économique. – Nous disposons donc de tableaux bord de synthétiques permettant de suivre en continu nos performances de production. Cʼest tableaux de bords, tout comme dʼailleurs les tableaux de bord qualité sont en permanence affichés sur les sites de production, partagés avec les employés bien sûr, mais aussi avec les nombreux visiteurs. 10 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… 3. Dans le développement de la politique qualité, sécurité, environnement : Un engagement de moyens mis en œuvre avec détermination et rigueur ! • Veiller à la sécurité des salariés – Dans tous les sites de production, via « Tigrou » (info électronique décentralisée sur sites), ou sous forme papier, est diffusé le tableau de bord de suivi des accidents du travail avec un challenge sur la plus grande période sans incident. Il sʼagit pour nous dʼun enjeux majeur à prendre en compte par lʼensemble des salariés. – Dans toutes les entreprises, animés par le Directeur Général, fonctionne aussi un Comité dʼHygiène Sécurité et Conditions de Travail. • Assurer la sécurité de nos produits et services – Le Groupe dispose de laboratoires dʼanalyses au standard « COFRAC ». Ce sont chaque année plus de 70 000 analyses de contrôles qui permettent dʼassurer la sécurité sanitaire des produits. Cette garantie de moyens est totalement transparente vis-à-vis des clients qui, en cas de risque sanitaire, sont informés préventivement et peuvent donc refuser le lot en question. – Au sein de nos activités biotech, le développement des vaccins est réalisé dans des installations au standard mondial « GMP ». – Tous ces moyens techniques pilotés selon des procédures normalisées sont le meilleur gage de sécurité pour nos clients. Dès 1995, le Groupe Grimaud a été certifie ISO 9001 sur 16 sites industriels. – Le Groupe produit aussi ses propres auto-vaccins, solution biologique de lutte contre les pathologies bactériennes. Ainsi, lʼutilisation dʼantibiotiques à titre préventif est proscrite, uniquement réservés aux traitements thérapeutiques en cas de contamination malgré les vaccinations. Cette approche permet de limiter considérablement les antibiorésistances. – Dans le cadre de cette approche préventive sʼappuyant sur la biologie plus que sur la chimie, le Groupe développe aussi des nouvelles approches de lʼhygiène basée sur des biofilms dont le concept est développé page suivante. 11 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… … 3. Dans le cadre de la politique qualité, sécurité, environnement : • Réduire lʼempreinte environnementale de nos activités – Le principal impact environnemental de notre Groupe se situe au niveau des fumiers et lisiers dʼélevage ainsi que des déchets de couvoirs. Depuis 3ans nous avons fortement investi dans le traitement naturel, biologique, de ces co-produits. Ainsi 2 stations de co-compostage ont été mises au point. Lʼune dʼentre elle qui a reçu sont agrément officiel en 2010 utilise un procédé original avec bactéries facilitatrices et accélératrices du processus. Au final le compost obtenu est valorisé comme amendement agricole. – Après un investissement pilote en 2008, en 2009 le Groupe Grimaud avait lancé une étude de développement de production dʼélectricité photovoltaïque pour de grandes surfaces de toitures industrielles. Malheureusement le changement de cadre réglementaire français nʼa pas permis en 2010 le développement prévu qui reste à lʼétude. – Depuis 4 ans nous travaillons également fortement sur la réduction dʼutilisation de produits chimiques de désinfection au bénéfice de procédés biologiques. Des solutions originales de type bio-films (application après lavage de bactéries « positives » colonisant lʼenvironnement et faisant barrière aux pathogènes) toujours en cours dʼévaluation restent prometteuses. Nous pensons pouvoir en développer lʼutilisation de manière plus systématique dans un proche avenir. – La nouvelle station de traitement des eaux usées suivant un procédé de filtration naturelle par des végétaux construite en 2009 a été validée en 2010. – En 2010, intiative originale du Groupe Grimaud la formalisation et développement interne du concept NATURAL PROJECT® sʼest concrétisée : • «La mission du NATURAL PROJECT® est la promotion et le développement des meilleures pratiques permettant de concilier : -croissance compétitive des volumes de production nécessaires aux filières de production de protéines animales pour nourrir lʼhumanité, -et mise en oeuvre de solutions réalistes, économiquement viables, pour en limiter au maximum lʼimpact sur lʼenvironnement et la santé.» • Un site web dédié a été crée : www.natural-project.org 12 Le développement des principes Global Compact au sein du Groupe Grimaud… … 3. Dans le cadre de la politique qualité, sécurité, environnement : • Prendre en compte les exigences du bien être animal – Il sʼagit là dʼun enjeu majeur pour un Groupe de génétique animale comme le nôtre, tant du point de lʼanimal que de celui du consommateur final. Très concrètement nous prenons maintenant en compte dans nos critères de sélection le comportement et de bien être animal. – Depuis 4 ans un certains nombres dʼinvestissements spécifiques ont été réalisés en ce sens : • 2008 : – développement dʼune machine à épointer les becs par micro-ondes (procédé également en cours de développement pour le dégriffage) plutôt que par coupage mécanique – remise au sol de lignées mâles (précédemment en cages) pour mieux apprécier leur comportement en conditions naturelles • 2009 -2010 : – développement de moyen dʼidentifications pédigrée par puce électronique permettant le suivi individuel de performance en conditions terrain (précédemment en cages) • 2010-2011 : – mesures dʼindice de consommation au sol et mesure de performance des animaux sélections sélectionnés en conditions terrain pour prise en compte de le calcul des valeurs génétiques. • Entreprise citoyenne – Le Groupe Grimaud accompagne également certaines initiatives « humanitaires » et de réinsertion : • il sʼagit de lʼaccompagnement dʼun centre de réinsertion de jeunes handicapés dans une ferme pilote, • le financement dʼune solution originale dʼamélioration de jardins tropicaux permettant la production familiales de légumes en climat subsaharien, • le soutien financier de la Croix Rouge dans ses actions humanitaires dʼurgences. 13 Résumé des actions clés faisant progresser en 2010-2011 le Groupe Grimaud dans son engagement Global Compact : Il convient ici de rappeler que cette démarche sʼinscrit dʼabord dans un processus continu dʼamélioration et quʼil ne peut être question de jouer sur des effets dʼannonce à vocation marketing. Faire ce que lʼon dit et sʼy tenir, rester cohérant et consistant est notre premier objectif, conscients de nos imperfections et du chemin restant encore à parcourir. • Droits de lʼHomme : • Promotion auprès de lʼensemble des salariés de lʼadhésion du Groupe au « Global Compact » • Exploitation du baromètre social de satisfaction interne • Normes de travail : • Sur ce point il ne peut être question de transiger. Nous y veillons tout particulièrement, nous conformant aux obligations et règles locales. • Environnement : • Co-compostage des sous produits • Nouveaux moyens de sélection génétique sur le comportement • Récupération de chaleur dans des bâtiments de production • Production dʼélectricité photovoltaïque • Traitement des eaux usées par filtration naturelle • Développement de bio-films et de flore bactérienne construite. • Le développement du Natural Project : www.natural-project.org • Anti-corruption : • Promotion auprès de notre environnement économique, clients et fournisseurs, de notre adhésion au « Global Compact » et de ses principes 14
