R e l a t ó r i o d e R e s p o n s a b i l i d a d e S o c i a l 2 0 1 0 Destaques de 2010 • Crescimento do número de alunos – já são cerca de 300 mil (dezembro de 2010), ante 255 mil alunos no final de 2009, um crescimento de mais de 15%. • Inclusão da Anhanguera Educacional no Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da BM&FBovespa. • F ortalecimento da estrutura de governança corporativa da Anhanguera Educacional: Contratação de novo CEO para a Organização – Alexandre Dias. Readequação do Comitê de Responsabilidade Social. Lançamento do Código de Conduta. Criação do Comitê de Ética e da Ouvidoria. • Criação do Instituto de Ação Social e Extensão Comunitária (Iasec). •P  lataforma de Aprendizagem Completa e Diversificada. • Consolidação do Modelo de Educação a Distância. • Adesão ao Pacto Global, ao Pacto Nacional pela Erradicação do Trabalho Escravo e ao Pacto Empresarial pela Integridade Contra a Corrupção. • Início do Programa Ambiental. • Início da implantação de um Sistema de Gestão Integrada (SGI). • Inclusão de cláusulas sociais em contratos na relação com fornecedores. • Implantação da biblioteca virtual. S U M Á R I O 02 Apresentação 03 Mensagem do presidente e do CEO 04 Missão, Visão e Valores 06 Perfil 12 Governança corporativa 14 Estratégia e perspectivas 18 Ética e transparência 20 Visão de negócios 22 Gestão de riscos 23 Gestão de imagem e reputação 24 Engajamento dos públicos de relacionamento Alunos Colaboradores Acionistas Comunidades MEC e outros órgãos envolvidos com a área de educação Fornecedores 53 Desempenho econômico-financeiro 60 Desempenho ambiental 62 Desempenho social 63 Reconhecimentos 64 Sobre o relatório 65 Índice remissivo GRI/Tabela de indicadores A P R E S E N T A Ç Ã O Um projeto para o jovem trabalhador A Anhanguera Educacional prioriza a inclusão social por meio da educação ****************************************************************************** Apresentamos a sexta edição do Relatório Anual No ano de 1992, nascia um projeto. Eram as primeiras conde Responsabilidade Social da Anhanguera Educacional, versas, e um sonho começava a sair do papel. Um projeto que com o objetivo de estreitar nosso relacionamento imaginava um modelo de instituição de ensino superior com com os diversos públicos envolvidos com a uma vocação diferenciada, com o propósito de possibilitar que Instituição, como alunos, professores, funcionários, jovens trabalhadores brasileiros tivessem mais oportunidades de parceiros e governo. A partir do diálogo, se inserir no meio universitário. Esse sonho tornou-se realidade pretendemos construir de forma colaborativa, com com a primeira unidade da Anhanguera Educacional, na cidade foco na educação de jovens, um novo patamar de Leme, no interior de São Paulo. de valores éticos e de cidadania. Essa ideia, organizada pelos professores Antonio Carbonari NetPelo segundo ano consecutivo, o relatório foi to, Maria Elisa Ehrhardt Carbonari e José Luis Poli, floresceu, creselaborado com base na versão G3 das diretrizes ceu e se expandiu. Nessa trajetória, a Organização passou por da Global Reporting Initiative (GRI), que são diversas fases de crescimento, até se transformar em referência um conjunto de princípios e indicadores que no setor de ensino superior brasileiro, nos dias atuais. demonstram a atuação das organizações nas dimensões econômica, social e ambiental. Para esta edição, a Organização optou por declarar o Nível B, que exige o reporte de todos os indicadores de perfil, de informações sobre a forma de gestão para cada categoria de indicadores e de no mínimo 20 indicadores de desempenho, incluindo Prof.a Maria Elisa Ehrhardt Carbonari pelo menos um de cada uma das seguintes áreas: econômica, Vice-presidente de Programas Institucionais – VPPI ambiental, direitos humanos, práticas trabalhistas, sociedade e responsabilidade pelo produto. Prof.a Adriana Camargo Pereira Diretora do Instituto de Ação Social e Extensão A fim de desenvolver o processo de relato conforme o exigido, Comunitária (Iasec) foram analisadas as características específicas do setor educacional e os interesses dos principais stakeholders da Anhanguera Educacional – alunos, professores, funcionários, comunidade, fornecedores, parceiros e órgãos/entidades do segmento de educação. As informações aqui apresentadas contemplam todas as unidades da Anhanguera Educacional no Brasil, e as ações relatadas referem-se ao período de 1.o de janeiro a 31 de dezembro de 2010. O objetivo, a cada ano, é aprimorar a gestão, estreitar o reEm caso de dúvidas, sugestões, opiniões ou lacionamento com os públicos de contato, enfatizar o foco no informes sobre o conteúdo deste relatório, desenvolvimento sustentável e, consequentemente, aperfeiçoacesse o site www.anhanguera.com ou envie ar o processo de relato. um e-mail para: responsabilidadesocial@ unianhanguera.edu.br Você, que está lendo este relatório, está convidado a participar conosco desse processo, com seu registro ou sua opinião. Com a participação de todos, é possível melhorar continuamente. 2 • 3 Relatório de Responsabilidade Social 2010 M ensagem do P residente e do C E O Acreditar na vocação é crescer sempre Qualidade de ensino e inclusão social direcionam nossa atuação Alexandre Dias, CEO, à esquerda e Prof. Antonio Carbonari, presidente, à direita Com ênfase na inclusão social e na qualidade do ensino, a Alexandre Dias – Sem dúvida. Foi o grande motivo de eu ter aceitaAnhanguera Educacional vem abrindo novas oportunidades do o desafio de ser CEO desta Instituição. Hoje, eu vou ainda além: aos jovens estudantes que desejam ingressar ou se firmar mais do que o jovem de baixa renda, queremos o jovem trabalhador, no mercado de trabalho. aquele jovem que precisa trabalhar ou que deseja crescer no ambiente de trabalho. No Brasil, temos uma realidade em que se investe No Brasil, a educação para o jovem trabalhador representa um só 4% do Produto Interno Bruto (PIB) em educação, sendo que campo vasto, com muitas particularidades a serem consideradas. De apenas uma pequena parte disso vai para o ensino superior. O gap acordo com estudo divulgado pela CM Consultoria, especialista em do ensino superior é o maior do País. Muitos estudantes vão ficando gestão de faculdades pagas, a inclusão de jovens da faixa econômica pelo meio do caminho... menos favorecida no ensino superior cresce em média 13% ao ano, contra 5% das demais faixas. Por outro lado, a quantidade de jovens Alexandre Dias – É necessário acolher esse estudante, e a tendência brasileiros fora da educação superior ainda é muito grande. Coné que a maioria seja mesmo de baixa renda. forme estudo da Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (Unesco), apenas cerca de 24% dos jovens brasiProf. Carbonari – Por isso, precisamos ampliar ainda mais a nossa leiros são considerados potenciais estudantes universitários, contra base de alunos. Hoje, temos cerca de 300 mil, mas em 2012 eu que83% nos Estados Unidos e 65% na Argentina. Isso quando falamos ro passar à casa dos 500 mil e, em 2014, chegar a 1 milhão! em “potenciais”. Mas a realidade é ainda mais dramática no País: somente 13,2% dos jovens entre 18 e 24 anos estão matriculados no Alexandre Dias – Oportunidades há! Queremos consolidar o nosso ensino superior. Analisando-se a população como um todo, só 11% modelo nacionalmente – atualmente, ainda estamos concentrados dos brasileiros têm diploma universitário, contra 28% nos países mais em alguns estados – e continuar a provocar essa transformação do desenvolvidos (fonte: Ministério da Educação). Esse quadro acarreta modelo educacional brasileiro. E assim, com uma proposta pedaescassez de mão de obra qualificada e uma grande frustração a todos gógica nova, inovação no dia a dia e direcionamento para o jovem que querem ver uma educação mais inclusiva e eficiente no Brasil. trabalhador, queremos continuar crescendo. A palavra mágica, para mim, é empregabilidade, e nosso modelo está ajudando a transforMas não tira o sono do Prof. Antonio Carbonari Netto e de Alexanmar a realidade do ensino superior no Brasil. Vamos manter nossos dre Dias, respectivamente presidente e CEO, ou chief executive officer, investimentos anuais, de mais de R$ 100 milhões. da Anhanguera Educacional. Isso porque a Instituição vem sendo responsável por uma guinada nessa tendência, com atuação focada na Prof. Carbonari – Temos uma visão pioneira, montando currículos e inclusão social de jovens estudantes que querem entrar ou se firmar iniciativas voltados às profissões e ao mercado. Mas queremos ainda no mercado de trabalho, amparada em ensino de qualidade e facimais. Queremos que nossos alunos tenham consciência social. Para lidade de acesso, seja presencialmente ou a distância. De aproximaisso, implantamos algumas disciplinas, comuns a todos os cursos, que damente 20 mil alunos em 2007, a Anhanguera Educacional chegou têm o peso voltado à formação de pessoas. Como profissionais e a cerca de 300 mil no final de 2010. Acompanhe, a seguir, o diálogo como seres humanos. Vamos nos consolidar e insistir nessa grande entre os dois, centrado nessa vocação social. transformação social. Prof. Carbonari – Vejo o nosso crescimento com bons olhos. A Alexandre Dias – Transformação é a chave. Ao nos inserirmos em Anhanguera Educacional foi criada e planejada para ser uma instituimais comunidades, podemos trazer uma qualidade que ainda não ção com escala e com foco no aluno de baixa renda. O desempeexiste atualmente. Premissas como projeto de vida do jovem, emnho que alcançamos foi fruto de um planejamento benfeito e bem pregabilidade, tecnologia e disposição para facilitar o acesso a conteexecutado. Ao longo do tempo, inauguramos novos currículos, acresúdos e localização adequada dos campus estão na nossa ordem do centamos novas disciplinas e implantamos uma nova metodologia dia. Esse é o nosso modelo, a nossa direção... acadêmica, com práticas suplementares em cada currículo, além das aulas de conteúdo, com um modelo inclusivo, que foi bem-aceito Prof. Carbonari – E a nossa vocação! Faz parte do que pensamos e pelos alunos, e impulsionou o nosso crescimento. A você isso parece queremos: um Brasil melhor, com educação de qualidade para todos! correto, Alexandre? Você já trazia essa impressão? M issão , V isão e V a l ores A essência da Organização A Missão, a Visão e os Valores traduzem a vocação social da Anhanguera Educacional Laboratório de Microscopia ****************************************************************************** Para mostrar que a ênfase na questão social Missão realmente faz parte da maneira de ser da Anhanguera Promover o ENSINO de forma eficiente, com um grau de qualiEducacional, a Organização acentua o acesso à dade necessário ao bom desempenho das futuras atividades proeducação em sua Missão, em sua Visão e em seus fissionais dos educandos, para que, de forma competente e ética, Valores, que representam a essência da Instituição. possam desenvolver seus PROJETOS DE VIDA como cidadãos conscientes de seus direitos, deveres e responsabilidades sociais. Visão Ser uma das 03 maiores instituições de ensino superior do Brasil e que ofereça aos estudantes maior acesso à educação de qualidade para inclusão e ascensão social. 4 • 5 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Crenças e Valores 1. Que o bom ensino, ministrado de forma eficiente, com qua6. Que ao aprendizado formal deve ser acrescentado lidade e com seriedade, traduz-se numa aprendizagem eficaz, o estudo e a prática da ética, para a formação de um útil ao estudante, para que desenvolva suas habilidades e comcidadão consciente dos seus deveres e direitos, para petências com vistas ao seu projeto de vida. uma vida social compartilhada e solidária. 2. Que o ensino superior de qualidade, além de atender aos 7. Que os alunos são corresponsáveis pelo apreninteresses e anseios dos educandos, baseia-se na qualidade dos dizado eficiente e eficaz, devendo dedicação a proprofessores e de outros agentes educacionais que interagem pósitos, compromissos, metas e objetivos assumidos. na formação discente. 8. Que os alunos desenvolverão suas habilidades e 3. Que a educação continuada dos docentes, agentes formacionais competências quando motivados pelos docentes, de excelência, bem como sua estabilidade emocional e funcional, hoje entendidos como facilitadores da aprendizagem. são fundamentais para sua qualificação, capacitação e atualização. 9. Que a responsabilidade social da Instituição com4. Que o bom ensino superior, para uma aprendizagem eficaz, deve preende os preceitos da inclusão social, promoção ter embasamento teórico e prático, quer pelo emprego de metododa igualdade de direitos e oportunidades, com vistas logias apropriadas, quer pelo uso de tecnologias educacionais e da à ascensão dos indivíduos na sociedade globalizada. informática, como multimeios auxiliares, além do uso sistemático do livro-texto em cada disciplina. 10. Que é dever da Instituição e de seus educandos o respeito, a promoção e a defesa dos direitos 5. Que o processo de aprendizagem, para ser eficiente e eficaz, humanos, da qualidade de vida e do meio ambiente. deve ser fomentado e implementado constantemente, além de avaliado em função dos objetivos propostos, de forma coerente, nos termos do projeto pedagógico de cada curso. P E R F I L Referência no setor educacional brasileiro Anhanguera Educacional consolida-se como instituição de ponta, líder no setor e exemplo de inclusão social Biblioteca – sala de estudos ****************************************************************************** A Anhanguera Educacional Participações S.A. é Com cerca de 300 mil alunos, a Anhanguera Educacional resa maior organização privada de ensino superior ponde por aproximadamente 5% do mercado de graduação no Brasil e na América Latina. Com sede em privada brasileiro. Está presente em 40 das 250 maiores cidades Valinhos, no interior de São Paulo, o Grupo do Brasil e em três dentre as dez maiores. Do total de alunos, detém cerca de 5% de participação no mercado em torno de 170 mil frequentam os cursos presenciais e 130 mil de graduação privada nacional e fechou o ano participam dos cursos a distância. A meta, para 2014, é chegar a de 2010 com 56 campus e 500 polos de ensino 1 milhão de alunos. Em dezembro de 2005, eram 17,6 mil alunos, a distância. A Organização oferece cursos de e em 2007, aproximadamente 20 mil alunos. graduação e de pós-graduação, além de cursos livres, preparatórios e de formação profissional. A Organização contava, em 31 de dezembro, com 13.592 funConta ainda com um sistema de apoio composto cionários, incluindo 7.898 professores. por bibliotecas e laboratórios. É a primeira instituição de ensino superior da América Latina a realizar oferta pública de ações ao mercado de capitais. Seu Mercado foco de atuação está em linha com as necessidades brasileiras A Instituição oferece cursos nas diversas áreas, como no campo educacional. Negócios, Direito, Educação, Engenharia, Saúde e Tecnologia. São 92 modalidades de cursos de graduação Isso pode ser comprovado com base no último Relatório de e 58 de pós-graduação em atividade. IDH (Índice de Desenvolvimento Humano), divulgado em novembro de 2010, no qual o Brasil aparece na 73.a posição, entre A distribuição geográfica das unidades da Anhangue169 países, e em 11.o lugar na América Latina. O IDH do País ra Educacional tem a seguinte configuração (base de foi de 0,699. Em 2009, ocupou a 75.ª posição, mas, como houve dezembro/2010): alteração na metodologia para a edição de 2010, não é possível fazer uma comparação linear com anos anteriores, em termos de ranking. Entre os indicadores analisados, foi constatado que a escolaridade média é de 7,2 anos de estudo, e a expectativa de vida escolar é de 13,8 anos. O índice manteve suas características principais – varia de 0 a 1 (quanto mais próximo de 1, maior o nível de desenvolvimento humano) e engloba três aspectos essenciais do desenvolvimento humano: conhecimento (medido por indicadores de educação), saúde (medida pela longevidade) e padrão de vida digno (medido pelo nível de renda). 6 • 7 Relatório de Responsabilidade Social 2010 56 Unidades 1 Universidade 5 Centros Universitários 50 Faculdades + 500 Polos de Ensino a Distância (EAD) Onde estamos São Paulo Bauru, Campinas, Indaiatuba, Itapecerica da Serra, Jacareí, Jundiaí, Leme, Limeira, Matão, Osasco, Pindamonhangaba, Piracicaba, Pirassununga, Rio Claro, Santa Bárbara d’Oeste, Santo André, São Caetano do Sul, São José dos Campos, São Paulo, Sertãozinho, Sorocaba, Sumaré, Taboão da Serra, Taubaté e Valinhos. 2 3 Santa Catarina Mato Grosso Distrito Joinville e Jaraguá do Sul. 3 Federal 2 Rio Grande do Sul 4 Goiás Caxias do Sul, Passo Fundo, Pelotas e Rio Grande. Minas Gerais Mato Grosso Rio de Janeiro do Sul 35 Niterói. 1 São Paulo Mato Grosso 3 Rio de Janeiro Cuiabá e Rondonópolis. 4 Mato Grosso do Sul Santa Catarina Campo Grande, Dourados, Ponta Porã e Rio Verde. Rio Grande do Sul Minas Gerais Belo Horizonte. Goiás e Distrito Federal Anápolis e Valparaíso de Goiás (GO) e Taguatinga (DF). Polos de ensino a distância em todo o Brasil. P E R F I L Crescimento com foco na inclusão social marca trajetória da Anhanguera Educacional Os subíndices de educação e padrão de vida foram Para se obter uma visão comparativa, o Programa das Nações alterados em 2010, em função da nova metodoloUnidas para o Desenvolvimento (Pnud), responsável pelo Regia. No caso da educação, é o único aspecto que latório do IDH, recalculou os dados brasileiros dos últimos dez engloba dois indicadores, sendo que ambos foram anos, com base na nova metodologia. Fica nítido que o Brasil alterados. Saiu a taxa de alfabetização, que foi subsevoluiu em seu IDH e nos índices de educação. tituída pela média de anos de estudo da população adulta (25 anos ou mais). Para averiguar as condiO crescimento da Anhanguera Educacional nos últimos anos, ções da população em idade escolar, em vez de taxa com sua premissa de foco na inclusão, tem contribuído para bruta de matrícula, passou a ser usado o número esse crescimento de média de anos de estudo, impactando na esperado de anos de estudos (expectativa de vida melhoria do IDH. escolar, ou tempo que uma criança ficará matriculada, se os padrões atuais se mantiverem ao longo de sua vida escolar). Essas alterações foram feitas porque alguns países, principalmente os do topo do IDH, haviam atingido níveis elevados de matrícula Dados do Brasil bruta e alfabetização – assim, esses indicadores vinham perdendo a capacidade de diferenciar o desempenho dessas nações. Expectativa Anos de Média de Renda IDH de vida estudos anos de nacional Na avaliação do Relatório de Desenvolvimento Hu(anos) esperados estudo bruta mano – que congrega as conclusões sobre o IDH –, per capita essas novas variáveis captam melhor o conceito de (US$ PPC) educação e permitem distinguir com mais precisão a situação dos países. No entanto, assim como os indicadores anteriores, não consideram a qualidade 1980 62.5 2.6 7,929 da educação. No método antigo, a taxa de analfabetismo tinha peso 2 nesse subíndice, e a taxa de matrícula, peso 1. Agora, os dois novos indicadores 1985 64.4 3.0 7,318 têm peso semelhante. 1990 66.3 3.3 7.566 Assim, segundo o estudo, fica evidente que um dos itens que mais pesam na avaliação do IDH é a educação, que demonstra grande potencial de cresci1995 68.3 4.4 8,242 mento no País. A meta de ter um sistema educacional melhor e mais justo está mais explícita. No modelo de desenvolvimento atual, espera-se que as 2000 70.2 14.5 5.5 8,337 0.649 pessoas estudem mais e com qualidade melhor, e é isso o que está sendo refletido no novo IDH. 2005 71.7 14.2 6.6 8,982 0.678 Nos últimos dez anos, a expectativa de vida dos brasileiros aumentou 2,7 anos, a média de escola2010 72.9 13.8 7.2 10,670 0.699 ridade cresceu 1,7 ano e os anos de escolaridade também aumentaram (vide tabela a seguir). A renda nacional bruta teve alta de 27% no período. 8 • 9 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Com ações Média de inclusivas, a Anhanguera Educacional tem escolaridade contribuído para o crescimento de e gasto com educação média de anos de estudo e a melhoria do IDH Além de mensalidades mais acessíveis, a Instituição também oferece aos alunos todas as opções de financiamento. Laboratório de Informática Educação inclusiva Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Os cursos são direcionados, principalmente, para alunos traSuperior (Fies), programa de financiamento estubalhadores oriundos das classes C e D, que estudam à noite e dantil criado pelo Ministério da Educação (MEC). trabalham durante o dia. Trata-se de uma parcela emergente da população brasileira, que responde por uma demanda crescente Programa Universidade para Todos (Prouni), que de ensino superior. Por isso, a Anhanguera Educacional concentra tem como finalidade a concessão de bolsas de esseu foco de atuação em três grandes pontos: qualidade de ensino; tudo integrais e parciais em cursos de graduação inclusão social, com preços competitivos e acessibilidade (campus e sequenciais de formação específica, em instituiem locais de fácil acesso); e apoio de tecnologia de ponta. ções privadas de educação superior. De acordo com estudo conduzido pelo instituto de pesquisas Crédito Universitário Anhanguera (produto desenData Popular, com base em informações da Pesquisa de Orvolvido pelo Itaú Unibanco). çamento Familiar (POF) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), os gastos dos brasileiros com educação cresParceria financeira com o Santander Brasil, para váceram 4,4 vezes nos últimos oito anos. O maior crescimento, de rios produtos, inclusive pós-graduação. 8,6 vezes, ocorreu na classe C. Observando os gastos de forma geral, a classe C, que em 2002 respondia por 25,8% dos gastos Bolsas governamentais de âmbito local – estaduais dos brasileiros, em 2010 passou a responder por 41,35% – isoe municipais. ladamente, a que mais consome no Brasil. Por sua vez, as classes D e E passaram a consumir 4,2 vezes mais, no mesmo período, Débito programado de mensalidades por meio de sendo responsáveis por 15,7% dos gastos totais dos brasileiros. cartão de crédito ou conta-corrente. Com relação ao item preços, estão incluídas mensalidades mais Parcelamento de dívidas, sem juros, por meio de baratas (“preço justo”) e material didático com descontos que cartão de crédito ou débito em conta-corrente. chegam a 70% do valor de tabela (o que se torna bem mais acessível do que fotocópias). No segundo semestre de 2010, foi ministrado aos alunos da Anhanguera Educacional um curso a disAlém de manter uma política de mensalidades mais acessíveis, a tância, pela equipe do “Sr. Dinheiro”, do programa Anhanguera Educacional oferece aos alunos todas as opções de “Fantástico”, da Rede Globo, que trouxe dicas sobre financiamento disponíveis no País, para que os estudantes poseducação financeira e a relação com o investimento sam ingressar e prosseguir no ensino superior, tais como: do aluno no ensino superior. P E R F I L Bolsas PROUNI/MEC Quantidade de bolsas ofertadas pela Anhanguera – Prouni/MEC 20.887 19.140 11.960 2008 2009 2010 Quantidade de bolsas de Estudos Número de bolsistas por valor oferecidas pela Anhanguera percentual concedido Volume de Bolsas de Estudo em R$ milhões 16.517 147,09 2.980 296,05 95.072 387,65 2008 147,09 2009 296,05 Até 49% 95.072 2010 387,65 50% até 99% 16.517 100% 2.980 10 • 11 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Nosso modelo pedagógico é voltado à formação do indivíduo. Ana Maria Costa de Sousa, vice-presidente Acadêmica da Anhanguera Educacional. Modelo acadêmico Quanto ao Prouni, um dado chama a atenção. O percentual de O modelo acadêmico da Anhanguera Educacional pribolsas de estudo via Prouni que a Anhanguera Educacional ofevilegia a qualidade de ensino e a inclusão e manutenção rece, em comparação com a quantidade de bolsas do Prouni nano mercado de trabalho dos jovens estudantes como cional, vem evoluindo crescentemente, conforme mostra a tabela: pilares principais. No que tange à qualidade dos conteúdos, a Instituição conta com um processo sistematizado, no qual todos Total de bolsas do Prouni da Anhanguera Educacional os professores colaboram com a construção dos proem relação à quantidade total de bolsas do Prouni jetos pedagógicos, para constantemente avaliar conteúdos e propor alterações curriculares e criação de 2008 5% novos cursos. A formatação do modelo pedagógico e a coordenação desse trabalho dos professores são 2009 8% realizadas por um grupo de professores doutores, de diferentes áreas do conhecimento. Em cada faculdade, 2010 9% há um Núcleo Docente Estruturante, no qual os professores discutem os conteúdos e a estrutura pedagógica dos cursos. O coordenador de cada curso tem um canal aberto para levar à matriz ideias do Núcleo Docente Estruturante, que são avaliadas e debatidas. Fundada em 1994, desde o início a Anhanguera Educacional vem ampliando a oferta de cursos, com foco em sua política de inclusão social. Do lado técnico, a Instituição trabalha para manter um modelo acadêmico com ênfase na formação e na cidadania das pessoas. Todos os cursos ministrados trazem, no seu currículo, uma disciplina de Responsabilidade Social e Meio Ambiente. Para que os alunos tenham consciência de cidadania, de protagonismo social e de cuidados com o meio ambiente e possam agir em prol de uma causa, de um empreendimento sustentável. Da mesma forma, os currículos também contemplam disciplinas que dão suporte ao ingresso no mercado de trabalho e ao desenvolvimento pessoal e profissional, diante da constatação de que o mundo, atualmente, exige muito mais do que conhecimento. A ideia é desenvolver competências e ampliar a autonomia intelectual dos alunos. G overnança corporativa Base para uma estratégia estruturada Governança consolida os fundamentos para desenvolver os planos de expansão contínua da Instituição Acervo bibliográfico ****************************************************************************** Em suas estratégias e atividades, a Anhanguera Para tanto, a Instituição: Educacional procura garantir um alto padrão de governança corporativa, em sintonia Obedece aos preceitos de seu Estatuto Social. com a Missão, a Visão, os Valores e o seu posicionamento institucional. Segue o Código das Melhores Práticas de Governança Corporativa do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Assume o compromisso de atender aos requisitos exigidos pelo Nível de “Novo Mercado” de governança corporativa da Bolsa de Valores de São Paulo (BM&FBovespa). Isso significa observar regras mais rígidas do que as presentes na legislação brasileira. A Anhanguera Educacional obriga-se, por exemplo, a manter 25% de ações do seu capital em circulação, detalhar e incluir informações adicionais nas informações trimestrais e disponibilizar as demonstrações financeiras anuais no idioma inglês e com base em princípios de contabilidade aceitos internacionalmente. Mais detalhes sobre o Novo Mercado podem ser consultados no site da BM&FBovespa, pelo link: http://www.bmfbovespa. com.br/cias-listadas/consultas/governanca-corporativa/governanca-corporativa.aspx?idioma=pt-br A instância maior da governança corporativa na Anhanguera Educacional é representada pelo Conselho de Administração, órgão de deliberação colegiada responsável por: Formular e coordenar a implantação de políticas e diretrizes de negócio da Instituição. Designar diretores e supervisionar sua gestão. Contratar auditores independentes. 12 • 13 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Os diretores são eleitos para um mandato de três anos, sendo permitida a reeleição. Dependendo da situação, podem, a qualquer momento, ser destituídos pelo conselho. Os diretores são os responsáveis pelas políticas e diretrizes estabelecidas pelo Conselho de Administração. Além do Conselho de Administração e dos diretores, há o Conselho Fiscal, que é um órgão independente da administração. Tem a função de fiscalizar os atos dos administradores e analisar as demonstrações financeiras, relatando suas observações aos acionistas. O Conselho Fiscal não é permanente, podendo ser instalado em qualquer ano fiscal. A Anhanguera Educacional Em 2010, para fortalecer a governança corporativa na Anhanguevem, a cada ano, ra Educacional, duas novas instâncias foram incorporadas à gestão: incorporando novos Comitê de Responsabilidade Social, estruturado com o objetielementos de gestão e vo de analisar indicadores e identificar riscos e oportunidades. profissionalismo, sempre Comitê de Ética, formado por: diretor de RH, diretor Jurídico com a intenção de continuar (membros permanentes) e representantes das demais áreas trilhando a boa governança, (membros rotativos). As reuniões são mensais. e seguindo firme em Em 2010, lançamos o Código de Conduta da Anhanguera Educasua vocação de apoiar a cional, para formalizar os cuidados e o comportamento esperado transformação da sociedade dos profissionais e demais colaboradores da Instituição (veja mais brasileira por meio de uma detalhes no item sobre “Ética e transparência”, neste relatório), e criamos a Ouvidoria, com o objetivo de promover um canal para acoeducação acessível, inclusiva lher manifestações diversas – solicitações, registros, reclamações, e de qualidade. elogios e denúncias – dos variados públicos de relacionamento da Anhanguera Educacional, internos e externos. A Anhanguera Educacional também empossou um novo CEO, Alexandre Saigh, presidente do Alexandre Dias, que vem com a missão de solidificar as estruturas Conselho de Administração da administrativas e operacionais da Instituição e organizar o processo Anhanguera Educacional. de expansão continuada, assim como vem juntar-se a Alexandre Saigh, presidente do Conselho de Administração, no intento de robustecer o modelo de governança da Anhanguera Educacional. E stratégia e perspectivas Foco nas relações com os stakeholders Estratégia que dá suporte ao relacionamento com os públicos envolvidos pavimenta o processo de crescimento perene Laboratório de Informática ****************************************************************************** O censo sinalizou ainda que, de 2008 para 2009, os cursos de Visão de sustentabilidade graduação tiveram um crescimento de 13% nas matrículas. Entre Inclusão social, qualidade de ensino, promoção as modalidades, a que mais tem se destacado é a opção de curda cidadania e preocupação com o meio sos a distância, que cresceu 30,4% no período. ambiente formam a base do pensamento estratégico da Anhanguera Educacional em A Anhanguera Educacional, como a maior organização privada prol da sustentabilidade. de ensino superior no País, tem sua parcela de contribuição nesse avanço, tendo em vista que, no mesmo período, viu o número Em janeiro de 2011, o Ministério da Educação (MEC) de suas matrículas aumentar aproximadamente 10%. Nos cursos divulgou o Censo de Educação Superior 2009. O a distância, a elevação foi de 50%. principal indicador mostra que, em sete anos, dobrou o número de alunos formados no ensino superior no Em relação ao número de alunos formados na Instituição, perceBrasil: em 2002, foram 467 mil formados; em 2009, o be-se uma evolução nos últimos três anos. número foi de 958 mil. O caminho da Sustentabilidade na Anhanguera Educacional 5 4 • Instituto de Ação Social e Extensão Comunitária e Por onde 3 • Global Reporting Initiative (GRI) Comitê de Responsabilidade Social começamos: 2 • Sinaes/MEC • Indicadores Ethos • Engajamento das áreas e stakeholders – comunicação 1 Extensão Comunitária • Relatório e educação • Políticas e Processos (tripé do ensino superior) • Missão e Valores – Diagnóstico e • Faculdades de Bairro Monitoramento de • Classes C, D e E Indicadores de Performance 1994 2000 2004 2009 2010 14 • 15 Relatório de Responsabilidade Social 2010 São fatos que comprovam a vocação da Anhanguera Educacional para a inclusão social – um componente importante para a sustentabilidade socioeconômica de qualquer nação –, pois 53,1% dos alunos da entidade são jovens trabalhadores, com até 24 anos de idade. Esse posicionamento está presente nas diretrizes da Instituição desde a sua fundação. Alunos formados 29.566 26.902 21.809 7.686 8.722 5.249 5.848 6.280 2.069 5.750 3.795 3.117 2010 2.336 1.634 2.341 6.018 2.302 1.547 944 2.218 1.663 2.166 2.166 2009 846 1.262 1.656 662 2008 Direito Educação Engenharia Negócios Saúde Tecnologia Pós-graduação Outros Total e MBA E stratégia e perspectivas A estratégia de desenvolvimento sustentável da Instituição fundamenta-se nas seguintes premissas: Inclusão social; Qualidade de ensino; Capacidade do aluno de estudar e aprender por si mesmo (autodesenvolvimento); F ormação ética do aluno para sua atuação profissional e Promover a inclusão e a ascensão social, a diversidade e a atitude conscientização sobre o papel de sua profissão na sociedade; responsável, visando à melhor qualidade de vida e ao desenvolvimento comunitário; Promoção da cidadania e da importância do meio ambiente. Coordenar ações de educação com foco na preocupação com o meio ambiente, por meio de um Programa Ambiental; Promover e fomentar a formação para a cidadania (educação para a sustentabilidade), por meio de projetos e ações especíComo órgão regulador e orientador das ações de ficos, visando à formação de profissionais competentes, éticos responsabilidade social da Anhanguera Educacional, a e com atitudes sustentáveis. Instituição conta com o Comitê de Responsabilidade Social, que avalia o desempenho da Empresa diante Como parte do processo de disseminação de suas convicções dos indicadores de sustentabilidade nacional e intere ações, a Anhanguera Educacional, por meio de seu presidente, nacionalmente reconhecidos; coordena o Inventário Prof. Antonio Carbonari Netto, organizou o fórum “Educação de Emissões; e recomenda a revisão ou readequação e Responsabilidade Social”, em abril de 2010, em São Paulo. A de políticas, estratégias e ações nos planos de atuaabertura do evento foi do Prof. Gabriel Rodrigues, presidente ção ambiental e social e de relacionamento com os da Associação Brasileira das Mantenedoras de Ensino Superior públicos de interesse, com foco em diálogo, engaja(ABMES); como debatedores convidados compareceram Fermento e comprometimento. nando Von Zuben, da Tetra Pak; Angela Cristina Dannemann, da Fundação Victor Civita; Maria Luiza Pinto, do Grupo Santander Em 2010, foram conduzidos 842 projetos de responBrasil; e Emilio Martos, do Instituto Ethos. sabilidade social pela Anhanguera Educacional, com 1.035.798 pessoas beneficiadas; em 2009, foram 796 Também em 2010, a Instituição iniciou estudos para implantar um projetos, com 805.784 pessoas beneficiadas. Nos Sistema de Gestão Integrada (SGI), que possa aglutinar iniciativas projetos de 2010, estiveram envolvidos 25.959 pronos aspectos social, ambiental e de saúde e segurança do trabalho. fessores e 150.644 alunos. Essa iniciativa está sendo conduzida em parceria com a PricewaterhouseCoopers (PwC) e está sendo implementada em 2011. Para incrementar as discussões sobre a questão ambiental e a responsabilidade corporativa da InsPara dar suporte ao sistema, a Instituição já conta com uma Polítitituição, a Anhanguera Educacional criou o Instituto ca de Gestão Integrada. Esse documento destaca que as unidades de Ação Social e Extensão Comunitária (Iasec), em de ensino da Anhanguera Educacional têm como premissas es2010. Essa implantação, no entanto, apenas veio para senciais assegurar a integridade e a saúde de seus colaboradores dar uma estrutura consolidada a um processo que e alunos, promover a qualidade de vida nas comunidades internas já existia na Instituição, desde o início das suas ativie externas e preservar e melhorar a qualidade do meio ambiendades, por meio de seu Departamento de Extensão te, tendo como base os seguintes princípios: Comunitária, que tinha seu escopo em ações sociais. Responsabilidade pelo Gerenciamento – a Vice-Presidência de O Iasec foi criado com os seguintes objetivos: Programas Institucionais é a responsável pela gestão, pelo monitoramento e pelo controle do Sistema de Gestão Integrada, Gerenciar as ações, os projetos e a base de dados alinhada com as diretrizes estratégicas e operacionais da Vicedo Programa de Extensão Comunitária; Presidência Administrativa e da Diretoria de Recursos Humanos, visando à melhoria contínua de seu desempenho na dimensão Coordenar as ações do Programa Ambiental da social, ambiental e de saúde e segurança do trabalho. Anhanguera Educacional; Avaliação de Resultados – produz análise de custo/benefício e Coordenar as ações de responsabilidade corporativa; auditoria interna periodicamente, bem como avaliação externa 16 • 17 Relatório de Responsabilidade Social 2010 independente para garantir isonomia, credibilidade e funcionaliEssa política foi discutida internamente e está sendo dade do Sistema de Gestão Integrada. divulgada a todos os colaboradores da Instituição, por intermédio das lideranças. Alocação de Recursos – as áreas envolvidas no gerenciamento do sistema integrado devem contemplar em seus orçamentos Para reforçar seu posicionamento a favor da sustenrecursos (de infraestrutura, financeiros, humanos e tecnológitabilidade, em 2010 a Anhanguera Educacional adecos) que garantam o bom funcionamento do sistema, com base riu a compromissos globais e nacionais, como: em normas internacionais, bem como sua replicabilidade para todas as unidades e polos da Anhanguera Educacional. Pacto Global O Pacto Global é uma iniciativa da Organização das Conformidade Legal – assegura a conformidade com a legislaNações Unidas (ONU) com o objetivo de mobilição brasileira vigente nos âmbitos federal, estadual e municipal, nas zar a comunidade empresarial internacional para a áreas social, ambiental e de saúde e segurança, das atividades da adoção, em suas práticas de negócios, de valores Anhanguera Educacional. fundamentais e internacionalmente aceitos nas áreas de direitos humanos, relações de trabalho, meio amEngajamento dos Stakeholders – responsável por engajar e capabiente e combate à corrupção. Esses pontos estão citar funcionários técnico-administrativos, professores, fornecerefletidos em dez princípios. Essa iniciativa conta com dores, alunos e parceiros, desenvolvendo o senso de pertencer a participação de agências das Nações Unidas, eme a motivação, para que assumam responsabilidades e adotem presas, sindicatos, organizações não governamentais postura adequada a fim de evitar situações de risco à saúde e e demais parceiros necessários para a construção de à segurança, atuando nelas e em potenciais impactos ambientais um mercado global mais inclusivo e igualitário. Hoje decorrentes de suas atividades. já são mais de 5.200 organizações signatárias articuladas, de diferentes setores da economia, por 150 Integração com Projeto Pedagógico Institucional – integra proredes ao redor do mundo. jetos pedagógicos dos cursos e laboratórios das unidades com o Sistema de Gestão Integrada, para que os alunos possam dePacto Nacional pela Erradicação senvolver atividades que agreguem valor e qualidade aos seus do Trabalho Escravo projetos de vida e às comunidades do entorno. Organizado pelo Instituto Ethos, em conjunto com a Organização Internacional do Trabalho (OIT) e a ONG Gestão de Riscos e Inovação – identifica, avalia e gerencia riscos, Repórter Brasil, visa modernizar e dignificar as relações mitiga a ocorrência de incidentes e seus potenciais efeitos, e de trabalho no Brasil, atuando para eliminar regimes de define respostas sistematizadas aos riscos, levando em considetrabalho que mantenham trabalhadores em condições ração as necessidades e expectativas de investidores e partes análogas à escravidão. interessadas, gerando oportunidades de inovação. Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção Define um conjunto de diretrizes e procedimentos que devem ser adotados pelas empresas e entidades signatárias no relacionamento com poderes públicos, fornecedores e outros públicos. É uma iniciativa de Instituto Ethos de Empresas e Responsabilidade A Anhanguera Educacional integra o grupo Social, UniEthos – Formação e Desenvolvimento de estudos do Pacto Empresarial pela da Gestão Socialmente Responsável, Patri Relações Integridade e Contra a Corrupção Governamentais & Políticas Públicas, Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), Escritório das Nações Unidas Contra Drogas e Crime (UNODC) e Comitê Brasileiro do Pacto Global. É tica e transpar ê ncia Conduta ética no dia a dia Código de Conduta orienta sobre comportamentos e relações com os diversos públicos Call Center ****************************************************************************** Nas ações do dia a dia e no relacionamento Além de ter a preocupação com a qualidade do ensino e com o com os diversos públicos com os quais mantém acesso dos jovens ao ensino superior, a Anhanguera Educacional contato, a Anhanguera Educacional tem a ética e a entende que, nas ações e atitudes cotidianas, no andamento dos transparência como premissas fundamentais. projetos e das iniciativas e no relacionamento com todos os públicos, preceitos como ética e transparência são essenciais, contribuindo para a reputação da Instituição e para a perenidade e a sustentabilidade do negócio. Afinal, em última instância, a integridade pessoal de cada colaborador é que define o caráter da Empresa. Além disso, a Instituição tem a convicção de que as ações e atitudes de cada um devem ser feitas dentro de uma linha coerente e sustentável. Para materializar essa diretiva, a Organização lançou, em 2010, o seu Código de Conduta. O objetivo é prover professores, demais funcionários e outros colaboradores com diretrizes orientadoras que possam ser balizadoras em tomadas de decisão ou em situações dilemáticas, apoiando-os em todas as ocasiões. Assim, esse documento busca evidenciar os comportamentos que a Organização espera de seus funcionários, a fim de tornar as relações e os processos mais transparentes e sustentáveis. O código norteia-se por princípios éticos e informa a conduta esperada de qualquer colaborador da Empresa em relação à maior parte dos aspectos ligados à execução de seu trabalho e a seus relacionamentos, dentro e fora da Organização. No Código de Conduta, são abordados temas como: Política de Segurança da Informação – orientações, restrições e cuidados; Conflito de interesses – como proceder no caso de presentes enviados por fornecedores; Política de contratação – um parente pode ser contratado num processo de recrutamento no qual você está envolvido?; 18 • 19 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Relacionamento com a imprensa – como lidar com pedidos de entrevista em nome da Instituição; Relacionamento com sindicatos – como tratar as demandas sindicais; Tratamento de informações confidenciais – como lidar com esse tipo de informação; Diretrizes de combate ao trabalho infantil e escravo. E outros assuntos de vital importância. É importante ressaltar que nenhum compêndio de regras pode prever todas as situações e, por essa razão, a Anhanguera Educacional entende que, em última instância, é a integridade pessoal de cada funcionário que define o caráter da Organização. A fim de zelar pelo cumprimento das normas contidas no Código de Conduta e para estruturar encaminhamentos internos, a Empresa criou também um Comitê de Ética, nomeado pela Presidência da Instituição e composto por representantes de diversas áreas. O documento do Código de Conduta foi enviado a todos os funcionários da Organização e está disponível também na intranet. As violações ao código podem ser comunicadas por meio da intranet corporativa, no ícone “Ouvidoria”. As denúncias são avaliadas pelo Comitê de Ética. A Ouvidoria é outro órgão criado pela Anhanguera Educacional, em 2010, com o objetivo de fortalecer a governança corporativa da Instituição. O objetivo da Ouvidoria é acolher as manifestações – reclamações, registros, elogios e denúncias – dos funcionários e demais públicos, dando encaminhamento interno adequado a elas, para a determinação das providências devidas e um retorno aos demandantes. V isão de neg ó cios Crescimento planejado Crescer apostando na vocação histórica transforma-se no rumo da estratégia comercial da Instituição ****************************************************************************** A estratégia de negócios da Anhanguera Educacional está alicerçada nas seguintes diretrizes: Qualidade de ensino; Plataforma pedagógica inovadora; Capacitação crescente de professores e demais colaboradores; Revisão e ampliação constante dos currículos; Suporte de recursos tecnológicos de ponta, aplicados à excelência do ensino; Modelo social inclusivo: política de preços acessíveis para os alunos; instalação de campus em bairros periféricos; expansão para um maior número de localidades; desenvolvimento de projetos sociais que beneficiem a comunidade; Acessibilidade (opção de ensino a distância); Apoio aos jovens das classes C e D, que enxergam na educação de qualidade um caminho natural para a ascensão socioeconômica; Relacionamento estruturado com o Ministério da Educação (MEC), com os demais órgãos reguladores do setor e com entidades representativas. 20 • 21 Relatório de Responsabilidade Social 2010 15,6% de crescimento no número de alunos em 2010 Rio de Janeiro entra no mapa da Anhanguera Educacional Em dezembro de 2010, a Anhanguera Educacional passou a atuar também no estado do Rio de Janeiro, com a aquisição da Sociedade Educacional Plínio Leite O direcionamento atual da entidade, conforme o planejamento S/S Ltda., entidade mantenedora aprovado em 2010, visa aumentar sua participação de mercado do Centro Universitário Plínio nas praças em que já atua, expandir suas atividades para outras Leite – Unipli. cidades e duplicar sua rede de ensino em cinco anos. Com isso, a meta é que o número de matriculados supere a marca de Dessa forma, a Organização segue 1 milhão de alunos nesse mesmo período. em sua estratégia de expansão e consolidação de atividades, com Do mesmo modo, faz parte do planejamento estratégico futuo objetivo de poder levar, aos ro da Instituição a oferta, de forma cada vez mais estruturada, jovens brasileiros, a oportunidade de “multiprodutos” em cada campus (diversos cursos, com vade acesso ao ensino superior riadas possibilidades de aproveitamento), além de melhorias no com conteúdo de qualidade, suporte tecnológico. conveniência e custo acessível, visando prepará-los para o O planejamento comercial da Empresa está centrado no atenmercado de trabalho e para um dimento aos jovens estudantes que desejem obter qualificação projeto de vida com crescimento para ingressar no mercado de trabalho e também para melhopessoal e profissional. rar sua vida pessoal, nas mais variadas áreas de conhecimento, realizando o sonho de vida do aluno. G estão de riscos Segurança na atuação empresarial Gestão de riscos atrelada às atividades garante maior segurança aos processos ****************************************************************************** Monitoramento consolidado faz parte dos procedimentos diários de todas as áreas da Instituição. A gestão de riscos, na Anhanguera Educacional, é uma atividade que permeia todos os projetos e iniciativas da Organização, e está com os procedimentos consolidados. Como instância responsável pela gestão de riscos, abaixo do Conselho de Administração, há o Comitê de Riscos, que se reúne mensalmente. Em 2009, foi instituído, também, o Comitê de Auditoria. O orçamento anual é aprovado pelo Conselho de Administração, e as respectivas ações são executadas em cada Diretoria. A relação preço da mensalidade versus custos envolvidos é revisada anualmente, analisando-se as condições da Instituição e o mercado. Internamente, a Empresa avalia, constantemente, a necessidade de melhorar os controles e processos para manter uma boa prestação de serviços, com menor custo. Por conta disso, começou a ser implantado, em 2010, um Centro de Serviços Compartilhados, com o objetivo de que sejam implementadas, gradativamente, alterações nos processos de back office (retaguarda), para que se tenha, crescentemente, processos mais eficientes. 22 • 23 Relatório de Responsabilidade Social 2010 G estão de imagem e reputação Entre as mais valiosas do Brasil Posicionamento e iniciativas sociais da Anhanguera Educacional valorizam a sua marca ************************************************************************ Com base em sua Missão, sua Visão, seus Valores e em seu Essa estratégia reforça o direcionamento da Instituiposicionamento empresarial, a Anhanguera Educacional ção, voltado para o segmento de jovens trabalhadobusca construir sua imagem atrelada a fatores como res, pelo qual a Anhanguera Educacional busca ofeinclusão social, qualidade de ensino e projeto de vida. recer todas as condições para que os alunos possam realizar seus projetos de vida, por meio da melhoria Em 2010, a Anhanguera Educacional foi classificada como a 29.a de sua qualificação e perspectivas de sucesso promarca mais valiosa do Brasil pela consultoria Brand Analytics/ fissional. Seus principais diferenciais são cursos com Millward Brown. Nesse mesmo estudo, em 2009, a Anhanguera currículos focados no mercado de trabalho, profesEducacional apareceu em 37.o lugar, o que demonstra a evolusores com experiência de mercado e estrutura que ção da percepção de marca. oferece as condições práticas necessárias para a formação profissional. Outro ponto relevante é que a Instituição passou a integrar o Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE), da BM&FBovespa, que Segundo analistas de mercado, os investidores têm contempla as empresas com direcionamento para o desenvolvienxergado de forma bastante positiva o crescimento mento sustentável. (Veja mais detalhes no capítulo Reconhecimentos). da Anhanguera Educacional. A Instituição disponibiliza, regularmente, informações sobre resultados e prestaA campanha da Anhanguera Educacional para o vestibular de ção de contas para mercado, analistas e investidores. 2011, por exemplo, traz o mote “Se você tem uma ambição na cabeça, faça Anhanguera”. Esse conceito reforça a plataforma de empregabilidade e inclusão social, explorando a relação entre o estudante e o mercado de trabalho e enfatizando atributos como preço, portal de emprego exclusivo para aluno com mais de 50 mil vagas e a primeira e única instituição de ensino superior do Brasil a conquistar o primeiro lugar em Inovação e Qualidade, segundo pesquisa realizada neste ano pela revista IstoÉ Dinheiro. E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento Comprometimento é vital para o negócio Relações maduras são indispensáveis para o bom andamento das atividades e a conquista de resultados satisfatórios ****************************************************************************** Alunos O princípio de qualquer sistema educacional. livros sobre temas ligados à sustentabilidade, utilizados em todos os cursos. Por meio de acordos com as editoras, a Anhanguera Os alunos são a principal razão da existência da Educacional adquire grandes lotes de todos eles, que podem Anhanguera Educacional. A Instituição fechou 2010 ser vendidos aos alunos por um preço bem mais acessível. Além com aproximadamente 300 mil alunos (ante 255 mil disso, a Anhanguera Educacional publica seus próprios livros, geem 2009 e 157 mil em 2008). ralmente escritos por professores da casa. A Empresa entende que o seu papel, como instituiEsse Programa do Livro-Texto facilita o aprendizado dos alunos. ção de ensino, vai muito além de compartilhar coAlém disso, estimula a leitura e combate a pirataria, pela possibinhecimento. O seu propósito primordial é formar lidade de os alunos montarem sua própria biblioteca. pessoas e contribuir para sua inclusão social, para que elas possam aspirar a uma ascensão profissional Têm sido ampliadas, também, as oportunidades de ensino a e pessoal, e ter um projeto de vida. distância, a fim de beneficiar estudantes que necessitam dessa modalidade, principalmente em função de residirem em locais É esse posicionamento que une, de forma comum, que não estão próximos a nenhuma unidade da Instituição, ou José Alfredo de Andrade Filho, Marcelo Marques e alunos que desejam complementar seu conhecimento. No enPaulo Vinicius Parizotto, ex-alunos da Anhanguera sino a distância, o aluno tem acesso a textos, aulas via Web, Educacional. Quando entrou na faculdade, Marcelo exercícios. As aulas são elaboradas para que ele tenha disciplina era porteiro de condomínio. Hoje, é delegado de e autonomia intelectual. Para 2011, o objetivo nessa área é polícia. Paulo era só estudante, filho de vendedor de aprimorar o uso da ferramenta Google Apps, (que pode ser carros. Atualmente, também é delegado de polícia. usada tanto para ensino presencial quanto a distância), amJosé Alfredo de Andrade Filho era escrevente do Jupliando as possibilidades de autodesenvolvimento e também diciário. Agora, é juiz de direito. de trabalho colaborativo entre alunos e professores. Exemplos como esses indicam que a Instituição está Somente a Universidade Anhanguera Uniderp (a única univerno caminho certo e que apoiar a transformação sosidade da Organização), por intermédio do seu Centro de Educial das pessoas ajuda a construir uma sociedade mecação a Distância, oferece 16 cursos de graduação a distância. lhor, além de um País melhor. Os Centros de Educação a Distância da Anhanguera Educacional leO modelo acadêmico utilizado, padronizado, facivam conhecimento e formação profissional qualificada a estudantes lita o aprendizado por parte dos alunos. Todos os de qualquer lugar do Brasil, por meio de cursos de graduação. Além professores, nos cursos, utilizam um livro-texto, que de facilitar o ingresso no ensino superior aos que já concluíram o funciona como um guia para o curso. Esses livros são ensino médio, esse modelo de ensino permite que o aluno tenha referência de mercado, são reconhecidos. Há, ainda, melhor flexibilidade de horário e administre seu tempo de estudo. 24 • 25 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Na modalidade a distância, o processo de aprendizagem tem o com professores. São oferecidos serviços de mensasuporte de recursos tecnológicos, como aulas via satélite, videogens, como e-mail, chat e voz sobre IP (telefonemas aulas e atividades realizadas com o uso da Internet, complemenpela Internet), e videoconferência. Além disso, um dotadas por outras atividades, presenciais, promovidas nos polos de cumento (relatório, por exemplo) pode ser construído ensino autorizados, em dias específicos. por vários alunos ao mesmo tempo, cada um do seu computador. As mudanças no texto podem ser acomPor esse sistema, são transmitidas cerca de 2.600 aulas via satélite panhadas, em tempo real, por todos os seus autores. por mês. Ao todo, a Instituição conta com 30 estúdios e 27 canais de satélite. Com isso, uma única aula pode ser assistida, ao mesmo tempo, por milhares de alunos. Em 2010, por exemplo, ocorreram Avaliação dos alunos palestras do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, e do conPara “ouvir” os seus os alunos, a Anhanguera Edusultor Max Gehringer, que foram acompanhadas por 25 mil alunos, cacional conta com o Serviço de Atendimento ao em mais de 400 unidades. Estudante (SAE) e, num segundo patamar, com a Ouvidoria. Em novembro de 2010, a Instituição criou Durante as aulas interativas, ministradas por professores especiauma célula de acompanhamento de Procon, para lizados, os estudantes também têm à disposição material didático monitorar reclamações e outros tipos de manifestae podem consultar professores nas salas de aula, que orientam o ções que são recebidas. autoestudo e auxiliam no processo ensino-aprendizagem. Há ainda a tutoria eletrônica e uma área on-line desenvolvida exclusivamente Semestralmente, a Anhanguera Educacional realiza aos universitários, na qual é possível encontrar resumos, materiais uma avaliação institucional com base na opinião dos de aula e links com livros eletrônicos indicados pelos professores, alunos. Trata-se do Programa de Avaliação Institucioentre outros serviços. nal (PAI). Os resultados são utilizados no direcionamento de ações de aprimoramento de gestão e auPara realizar pesquisas, os alunos em geral – de cursos presenciais mento da qualidade de ensino. e a distância – contam com uma biblioteca virtual. Implantada em 2010, é uma ferramenta que facilita o acesso à informação científica e cultural, além de levar comodidade aos alunos e eliminar barreiras de espaço e tempo, promovendo a difusão intelectual e a troca de informações. Na biblioteca virtual, é possível acessar bases de dados, e-books, periódicos de acesso livre, teses, monografias, artigos e links de órgãos institucionais. Com relação à ferramenta Google Apps, a Anhanguera Educacional fez um acordo com o Google que estabelece o seu uso por alunos, professores, funcionários e ex-alunos. O contrato é o maior desse tipo já fechado na América Latina e indica o avanço da Instituição rumo a um novo modelo de ensino. O Google Apps cria um ambiente virtual para o relacionamento de alunos entre si e E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento A l unos O programa é executado pela Instituição desde 1997, O resultado de destaque da avaliação é expresso pelo Índice de tendo, assim, já se consolidado como instrumento de Satisfação Discente (ISD), que nada mais é do que a opinião dos aferição da satisfação dos alunos. Dessa forma, a Instituialunos representada estatisticamente. Para se chegar ao ISD, os ção antecipou-se a uma parte da legislação do Sistema alunos são convidados a participar do programa, respondendo a Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes). questões online. Esse processo pode ser feito em qualquer lugar, a qualquer hora (dentro do calendário estabelecido), e até mesmo Basicamente, esse sistema de avaliação visa criar uma nos laboratórios das unidades. A amostra mínima é de 30 alunos base de dados sólida e confiável, com diagnósticos e por turma; para as turmas com menos de 30 alunos, todos são reflexões que geram indicadores para apoiar discusconvidados a participar. Ao acessar o sistema, o aluno responde a sões sobre os resultados do programa. Além disso, perguntas do tipo “Sim/Não” e questões em que dá sua opinião, a avaliação é uma importante ferramenta de aperatribuindo conceitos de 1 a 5, sendo 5 = excelente, 4 = bom, 3 = feiçoamento de gestão, pois fornece subsídios para satisfatório, 2 = fraco e 1 = ruim. Na pesquisa de 2010, participaadotar melhorias internas. ram 83.431 alunos. Cada professor recebe o seu ISD. resultados do isd 2010 84% 80% 80% 83% 77% 75% 74% 74% 65% Professores Coordenadores Biblioteca Laboratório Salas de Secretaria Secretaria Laboratório Biblioteca de Aula de Informática Informática Acadêmica Infraestrutura Atendimento Variação percentual – 2010 X 2009 0% -4% 0% -4% 84% 84% 81% 81% 79% 78% 75% 76% Professores Coordenadores Biblioteca Laboratório de Informática 2009 2010 26 • 27 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Nível hierárquico do Formando – 2010 28% 15% 12% 33% 5% 5% 2% Diretoria 2% Chefia 5% Gerência 5% Supervisão 12% Estagiário 15% Profissional com ensino médio/ profissionalizante 28% Assistência 33% setor de atuação do formando – 2010 4% 15% 81% Empresa privada 81% Empresa pública 15% Terceiro setor 4% E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento A l unos Faixa Salarial atual do formando – 2010 21% 17% 2% 9% 5% 37% 3% 2% 4% 2% até R$ 500,00 21% de R$ 500,00 a R$ 1.000,00 17% de R$ 1.000,00 a R$ 1.500,00 9% de R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00 5% de R$ 2.000,00 a R$ 2.500,00 3% de R$ 2.500,00 a R$ 3.000,00 2% de R$ 3.000,00 a R$ 3.500,00 4% acima de R$ 3.500,00 37% Sem resposta Recomendação do curso pelo formando – 2010 21% 79% 79% Sim 21% Não 28 • 29 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Laboratório de Eletrônica Preparação profissional promovida pelo curso – 2010 * P13 75% P12 76% P11 74% *P13 – Ampliação de suas perspectivas profissionais P10 76% a partir da formação superior; P12 – Conscientização sobre o papel de sua profissão na sociedade; P9 73% P11 – Nível de colaboração do curso para a execução do seu projeto de vida profissional; P10 – Formação P8 73% ética para sua atuação profissional; P9 – Nível de atualização do curso em relação ao mercado; P7 73% P8 – Aplicação prática dos conceitos estudados no curso; P6 75% P7 – Desenvolvimento de sua habilidade de administrar o tempo; P6 – Aperfeiçoamento de sua capacidade de P5 73% estudar e aprender por si mesmo (autodesenvolvimento); P5 – Desenvolvimento de sua capacidade de liderança; P4 73% P4 – Ampliação de sua capacidade de negociação em P3 73% diferentes situações profissionais; P3 – Aperfeiçoamento de seu marketing pessoal (apresentação e imagem P2 73% pessoal/profissional); P2 – Desenvolvimento de sua capacidade de comunicação interpessoal (escrita e P1 69% verbal); P1 – Preparação para o mercado de trabalho. E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento A l unos Outro ponto que é acompanhado de maneira consO resultado do Enade serve para verificar o esforço interno de tante pela Instituição, como forma também de medir qualidade de ensino e inclusão social, sendo usado também nos a evolução dos alunos, é o Exame Nacional de Deboletins divulgados para acionistas e em vendas de ações. sempenho dos Estudantes (Enade). O Enade é uma prova nacional aplicada pelo MinistéIniciação científica rio da Educação (MEC) para os alunos de graduação. Com relação à parte de bolsas de iniciação científica, a AnhanA cada ano, é avaliado um grupo de cursos, comguera Educacional mantém o Instituto de Pesquisas Aplicadas e pletando a avaliação de todos os principais cursos a Desenvolvimento Educacional (Ipade), que tem o Programa de cada ciclo de três anos. Ainda não estão disponíveis Iniciação Científica (PIC), voltado para os alunos. O objetivo é as avaliações sobre 2010. Para o ciclo concluído em incentivar a produção científica dos alunos. O Ipade coordena 2009, a Anhanguera Educacional obteve uma nota programas e projetos de pesquisas aplicadas e de iniciação cienmédia de 2,9 – o que representa uma marca 6,3% tífica, além de supervisionar a produção científica e intelectual superior à média das instituições privadas do Brasil. (tanto de alunos como de professores), para fins de publicação em revistas internas ou externas. Para apontar o desenvolvimento acadêmico dos alunos durante o curso, a Instituição utiliza o IDD, Todos os artigos produzidos passam pelo crivo de três avaliadoindicador fornecido pelo MEC. O IDD aponta o res internos. Para estimular a participação dos alunos bolsistas, desenvolvimento acadêmico dos alunos durante são realizadas reuniões, via satélite, para treinamentos e solução o curso. Ele é calculado com base na performance de dúvidas. Além disso, os dados são divulgados na intranet. dos alunos no Enade, no início e na conclusão do curso. Assim como acontece com o Enade, a cada O primeiro quadro mostra que vem crescendo consideravelano é avaliado um grupo de cursos, completando mente o interesse e o investimento em iniciação científica. a avaliação de todos os principais cursos a cada ciclo de três anos. Para o ciclo concluído em 2009, As pesquisas são divulgadas em revistas científicas – são 12 revisa Anhanguera Educacional obteve uma nota média tas, sendo duas impressas e dez eletrônicas. O número de acessos de 3,2 – marca 17% superior à média das institui(em 110 países) mostra também o reconhecimento interno e exções privadas do Brasil. terno das pesquisas científicas realizadas por professores e alunos: Projetos de Iniciação Científica 2008 2009 2010 Projetos aprovados 202 204 313 Alunos bolsistas PIC 103 131 238 Alunos voluntários 99 155 269 Total de alunos 202 286 507 Alunos com outras bolsas 108 223 Projetos inscritos no Congresso 53 136 Nacional de Iniciação Científica (Conic) Unidades com PIC 31 46 Revistas científicas – Número de acessos 2008 44 mil 2009 623 mil 2010 949 mil 30 • 31 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Transformação social Pelo fato de você ter ingressado na Um dos pontos que mais inspiram o trabalho de todos Anhanguera, sua SITUAÇÃO FINANCEIRA os coordenadores, professores e demais funcionários na Anhanguera Educacional é o poder da transformação que a educação de qualidade exerce na vida dos alunos. Em dezembro de 2010, foi realizada uma pesquisa específica – estudo quantitativo e qualitativo – sobre a vida profissional dos 24,4% alunos. Os principais resultados foram: – Mais de 50% dos alunos afirmaram que sua vida profissional melhorou depois que entraram na Anhanguera Educacional. 10,4% Desses, mais de 40% disseram ter ganhado conhecimento, experiência e informação. 22,4% conseguiram emprego por causa da faculdade. 65,2% 13% disseram ter mais oportunidades. 12% afirmam que as portas do mercado se abriram. – Perguntados sobre a melhora da vida financeira, 24,5% Melhorou 24,4% disseram que a vida melhorou e só 10% disseram que Permanece a mesma 65,2% piorou, sendo os custos da faculdade o motivo mais citado por estes últimos. Piorou 10,4% Dos que apontaram melhora na situação financeira, 30,7% disseram ter recebido aumento de salário. 16,8% conseguiram um emprego melhor. 14,4% apontam que, após a entrada na Anhanguera, alcanPelo fato de você ter ingressado na çaram maior valor de mercado. Anhanguera, sua situação PROFISSIONAL 12,4% afirmam terem sido promovidos no emprego. – Em relação aos formandos: 2,1% Houve um aumento de 13,8% no número de empregados atualmente, em relação ao número de empre47,2% gados ao ingressar na faculdade. Ocorreu uma redução do número de profissionais com ensino médio profissionalizante e aumento de 30% no número de cargos de supervisão e de 10% no número de cargos de assistência, em relação ao período de in50,8% gresso na faculdade. Melhorou 50,8% Permanece a mesma 47,2% Piorou 2,1% E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento A l unos Motivos pelos quais a SITUAÇÃO PROFISSIONAL MELHOROU: Ganhei experiência/conhecimento/informação 40,7% Consegui um emprego por causa da faculdade 22,4% Tenho mais oportunidades na minha área 13,1% As portas do mercado de trabalho se abriram 11,9% Possibilidade de fazer estágio/estou fazendo estágio 5,5% Amadureci profissionalmente/estou mais qualificado 5% Melhorou meu desempenho no trabalho 5% A empresa onde trabalho valoriza o curso que faço 3,8% Estar cursando um curso superior 3,6% Obtive um emprego melhor 2,1% Algumas matérias podem ser aplicadas no meu trabalho 2,1% Tornei-me autônomo 1,2% Elevou minha autoestima 1,2% Formatura permitirá fazer concurso público 0,5% Hoje tenho minha própria empresa 0,5% Corpo docente antenado com o mercado de trabalho 0,2% Motivos pelos quais a SITUAÇÃO FINANCEIRA MELHOROU: Obtive aumento salarial 30,7% Consegui um bom emprego/um emprego melhor 16,8% Adquiri maior valor no mercado 14,4% Obtive uma promoção no meu emprego 12,4% Estou cursando um curso em nível superior 9,9% Porque a faculdade abre novos caminhos 9,9% Estou fazendo estágio 5,0% Consegui melhores propostas de trabalho 4,5% Consegui evoluir no trabalho 2,5% Abri meu próprio negócio 1,5% Não tenho de pagar a mensalidade da faculdade, o 1,0% que é feito por um familiar Sinto-me mais motivado 1,0% Elevou minha autoestima 1,0% É um investimento no meu futuro 1,0% 32 • 33 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Pesquisa revela Destaques que formandos saem da Anhanguera Educacional em situação melhor do que quando iniciaram os estudos. Dos alunos que apontaram melhora na situação financeira, 30,7% tiveram aumento salarial. Hospital veterinário Pesquisa de Opinião com Alunos Formados 35% 26% 65% 74% Ao ingressar no curso superior, Atualmente você está você ja estava empregado? trabalhando? 65% Sim 74% Sim 35% Não 26% Não E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento C o l aboradores Conhecimento e melhoria contínua Ênfase na capacitação frequente dos colaboradores contribui para gerar conhecimento e incentivar melhorias no processo acadêmico ****************************************************************************** A Anhanguera Educacional tem a convicção de mercadológica. A especialização tem carga horária de 360 horas que a qualidade de ensino passa pela adequada e contempla disciplinas como Liderança e Poder e Gestão de qualificação de seu quadro de professores e Mudanças Pessoal e Organizacional, além de atividades práticas demais profissionais. e de um trabalho de conclusão de curso. Após passar por essa especialização, o coordenador de curso pode exercer a função Por isso, mantém uma Universidade Corporativa de multiplicador, levando o conteúdo do curso aos demais coor(Uniag), desde 2009, que tem como finalidade cadenadores de sua regional. pacitar os diretores, coordenadores de cursos, professores e funcionários técnico-administrativos para Os cursos estruturantes e conceituais são avaliados em função das um bom desempenho de suas atividades, visando ao provas referentes a cada matéria, bem como com base no trabaatendimento adequado das necessidades instituciolho de conclusão final. Já os cursos de equalização funcional são nais e dos estudantes da Anhanguera Educacional. avaliados por meio de questionários de satisfação e desempenho. Também busca formar gestores, em todos os níveis de hierarquia, para atender ao processo de expansão Em 2010, formaram-se 58 profissionais nos cursos de Formada Instituição. Com essa capacitação, os participantes ção de Gestores (46 em 2009), e milhares de colaboradores da entendem melhor os objetivos, os valores e as meAnhanguera Educacional receberam cursos de ajuste funcional, tas da Anhanguera Educacional e, ao mesmo temespecialmente por meio de ensino a distância (EAD). po, munem-se de ferramentas de gestão para poder acompanhar as suas diretrizes. A primeira etapa de atividades de capacitação e alinhamento de todos os segmentos da Instituição à cultura Anhanguera está Trata-se da primeira universidade corporativa instalada prevista para ser concluída até dezembro de 2011. dentro de uma instituição de ensino superior no Brasil, conforme dados do Ministério da Educação (MEC). Os professores são incentivados a desenvolver produção científica, por meio do Programa Institucional de Capacitação Em maio de 2010, a Uniag realizou a primeira semana Docente (PICD). de aulas do curso de pós-graduação latu sensu em Gestão Universitária. Participaram 61 professores, enEm 2010, foram oferecidas 253 bolsas de graduação e póstre diretores de unidade e coordenadores de curso, graduação na própria Instituição (184 em 2009) e 31 bolsas de de unidades da Anhanguera Educacional de todo o mestrado e doutorado externas, via Fundação Nacional de DePaís. O curso foi ministrado no Centro de Treinamensenvolvimento do Ensino Superior Particular – Funadesp (16 em to Anhanguera, nos municípios de Jarinu e Itatiba (SP). 2009). Além disso, 81 professores receberam ajuda de custo para participar de eventos científicos (74 em 2009) e 523 professores As disciplinas e atividades do curso foram organizaparticiparam do Programa Permanente de Capacitação Docente das em torno de cinco competências: acadêmica/pe– especialização em Metodologia e Didática do Ensino Superior, dagógica, estratégica, política/relacional, financeira e oferecido a todos os professores gratuitamente (468 em 2009). 34 • 35 Relatório de Responsabilidade Social 2010 O Programa de Avaliação Institucional (PAI), em que os alunos estão muito acima do peso, consultas com nutricioavaliam toda a cadeia de ensino, também serve de subsídio para nista, palestras sobre alimentação, opção de cardápio a proposição de melhorias para os professores. light e acompanhamento/conscientização de funcionários fumantes e dependentes químicos, além de Uma novidade é o Google Apps, conjunto de ferramentas de ações de qualidade de vida. acesso e compartilhamento remotos de conteúdos, que facilita aos professores, demais funcionários e, principalmente alunos a Entre todas as unidades da Anhanguera Educacional, obtenção de informações e a realização de pesquisas. Essa funas que se localizam na região Sudeste registraram seis cionalidade começou a ser disponibilizada na Anhanguera Eduacidentes típicos – acidentes que acontecem dentro cacional no início de 2011. Vide mais informações no capítulo da Empresa ou quando o funcionário está a serviço da deste relatório sobre “Alunos”. Empresa – e dois acidentes de trajeto – acidentes que ocorrem durante o deslocamento do funcionário de Na área de Saúde e Segurança, a Instituição constituiu o Serviço sua residência para a Instituição, e vice-versa, com um Especializado em Engenharia de Segurança e Medicina do Trabatotal de 162 dias de afastamento. Na região Centrolho (SESMT), que coordena ações como a realização de exames Oeste, foram registrados cinco acidentes típicos e um médicos periódicos, o acompanhamento de funcionários que de trajeto, contabilizando 104 dias de afastamento. Indicadores de saúde e segurança no trabalho – 2010 Região Sudeste Taxa de lesões (TL) 0,08 Taxa de doenças ocupacionais (TDO) 0 Total de dias perdidos (TDP) 1,63 Total de absenteísmo (TA) 0,98 Total de óbitos no período 0 E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento C o l aboradores Indicadores de saúde e segurança no trabalho – 2010 Região Sul Taxa de lesões (TL) 0,09 Taxa de doenças ocupacionais (TDO) 0 Total de dias perdidos (TDP) 0,18 Total de absenteísmo (TA) 0,11 Total de óbitos no período 0 Indicadores de saúde e segurança no trabalho – 2010 Região Centro-Oeste Taxa de lesões (TL) 0,09 Taxa de doenças ocupacionais (TDO) 0 Total de dias perdidos (TDP) 3,71 Total de absenteísmo (TA) 2,23 Total de óbitos no período 0 A área de Serviços Especializados em Engenharia de todos os colaboradores da Anhanguera Educacional, a meta é reaSegurança e Medicina do Trabalho (Sesmt) da lizar o Programa Orientador de Saúde Bucal. Anhanguera Educacional abrange todos os funcionários, terceiros e prestadores de serviço. O Sesmt Foi instituído, em 2010, o Comitê de Saúde do Grupo Anhanvem fazendo gestões, há três anos, para a realização guera, com representantes de funcionários de diversas áreas. Foi de exames adicionais e preventivos periódicos por implantado o Programa Perfil Médico dos funcionários do Grupo parte dos funcionários. Anhanguera, em parceria com o Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e Medicina do Trabalho (Sesmt) da matriz. O Sesmt também realiza campanhas na intranet, O Comitê representa 100% dos funcionários da Organização. como de vacinação contra a hepatite e gripe sazonal, prevenção à dengue, doação de sangue e de medula No ano de 2010, a Anhanguera Educacional passou a monitorar óssea, higiene bucal e prevenção de diabetes, dislipimelhor a quantidade de funcionários. O nível de detalhamento demia e hipertensão. foi ampliado, sendo agora possível reportar o número de colaboradores por tipo de emprego e tipo de contrato, dados não Para 2011, o Sesmt pretende implantar a Ginástica Ladisponíveis em 2009. boral para todos os setores administrativos da Organização. Para os funcionários de call center, telefonistas O número total de colaboradores da Organização aumentou, e demais colaboradores, está prevista a implantação passando de 11.103 em 2009 para 13.592 em 2010, sendo que do Programa de Conservação Auditiva (PCA). E, para a maioria se encontra na região Sudeste. 36 • 37 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Número de colaboradores por tipo de emprego 2009 2010 Diretoria 141 Gerência/Coordenação administrativa 215 Coordenação de curso 682 Supervisão 467 Administrativo 4.901 4.189 Professores 7.171 7.898 Terceiros 745 869 Número de colaboradores por tipo de contrato Estagiários 145 Período integral (CLT) 3.082 Meio período (CLT) 10.365 Número de colaboradores por região Região Sul 799 1.006 Região Sudeste 7.001 6.988 Região Centro-Oeste 4.272 5.598 Taxa de rotatividade por gênero (%) Quanto ao turn over, das três regiões em que a Anhanguera está presente (Sul, Sudeste e Centro-Oeste), a região Sul foi a que apresentou a maior rotatividade: 46%. O turn over também é mais acentuado para o sexo masculino e para os colaboradores com menos de 30 anos de idade. No caso dos desligamentos, a região Sudeste é a que 37% apresentou o maior número em 2010: foram 2.649. O número de desligamentos foi maior, também, entre as 35% mulheres e os funcionários de 30 a 50 anos. 37% Masculino 35% Feminino E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento C o l aboradores Taxa de rotatividade por faixa etária (%) – 2010 Abaixo de 30 anos 41% Entre 30 e 50 anos 35% Acima de 50 anos 31% Taxa de rotatividade por região (%) – 2010 Região Sul 46% Região Sudeste 38% Região Centro-Oeste 32% Laboratório de Microscopia Número de demissões por gênero – 2010 Masculino 2.356 Feminino 2.517 Total de demissões por faixa etária – 2010 Abaixo de 30 anos 1.589 Entre 30 e 50 anos 2.823 Acima de 50 anos 461 Total de demissões por região – 2010 Sul 458 Sudeste 2.649 Centro-Oeste 1.766 38 • 39 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Total de colaboradores por gênero (%) 2009 2010 Homens 49 47 Mulheres 51 53 Na Anhanguera Educacional, todos os funcionários são abrangidos pelo regime de emprego previsto na CLT (Consolidação das Leis Total de colaboradores por faixa etária (%) do Trabalho). Nos Acordos Coletivos estabelecidos, não há período mínimo estabelecido para notificações referentes a mudanças 2009 2010 operacionais (ex.: rodízio ou transferências de funcionários). Abaixo de 30 anos 33 29 A Anhanguera Educacional também oferece uma gama diversificada de benefícios para seus funcionários, sendo a maioria deles custeada integralmente pela Organização. Para todos os colaEntre 30 e 50 anos 57 60 boradores há assistência médica (90% custeados pela Empresa e 10% pelo funcionário), cartão-alimentação, seguro de vida, Acima de 50 anos 10 11 vale-transporte (custeio de 96% e 4%, respectivamente), bolsa de estudos e uniformes. Já cartão-combustível cartão-refeição, previdência privada, carro, auxílio-moradia e ajuda de custo são concedidos somente a gerentes e diretores. Total de colaboradores por minoria (%) Em termos de políticas de Recursos Humanos, a Anhanguera Educacional está passando por um processo de reorganização. 2009 2010 Em 2010, foi realizado um amplo diagnóstico das práticas e ações de RH no dia a dia da Instituição e também reestruturado o Plano de Desenvolvimento de Carreira dos funcionários. Homens negros -* 3 Em 2011, estão sendo realizadas ações específicas e convergenMulheres negras -* 2 tes, como parte do plano de reformulação: Pessoas com deficiência 1 1 Criação e implantação de uma política de remuneração atrelada a resultados. *Informação não monitorada em 2009 Desenvolvimento e implantação de uma Política de Oportunidades Internas, para formalizar a divulgação de oportunidades internas e estimular as pessoas a buscarem essas oportunidades. Estruturação de uma nova política de cargos e salários. Aprimoramento do plano de treinamentos e desenvolvimentos. O objetivo é colocar as oportunidades de crescimento e desenvolvimento de forma mais explícita e acessível, para que todos possam se desenvolver e buscar melhorias, novas oportunidades e melhor remuneração. Reter talentos, numa Instituição com foco educacional, é de primordial importância. A diversidade é incentivada no quadro de funcionários. Não há qualquer discriminação em termos de cor, raça, gênero, etnia, idade e mobilidade. Em 2010, ficou mais acentuada a predominância de mulheres no quadro de funcionários da Anhanguera Educacional, chegando a 53% do total de colaboradores. Quanto à idade dos colaboradores, os que têm entre 30 e 50 anos continuam a ser maioria na Organização. E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento C o l aboradores Quadro geral de colaboradores, por categoria profissional e faixa etária – 2010 Cargos Total Até 30 De 30 a Acima de Mulheres Homens anos 50 anos 50 anos Diretoria 141 16 103 22 38 103 Gerência/ Coordenação 215 35 147 33 103 112 administrativa Coordenação de curso 682 75 501 106 368 314 Supervisão 467 128 283 56 299 168 Administrativo 4.189 1.984 1.431 774 2.256 1.933 Professores 7.898 1.303 5.478 1.117 4.178 3.720 Com relação especificamente a pessoas com deficiência (PCDs), a Anhanguera Educacional busca aumentar o número de funcionários nessa condição, mas o mercado tem apresentado falta de mão de obra qualificada. Para a inclusão de PCDs e menores aprendizes, a Anhanguera estruturou, em 2010, os seguintes programas, que estão sendo implantados gradativamente: Programa de Capacitação Profissional Com o propósito da inclusão social, a promoção de cursos de qualificação para pessoas com deficiência e jovens de baixa renda tem a intenção de capacitar e ampliar as chances de inserção desses grupos no mercado de trabalho. Esses cursos são realizados em parceria com a área de Extensão Comunitária e com instituições de apoio à inclusão, sendo voltados para a comunidade em geral, priorizando o atendimento das pessoas com deficiência. Exemplos de alguns cursos: Auxiliar Administrativo Auxiliar de Recursos Humanos Contabilidade Básica Informática 40 • 41 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Programa de Sensibilização O Programa de Sensibilização tem como objetivo contribuir para a compreensão e a aproximação das questões ligadas ao respeito e à diversidade dentro da Organização, promovendo a integração social e minimizando a discriminação, valorizando as pessoas com deficiência por meio da possibilidade de inserção pelo trabalho. O programa prevê a sensibilização de gestores, funcionários em geral e, por último, alunos da Anhanguera Educacional, sendo conduzido com palestras de sensibilização e cursos de capacitação para os vários grupos, ministrados por profissionais reconhecidos no mercado e engajados em projetos de responsabilidade social. Programa de Captação de Profissionais Esse programa refere-se à captação de profissionais com deficiência para a participação em processos seletivos da Anhanguera Educacional. A proposta é intensificar o Programa de Recrutamento e Seleção, tornando a captação mais ativa, por meio de novas parcerias com organizações que capacitam e preparam deficientes para o mercado de trabalho. E também intensificar as parcerias com Conselhos Municipais da Pessoa Deficiente nas várias localidades onde a Anhanguera Educacional possui unidades e que contem com esse serviço, prestado pelas prefeituras. E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento A cionistas Cresce a base de acionistas Nova oferta pública de ações confirma o crescimento sustentado da Instituição ****************************************************************************** A Anhanguera Educacional foi a primeira A partir daí, iniciou-se um período de forte crescimento da Eminstituição de ensino superior no Brasil e na presa. A oferta pública de ações em 2007 e uma nova oferta, em América Latina a lançar ações na Bolsa de Valores, abril de 2008, geraram recursos na casa dos R$ 870 bilhões, que em 2007, demonstrando que investir em educação foram aplicados na expansão da rede e na melhoria de qualidade de qualidade e acessível às classes C e D é um da rede de ensino. Uma política agressiva de fusões e aquisições negócio rentável. também contribuiu para o rápido crescimento da Instituição. Em dezembro de 2010, a Empresa realizou nova oferta pública de ações, com um lote inicial de 20 milhões de ações ordinárias e um lote suplementar de 3 milhões de ações ordinárias. Foi captado um total de R$ 844 milhões. Com esse novo aporte, e também em função de sua estratégia comercial, analistas de mercado estimam que a Anhanguera Educacional possa crescer 39% em 2011 e 36% em 2012. Como segue o Nível “Novo Mercado” de governança corporativa da BM&FBovespa, a Anhanguera Educacional mantém 25% de ações do seu capital em circulação, bem como detalha e inclui informações adicionais nas informações trimestrais, disponibilizando as demonstrações financeiras anuais no idioma inglês e com base em princípios de contabilidade internacionalmente aceitos. A Instituição assegura a confidencialidade absoluta de informações, atividades, negócios e resultados que ainda não sejam de conhecimento público e que possam interferir na cotação de suas ações e influenciar as movimentações do mercado e as decisões de investimento. Para o dia a dia, a Anhanguera Educacional mantém uma área de Relações com Investidores (RI), que está preparada para atender os acionistas e investidores de forma plena e transparente, prestando todas as informações necessárias e auxiliando na solução de demandas específicas. 42 • 43 Relatório de Responsabilidade Social 2010 E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento C omunidades Elos de cooperação Conhecimento e apoio comunitário sedimentam a transformação social Qualificação profissional – sala de aula ************************************************************************ Com a criação, em 2010, do Instituto de Ação Social e Extensão Comunitária (Iasec), o Programa de Extensão Comunitária (PEC), o principal elo entre a Anhanguera Educacional e as comunidades, passou para a coordenação do Iasec. Saliento que esse projeto Os principais objetivos do Programa de Extensão Comunitária são: foi de muita importância no Promover a aprendizagem dos alunos da Anhanguera Educadesenvolvimento de nossos cional com base na experiência. Isso significa ter o aluno de alunos, tanto no aproveitamento Direito atuando como advogado, o aluno de Pedagogia atuando como professor etc. diário em sala de aula (mudança de postura, mais interesse e Colaborar para a promoção de melhor qualidade de vida nas melhor rendimento escolar) comunidades do entorno da Organização. como também na socialização O PEC atua em três eixos: projetos e programas de responsabidos mesmos, tornando-os mais lidade social com a comunidade externa; prestação de serviços à comunicativos e receptivos. comunidade externa, por meio dos laboratórios de graduação e pós-graduação; e eventos acadêmicos complementares. Pela atuação do PEC, o relacionamento com as comunidades se Edson Luís de Oliveira Serva, diretor da Escola Estadual materializa por meio de projetos e ações direcionados, que são imDom José de Camargo Barros, de Indaiatuba (SP). plantados ou aperfeiçoados a partir da verificação de sua eficácia e do estudo das características socioeconômicas das comunidades. O Programa de Extensão Comunitária compreende, entre ouNúmero de crianças e jovens da tros, os seguintes projetos: comunidade atendidos Biblioteca Aberta Zilda Arns 2008 2.794 O objetivo é mobilizar as comunidades, trabalhando para a formação de cidadãos leitores. A especialidade da biblioteca 2009 4.920 é literatura infanto-juvenil. É oferecido suporte para pesquisa e apoio aos professores. 2010 6.370 E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento comunidades Faculdade Aberta da Terceira Idade A Anhanguera Educacional busca facilitar a inclusão social de pessoas da terceira idade por meio de um programa voltado ao desenvolvimento de habilidades para esse público, proporAqui, as crianças que não gostam cionando melhores padrões de vida. muito de ler podem aprender de um jeito diferente: não é só Número de alunos atendidos leitura, é um jeito divertido de ler. Eu quero ser escritora, 2008 2.240 porque eu posso incentivar os outros a gostar de ler. 2009 4.305 2010 4.615 Stefany Cristina Soares Pereira, 10 anos, aluna do projeto na Faculdade de Valinhos (SP). Alfabetização de Jovens e Adultos Esse programa tem a finalidade de colaborar com as políticas públicas no combate ao analfabetismo. Número de cidadãos atendidos As pessoas mais simples, com 2008 178 baixa ou nenhuma escolaridade, são as que mais necessitam 2009 135 desse tipo de atendimento. Às vezes, pessoas daqui mesmo, 2010 2.073 de Jacareí, têm dificuldade de se comunicar com alguém da própria cidade. Um exemplo de iniciativa no âmbito do Programa de Alfabetização de Jovens e Adultos é o projeto Sentimentos Escritos, da Prof. Ms. Antônio Rodolfo de Siqueira, unidade de Jacareí. A iniciativa tem por objetivo atender pessoas coordenador de Pedagogia. não alfabetizadas ou que tenham dificuldade em organizar a escrita em sua norma culta, fazendo o trabalho de escriba para o relato de suas experiências e vivências aos alunos da faculdade. 44 • 45 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Inclusão Digital A Instituição mobiliza alunos, professores, comunidades, entidades, ONGs e governos para prover a conectividade e promover a inclusão digital de pessoas que não têm acesso a computadores, visando fomentar a cidadania e a ascensão social. O curso de Auxiliar de Escritório que eu fiz me ajudou Número de pessoas atendidas muito, pois por intermédio dele eu pude me valorizar mais e 2008 7.883 ter a certeza de que, apesar de minha deficiência, sou capaz de 2009 13.200 chegar aonde eu quiser. 2010 24.599 Eneida Gomes dos Santos, deficiente visual, que hoje é telefonista da Faculdade Anhanguera de Jacareí (SP). Programa de Qualificação Profissional Tem como objetivo promover iniciativas de qualificação profissional direcionadas à comunidade, contribuindo para fortalecer as estratégias das unidades e apoiando as pessoas em suas escolhas de primeiro emprego e carreira profissional. Número de participantes 2008 26.447 2009 47.426 2010 52.037 Uma das iniciativas do programa é a parceria com a Associação para Valorização e Promoção de Excepcionais (Avape), para a realização de um curso voltado a pessoas com deficiências diversas, capacitando-as para o mercado de trabalho por meio de trabalhos em sala de aula e no laboratório de informática. E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento comunidades Apoio Pedagógico Dia Nacional do Ensino Responsável Por meio do Projeto de Reforço Escolar, a Anhanguera Em um determinado dia, são desenvolvidas diversas atividades Educacional estreita a relação entre a graduação em sociais e culturais gratuitas para a população. A programação é Pedagogia e as escolas da rede pública de educação, desenvolvida nas unidades de ensino e no entorno da Instituição. estabelecendo critérios para a construção de material didático e pedagógico capaz de suprir dificuldaO Dia Nacional do Ensino Responsável é promovido todos os des no processo de aprendizagem das crianças. anos pela Associação Brasileira de Mantenedoras de Ensino Superior (ABMES), em parceria com instituições particulares em todo o País. O objetivo é organizar, em um só dia, uma grande Número de crianças e jovens da comunidade mostra de ações resultantes de projetos de ensino, pesquisa e atendidos extensão desenvolvidos durante o ano. 2008 2.353 Serviços de saúde, medição da pressão arterial, tratamento estético, gincanas, apresentação de coral, exibição de filmes e curso 2009 18.124 para apresentação em TV são alguns exemplos de ações. 2010 45.839 Número de pessoas beneficiadas 2008 76.057 Atividades de Saúde Os projetos nas áreas de Fisioterapia, Enfermagem, 2009 118.863 Nutrição, Farmácia, Odontologia e Psicologia são desenvolvidos em parceria com o Sistema Único de 2010 142.350 Saúde (SUS) e hospitais locais. O objetivo é estabelecer ações de prevenção, reabilitação, promoção e manutenção da saúde pública. Prestação de Serviços Número de atendimentos Clínicas de Fisioterapia, Psicologia e Nutrição Os atendimentos nas clínicas estão englobados no item “Atividades de Saúde”, em Projetos de Responsabilidade Social. 2008 260.536 Hospital Veterinário 2009 243.451 Os cursos de Medicina Veterinária envolvem projetos sociais com animais de pequeno, médio e grande porte. 2010 352.834 Total de atendimentos/Total de exames 2008 16.300/20.073 2009 66.073/23.127 2010 58.960/26.811 46 • 47 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Mais de 1 milhão de 2010 1.035.798 mil 842 pessoas beneficiadas em projetos sociais 2009 805 mil 796 2008 524 mil 785 pessoas beneficiadas projetos/iniciativas Núcleo de Práticas Jurídicas O Observatório, denominado Observatório de EduO Programa de Assistência Jurídica da Anhanguera Educacional cação, Sustentabilidade e Responsabilidade Social, oferece assistência e orientação jurídica gratuita por meio do materializa-se em um grupo de pesquisa formado por Juizado Especial Civil – JEC, do Escritório Modelo e de outras doutores, mestres e alunos de iniciação científica da instâncias. O programa está vinculado ao Núcleo de Práticas JuAnhanguera Educacional e da USP de Ribeirão Preto. rídicas, do curso de Direito. Por parte da Instituição, compõem a equipe do Observatório quatro professores do Iasec, sete diretores de unidade, 16 professores orientadores e 74 alunos de Número de pessoas atendidas iniciação científica, sendo 25 bolsistas e 49 voluntários. Os principais objetivos do Observatório são: 2008 26.447 a. Elaborar projetos para identificar demandas e ne2009 47.426 cessidades de serviços educacionais, por meio de pesquisas em meio às comunidades do entorno 2010 48.256 das unidades da Anhanguera Educacional. b. M apear e padronizar processos e desenvolver indicadores de resultados que determinem a relevância, a qualidade e a eficácia dos programas instituBrinquedotecas cionais de responsabilidade socioambiental para a São espaços lúdicos, situados nas faculdades da Anhanguera Educomunidade e para a Anhanguera. cacional, que valorizam as atividades pedagógicas de recreação e lazer a crianças de 3 a 12 anos. O que se espera, com a atuação do Observatório, é: Obter maior visibilidade para as unidades, por inNúmero de crianças atendidas termédio de divulgação de resultados na mídia, em revistas especializadas e congressos científicos. 2008 6.605 Desenvolver projetos de extensão comunitária que fortaleçam as estratégias das unidades e atendam 2009 8.756 às demandas das comunidades. 2010 5.844 Agregar valor à avaliação do MEC. Obter validação dos processos e da metodologia dos projetos pela Universidade de São Paulo (USP), o que permite a ampliação dos atendimenEventos Acadêmicos tos e facilita parcerias. Semana de curso Visitas técnicas e palestras Em 2010, o Observatório aplicou uma pesquisa com o objetivo principal de compreender a expectativa dos Em 2010, foram realizados 328 eventos acadêmicos, envolvendo públicos envolvidos nos projetos sociais selecionados, 77.625 alunos e 21.692 professores. antes de seu início, além do grau de satisfação desses públicos após a aplicação dos projetos. Os projePara estimular o desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre tos selecionados foram: Biblioteca Aberta Zilda Arns, sustentabilidade no campo social, bem como incentivar o diáloQualificação Profissional e Apoio Pedagógico de sete go sobre o assunto, a Anhanguera Educacional atua no Obserunidades (Leme, Pirassununga, Campinas – unidades 2, vatório do Programa de Extensão Comunitária, uma parceria 3 e 4, São Paulo – Unidade Campo Limpo e São Paulo com a Universidade de São Paulo (USP) de Ribeirão Preto (SP). – Unidade Brigadeiro). E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento comunidades A pesquisa foi aplicada por meio de questionários Para 2011, o Observatório pretende ampliar o escopo das pesfechados, utilizando a escala likert (numerada de 1 quisas, aplicando também a pesquisa dos processos e da deaté 5) e com o campo “Comentários” para captar manda pelos projetos sociais e ampliando a amostra para 14 informações qualitativas relevantes. unidades de ensino. Foi selecionada uma amostra válida estatisticaOutro ponto de grande potencial de discussão, todos os anos, mente, dividida em dois tipos de público: interno pelas comunidades – internas e externas –, é a questão do tro(composto por diretores das unidades, coordete. A Anhanguera Educacional, para reforçar seus princípios de nadores dos projetos sociais, professores, outros responsabilidade social e estimular a integração saudável entre funcionários e alunos da graduação, que atuaram veteranos e calouros, realiza, todos os anos, o Trote Solidário. como educadores) e externo (integrado por diretores e professores de escolas públicas parceiras, A última ação, desenvolvida no início de 2011, foi estruturada a famílias e alunos beneficiados pelos projetos de partir de uma campanha de arrecadação de alimentos, materiais extensão comunitária). de higiene e material escolar, com o objetivo de sensibilizar e mobilizar os calouros e veteranos das unidades da Anhanguera EduComo pode ser observado nos gráficos a seguir, nos cacional em prol dos desabrigados e das vítimas das enchentes três projetos, o grau de satisfação, tanto do público provocadas pelas chuvas no começo do ano, em diversos municíinterno quanto do público externo, é igual ou supepios brasileiros, e de instituições locais, definidas pelas unidades de rior à expectativa que se tinha anteriormente. ensino. Além disso, esse tipo de iniciativa combate o trote violento. Expectativa e satisfação – 2010 Biblioteca Aberta Apoio Pedagógico Qualificação Profissional 59% 43% 51% 63% 59,5% 81% 36% 53% 45% 17% 37% 40,5% 5% 2% 4% 4% Expectativa Satisfação Expectativa Satisfação Expectativa Satisfação Muito Bom Bom Regular 48 • 49 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Quadro resumo dos projetos de responsabilidade social da Anhanguera Educacional Área Projeto Público atendido Número de pessoas Metas para 2011 atendidas em 2010 Educação Biblioteca Aberta Alunos de ensino 6.370 Aumentar o número de Zilda Arns fundamental e atendimentos para 10 mil médio das escolas e implementar projeto públicas nas escolas – Biblioteca Circulante Educação Apoio pedagógico a Alunos de ensino 47.912 (sendo 5.116 Ampliação das parcerias, alunos e professores fundamental, médio em Reforço Escolar, visando aumentar o número do ensino básico e EJA das escolas 2.073 em Alfabetização de atendimentos para 60 mil e EJA, nas ações: públicas de Jovens e Adultos e Reforço Escolar, 40.723 em Educação Alfabetização de Ambiental) Jovens e Adultos, e Educação Ambiental Educação Brinquedoteca Crianças 5.844 Ampliar o número de 3 a 12 anos de Brinquedotecas, de acordo com a abertura de novos cursos de Pedagogia Educação Faculdade Aberta da Cidadãos com 4.615 Estruturar plataformas de 3.a Idade mais de 45 anos aprendizagem Educação Qualificação Jovens e adultos 76.636 (sendo 27.796 Aumentar o número de Profissional profissional de em busca no Primeiro Emprego, atendimentos para 100 mil jovens e adultos do primeiro 24.599 em Inclusão das comunidades emprego ou Digital e 24.241 em – Capacitações de recolocação Atividades Profissionais) para o Primeiro profissional Emprego, Inclusão Digital e Atividades Profissionais Direitos Assistência jurídica Pessoas da 48.256 Ampliar a abrangência do Humanos comunidade projeto, de acordo com a abertura de novos cursos de Direito Esporte, Lazer e Atividades esportivas Alunos de 66.653 Realizar pelo menos uma Cultura graduação da parceria com órgãos Anhanguera governamentais ou não Educacional, governamentais crianças e jovens das comunidades Saúde Atividades de sáude Pessoas das 352.834 Ampliar a abrangência do comunidades projeto, de acordo com a abertura de novos cursos da área de Saúde Saúde Animal Hospital Veterinário Animais de pequeno, 85.771 Ampliar a abrangência do médio e grande projeto, de acordo com a porte abertura de novos cursos de Medicina Veterinária Assistência Social Campanhas Instituições 198.557 Estruturar análise de assistenciais filantrópicas do demanda local entorno das unidades Interdisciplinar Dia Nacional do Comunidades do 142.350 Aumentar o número de Ensino Responsável entorno atendimentos para 200 mil Total de pessoas 1.035.798 beneficiadas E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento M E C e outros ó rgãos envo l vidos com educação MEC e outros órgãos envolvidos com educação Respeito e independência ajudam a construir relacionamentos duradouros Alunos do programa de iniciação científica ****************************************************************************** A Anhanguera Educacional procura manter um relacionamento estreito e profícuo com o Ministério da Educação (MEC) e demais órgãos reguladores do setor de educação. A Instituição participa de diversos fóruns de discussão do segmento e, conforme orientação do MEC, disponibiliza, em seu site, listas de cursos e as respectivas faculdades. Como exemplo de seu posicionamento, a Faculdade Anhanguera de Indaiatuba obteve o conceito 4 no Índice Geral de Cursos (IGC), em avaliação com escala de 1 a 5. O resultado foi divulgado em dezembro de 2010 pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), autarquia federal vinculada ao Ministério da Educação (MEC). O IGC é um indicador de qualidade de instituições de educação superior e utiliza o Conceito Preliminar de Curso (CPC), média de diferentes medidas da qualidade de cada curso oferecido por uma instituição de ensino superior. As medidas utilizadas são: Conceito Enade (que mede o desempenho dos concluintes), o desempenho dos ingressantes no Enade, o Conceito IDD e outras variáveis de insumo – corpo docente, infraestrutura e programa pedagógico –, avaliadas por meio do Censo da Educação Superior e de respostas ao questionário socioeconômico do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade). 50 • 51 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Em 2010, a Anhanguera Educacional continuou a participar ativamente de políticas públicas relacionadas à educação, por meio de associação e parceria com órgãos corporativos, associações de classe e conselhos de educação e desenvolvimento. A atuPor meio do constante diálogo ação é voltada às áreas de educação, saúde e sustentabilidade. com toda a comunidade acadêmica, a Anhanguera procura O presidente da Organização, professor Antonio Carbonari Netto, como representante da Associação Brasileira das Mangarantir sua integridade e tedoras de Estabelecimentos de Ensino Superior (ABMES) e do reputação, alinhando as crenças Sindicato das Entidades Mantedoras de Estabelecimentos de Ene os valores institucionais ao sino Superior no Estado de São Paulo (Semesp), participou de discussões com o Ministério da Educação (MEC) e com o então objetivo de colaborar para um presidente da República, Luis Inácio Lula da Silva. mundo melhor hoje e um mundo melhor amanhã, e de colaborar A área Financeira da Anhanguera Educacional também teve um papel de destaque na construção e, depois, na reformulação do com um Brasil mais justo e Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (Fies), sustentável. auxiliando o MEC. Foi a primeira instituição a aderir ao novo Fies, formalizando o primeiro contrato, em Taubaté. Em 2011, há um grupo de trabalho, coordenado pelo MEC, com a finalidade de analisar novas oportunidades no Fies; esse grupo conta com a Prof.a Maria Elisa Ehrhardt Carbonari, participação ativa da Anhanguera Educacional. vice-presidente de Programas Institucionais da Anhanguera Educacional. A Anhanguera Educacional foi também a primeira instituição a aderir ao Fundo de Garantia de Operações de Crédito Educativo, que dispensa a necessidade de fiador. E nga j amento dos p ú b l icos de re l acionamento F ornecedores Parceiros comprometidos De olho nas questões trabalhistas, ambientais e de direitos humanos ****************************************************************************** As relações entre a Anhanguera Educacional e respeito a essas leis. Foram incluídas duas cláusulas específicas seus fornecedores são abordadas no Código sobre trabalho infantil e escravo: “(c) não contratar ou permitir de Conduta da Instituição e na Política de que seus subcontratados contratem mão de obra que envolva Normatização de Bens e Serviços. a exploração de trabalhos forçados ou trabalho infantil; (d) não empregar trabalhadores menores de dezesseis anos de idade, Na seleção e contratação de fornecedores, além salvo na condição de aprendiz a partir dos 14 (quatorze) anos dos critérios básicos de qualidade, preço e prazo, de idade, nos termos da Lei n.° 11.788, de 25/09/2008, e da a Instituição analisa as práticas éticas relacionadas Consolidação das Leis do Trabalho”. ao processo de concorrência e à responsabilidade corporativa. São dadas oportunidades iguais a todos Os fornecedores também recebem o Relatório de Responsabilie é estimulada a adoção de práticas de gestão que dade Social da Instituição, como forma de contribuir para a consrespeitem preceitos sustentáveis, como a dignidade cientização sobre os direitos humanos e a sustentabilidade. Os humana, a ética e a preservação do meio ambiente. principais fornecedores são convidados para o Fórum Anual sobre Educação e Responsabilidade Social, realizado pela Organização. Se constatadas irregularidades trabalhistas ou adoção de trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo, Para 2011, a Anhanguera Educacional estuda a possibilidade de o fornecedor poderá ter seu contrato rescindido definir uma amostragem para avaliar, formalmente, questões ree deverá responder por seus atos. lacionadas à sustentabilidade de seus fornecedores, incluindo os aspectos de direitos humanos. Todos os fornecedores são cadastrados no sistema de gestão da Anhanguera Educacional. A responsabilidaCom relação à contratação de fornecedores locais, ou seja, de do gerenciamento de fornecedores e da contrataaqueles que se situam na mesma região do estado em que se ção de serviços e materiais é da área de Suprimentos. localizam as unidades da Anhanguera Educacional, é fundamental, para que se tornem fornecedores da Organização, que cumA Instituição procura pautar o seu relacionamento pram as leis trabalhistas e ambientais. com os fornecedores com base no respeito, no profissionalismo e na observância dos preceitos trabaSua contratação preferencial é influenciada por seus custos, delhistas e ambientais. Não é permitida, na Empresa, a sempenho socioambiental, localização e pelo fator técnico que aquisição de bens e serviços de fornecedores que compõe o score card de decisão pela contratação de fornecedonão respeitem os direitos humanos e as leis trabares da Anhanguera Educacional. No ano de 2010, os gastos com lhistas, tributárias e ambientais brasileiras. fornecedores locais chegaram a 85% (em 2009, foram de 80%). Para 2011, o objetivo é manter a mesma proporção. Em 2010, passaram a ser incluídas, nos contratos elaborados para os fornecedores, cláusulas prevendo o 52 • 53 Relatório de Responsabilidade Social 2010 D esempen h o E con ô mico F inanceiro Estratégia que traz resultados Balanço do ano reforça o posicionamento empresarial da Anhanguera Educacional ************************************************************************ Base para o crescimento sustentado Em 2010, a receita líquida acumulou R$ 1.003,8 Resultados financeiros de 2010 indicam que a Anhanguera milhão, com crescimento de 11% na comparação Educacional está pronta para continuar crescendo, com foco com 2009. em seu propósito de aliar qualidade de ensino e inclusão social. O Ebitda – lucros antes de receitas (despesas) fiEntre os principais resultados, podemos destacar: nanceiras líquidas, imposto de renda e contribuição social, depreciação e amortização e resultados não Cerca de 300 mil alunos aprenderam e depositaram sua confianoperacionais – foi de R$ 240,5 milhões em 2010, ça nas salas de aula da Anhanguera Educacional em 2010. Um um amento de 29,9% em relação a 2009. A mardos maiores indicadores de sucesso do modelo de negócios da gem Ebitda no trimestre atingiu 24,0% em 2010, ou Organização. mais 3,5% em relação a 2009. Os resultados qualitativos e quantitativos da Companhia e O lucro líquido em 2010 alcançou R$ 122,9 milhões, sua migração para o Novo Mercado, o mais alto nível de goelevando-se 85,7% em relação a 2009. O lucro lívernança corporativa do mercado acionário brasileiro, reforquido ajustado, que exclui efeitos de despesas com çaram sua credibilidade perante os investidores, permitindo amortização de ágio e de custos e despesas pré-opeque a Companhia realizasse mais uma bem-sucedida oferta racionais, bem como juros sobre o valor presente de de ações, obtendo mais de R$ 800 milhões para acelerar o compromissos a pagar e impostos diferidos, alcançou seu projeto de expansão. R$ 151,9 milhões em 2010, crescimento de 47,7% ante 2009, com expansão de margem de 3,8%. A Anhanguera Educacional obteve ótima performance de qualidade nas avaliações do Ministério da Educação (MEC), A Anhanguera Educacional iniciou o ano de 2010 com acima da média nacional e das maiores Instituições privadas R$ 265,3 milhões em caixa. de ensino do País. O Ebitda da operação adicionou ao caixa da CompaOs programas de responsabilidade social da Anhanguera Edunhia R$ 240,5 milhões, somado a um efeito não recorcacional abrangeram, em 2010, mais de 1 milhão de indivíduos. rente de R$ 1,9 milhão, enquanto o Imposto de Renda e a Contribuição Social consumiram R$ 13 milhões. Com crescimento do número de estudantes, avaliações positivas do regulador e comprometimento com as comunidades O consumo de capital de giro foi de R$ 36,6 milocais, além de investimentos em marketing e no relacionamenlhões, demonstrando sensível melhora na comparato com representantes de outras empresas e de associações ção com 2009, que fora afetado pelo impacto da de classe, a marca Anhanguera Educacional tornou-se uma das conjuntura econômica adversa no item “Contas a 30 mais valiosas marcas brasileiras. Receber” da Companhia. D esempen h o E con ô mico F inanceiro Assim, houve R$ 192,8 milhões de geração de caixa R$ 40,00, acumulando valorização de 60,9% no ano. No mesoperacional em 2010, crescimento de 64% ante o resulmo período, o Ibovespa acumulou queda de 4,1%. tado obtido em 2009, valor mais do que suficiente para financiar os investimentos líquidos de R$ 100,3 milhões. As ações foram negociadas em todos os pregões em 2010, com volume total de R$ 3,7 bilhões e volume médio diário A geração de caixa após investimentos de R$ 89,7 de R$ 14,9 milhões, comparado com o volume médio diário de milhões permitiu à Anhanguera Educacional adquiR$ 3,2 milhões no mesmo período do ano anterior. rir a Unipli, marcando sua entrada no mercado do Rio de Janeiro e o início de um novo ciclo de cresDessa forma, com comprovada capacidade de crescimento orcimento. Tendo em vista o novo ciclo de expansão, gânico, expansão de margens e geração de caixa, a Anhanguera a Companhia reforçou seu caixa em R$ 657,2 miEducacional prepara-se para dar continuidade ao seu plano de lhões líquidos (incluindo mais de R$ 840 milhões expansão, de modo a replicar o modelo de negócio da Organicaptados com oferta de ações), para terminar 2010 zação em escala nacional, ampliando o acesso de jovens trabacontabilizando um total de R$ 959,5 milhões. lhadores ao ensino de qualidade e, ao mesmo tempo, gerando valor aos seus acionistas. A Anhanguera Educacional é listada no Nível 2 da BM&FBovespa, sendo negociada com o código A divulgação dos resultados financeiros de 2010 da Anhangue“AeduII”. As ações da Anhanguera Educacional ra Educacional mostrou números e indicadores expressivos, que Participações S.A (Bovespa: Aedu3) encerraram consolidam a trajetória da Organização no mercado educacional o pregão de 30 de dezembro de 2010 cotadas a brasileiro e reforça sua vocação de apoio aos jovens trabalhadores. Tabela 1 – Destaques financeiros (R$ milhões) Em milhões de R$ 4T10 4T09 Variação 2010 2009 Variação (%) (%) Receita bruta 355,8 307,1 15,9 1.530,8 1.329,8 15,1 Receita líquida 227,1 210,3 8,0 1.003,8 904,5 11,0 Lucro bruto 88,9 81,6 8,9 444,0 379,9 16,9 Ebitda 48,7 30,7 58,7 240,5 185,1 29,9 Lucro líquido ajustado 29,3 3,9 656,5 151,9 102,8 47,7 Lucro líquido 39,3 (3,8) -1.141,9 122,9 66,2 85,7 Patrimônio líquido 2.005,3 1.082,9 85,2 2.005,3 1.082,9 85,2 Geração de caixa operacional 38,3 8,1 374,7 192,8 117,6 64,0 54 • 55 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Tabela 2 – Demonstrativo de resultados (R$ milhões) Variação Análise vertical (%) Variação 2010 2009 (%) 2010 2009 p.p. (+) Receitas 1.530,8 1.329,8 15,1 152,5 147,0 5,5 Receitas de mensalidades 1.473,6 1.249,9 17,9 146,8 138,2 8,6 Taxas, serviços e outros 57,1 79,8 -28,4 5,7 8,8 -3,1 Receita bruta 1.530,8 1.329,8 15,1 152,5 147,0 5,5 (-) Deduções de receita (526,9) (425,2) 23,9 -52,5 -47,0 -5,5 Bolsas (387,6) (296,0) 30,9 -38,6 -32,7 -5,9 Descontos (75,3) (67,5) 11,5 -7,5 -7,5 0,0 Mensalidades canceladas (22,3) (22,1) 0,8 -2,2 -2,4 0,2 Impostos (41,7) (39,5) 5,4 -4,2 -4,4 0,2 Receita líquida 1.003,8 904,5 11,0 100,0 100,0 0,0 (-) Custo dos serviços prestados* (559,9) (524,6) 6,7 -55,8 -58,0 2,2 Lucro bruto 444,0 379,9 16,9 44,2 42,0 2,2 (-) Despesas de vendas** (126,9) (113,8) 11,5 -12,6 -12,6 -0,1 (-) PDD (52,1) (55,0) -5,1 -5,2 -6,1 0,9 (-) Despesas de marketing (74,8) (58,8) 27,1 -7,4 -6,5 -0,9 (-) Despesas administrativas* (110,3) (99,1) 11,3 -11,0 -11,0 0,0 (+/-) Resultado financeiro operacional 33,8 18,1 86,5 3,4 2,0 1,4 Ebitda 240,5 185,1 29,9 24,0 20,5 3,5 Depreciação (34,5) (27,9) 23,7 -3,4 -3,1 -0,4 Resultado financeiro*** (51,0) (36,1) 41,3 -5,1 -4,0 -1,1 IR e CS**** (4,3) (17,0) -74,8 -0,4 -1,9 1,5 Participação cotistas minoritários 1,3 (1,3) -199,8 0,1 -0,1 0,3 Lucro líquido ajustado 151,9 102,8 47,7 15,1 11,4 3,8 Efeitos não recorrentes 1,9 3,5 -45,2 0,2 0,4 -0,2 Custo dos serviços prestados (8,7) NA -0,9 0,0 -0,9 Despesas de vendas (8,0) NA -0,8 0,0 -0,8 Despesas administrativas 18,6 3,5 430,8 1,9 0,4 1,5 Amortização***** (24,0) (22,3) 7,6 -2,4 -2,5 0,1 Resultado financeiro não caixa (24,9) (17,7) 40,7 -2,5 -2,0 -0,5 (AVP e outros) Provisão IR e CS diferidos/Outros 18,0 6,6 173,9 1,8 0,7 1,1 Ajustes IFRS (6,7) -100,0 0,0 -0,7 0,7 Lucro líquido 122,9 66,2 85,7 12,2 7,3 4,9 *Exceto depreciação **Exceto amortização de despesas pré-operacionais ***Exceto ajuste a valor presente (AVP) ****Exceto IR e CS diferidos e IR sobre ganho de capital *****Inclui apenas amortização de custos e de despesas pré-operacionais, considerando que desde 2009, em decorrência de alterações da Lei 11.638, não há mais o diferimento de custos e despesas dessa natureza D esempen h o E con ô mico F inanceiro Alunos matriculados (X mil) e ticket médio (R$ por aluno) 265,1 280,3 278,6 259,0 292,2 15,6% 295,0 16,4% 251,0 255,2 133,1 131,0 107,1 107,1 144,0 159,1 148,1 164,0 4T09 4T10 2009 2010 Alunos campus Alunos polos Ticket médio Ebitda (R$ milhões) 21,4% 24,0% 20,5% 14,6% 29,9% 240,5 58,7% 185,1 30,7 48,7 4T09 4T10 2009 2010 Margem Ebitda Efeito não Margem Ebitda recorrente recorrente 56 • 57 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Laboratório de Informática Lucro Líquido Ajustado (R$ Milhões) 12,9% 15,1% 11,4% 1,8% 47,7% 151,9 102,8 656% 29,3 3,9 4T09 4T10 2009 2010 Margem do lucro líquido ajustado D esempen h o E con ô mico F inanceiro Tabela 3 – Fluxo de caixa 4T10 4T09 Variação 2010 2009 Variação (%) (%) Recebimentos de caixa 52,1 30,5 70,8 229,4 178,2 28,7 Ebitda 48,7 30,7 58,9 240,5 185,1 29,9 Efeito não recorrente 6,7 2,4 180,2 1,9 3,5 -45,2 (-) Contribuição Social e IR (3,4) (2,6) 31,0 (13,0) (10,4) 24,3 VariaçãoTabela do CCL 6 – Fluxo de Caixa (13,8) (22,4) -38,5 (36,6) (60,6) -39,6 Geração de caixa 38,3 8,1 374,7 192,8 117,6 64,0 operacional Investimentos (4,7) 5,7 -182,5 (103,1) (68,8) 49,9 capex (20,6) (24,3) -15,2 (139,7) (108,8) 28,3 Baixa de ativos 15,9 30,0 -47,0 36,5 40,0 -8,8 Geração de Caixa após 33,6 13,8 143,8 89,7 48,8 83,8 investimentos Aquisições (52,7) NA (52,7) NA Atividades de financiamento 839,8 145,4 477,5 657,2 187,4 250,7 Variações de caixa 820,7 159,2 415,5 694,2 236,2 193,9 Caixa inicial 138,8 106,1 30,9 265,3 29,1 811,5 Caixa final 959,5 265,3 261,7 959,5 265,3 261,7 58 • 59 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Os bons resultados refletem o direcionamento adequado de nossa estratégia empresarial. Prof. Antonio Carbonari Netto, presidente da Anhanguera Educacional Performance AEDU3 versus Ibovespa versus IGC* e volume médio mensal (R$ milhões)** 2,4 45 2,2 40 2,0 35 1,8 1,6 30 1,4 25 1,2 20 1,0 0,8 15 0,6 10 0,4 5 0,2 0,0 0 -07 -07 -07 07 07 08 08 -08 08 08 -09 -09 -09 -09 t0 9 z-0 v-10 Ab 0 Jun 0 10 ov 0 1 -1 ar ai Jul tov vrout 9 r-1 -1 o-1 Jan M M Se N Fe Ab Jun Ag Jan ar M ai M Jul Se De Fe Ag N O AEDU3 ibov IGCX Volume médio mensal *Período de abrangência: 12/03/2007 – 31/12/2010 **Base: 12 de março de 2007 = 1 D esempen h o ambienta l Anhanguera lança Programa Ambiental Crescimento com respeito ao meio ambiente reforça o direcionamento para fazer a coisa certa ****************************************************************************** Em 2010, foi lançado o Programa Ambiental da Anhanguera Educacional, com o objetivo de estruturar ações com foco no meio ambiente. As principais frentes de trabalho compreendidas pelo programa são: Ações para mitigar impactos na cadeia de valor (Instituição, alunos, fornecedores, parceiros), gerenciar resíduos e otimizar o uso de recursos naturais e energéticos. Organização de inventário de emissões de gases de efeito estufa (GEE), o que já foi concluído e cujos resultados irão contribuir para reavaliar passivos, traçar metas de responsabilidade socioambiental e monitorar emissões. Participaram do inventário de emissões, inclusive, três fornecedores. O Programa Ambiental está interligado ao Sistema de Gestão Integrada (SGI) da Instituição, que começou a ser implantado, de forma gradativa, em 2010, na matriz e em mais três unidades. Para 2011, o objetivo é estender o Sistema de Gestão Integrada a mais quatro unidades. No que diz respeito a resíduos, algumas unidades da Anhanguera Educacional possuem coletores de materiais recicláveis e destinam esses materiais a cooperativas locais parceiras. Porém, ao serem avaliadas pelo Sistema de Gestão Integrada (SGI), foram encontradas algumas irregularidades nessas iniciativas isoladas. Para evitar isso, foi estabelecida a meta, para 2011, de garantir a reciclagem e a destinação de 100% dos resíduos não perigosos gerados pela Organização. Também estão previstos 60 • 61 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Investimentos em proteção ambiental (em R$) 2009 2010 Plano de gerenciamento de resíduos 143.638 145.837 Consultoria PwC 261.634 treinamentos, adequação e desenvolvimento de equipes e fordes da Anhanguera Educacional localiza-se em área necedores das unidades em que o SGI estiver valendo. protegida ou adjacente a uma. Quanto aos resíduos perigosos, há dois tipos que são gerados Com relação à frota própria da Instituição, a maior na Instituição: Grupos A e E (materiais perfurocortantes e esparte dos veículos é a álcool, e os veículos são trocacarificadores) e Grupo B (resíduos com risco de contaminação dos a cada dois anos. química e medicamentos diversos). Em 2010, foram geradas 19.657 toneladas de resíduos dos Grupos A e E, e 11.257 toNa sede, para os funcionários que residem na região, neladas do Grupo B. Esses resíduos foram coletados por emé disponibilizado serviço de ônibus fretado, cujas presas especializadas. linhas foram ampliadas em 2010. Desde 2010, os funcionários contam com três linhas para Campinas, A Instituição conta com 57 endereços oficiais (escolas/unidauma linha para Itatiba e uma linha na própria Valinhos. des) e outros 85 endereços alternativos. Nenhuma das unidaHá ainda um serviço de táxi à disposição deles. D esempen h o socia l Apoio às comunidades Traduz a vocação da Anhanguera Educacional ao longo do tempo Alunos ****************************************************************************** As ações sociais da Anhanguera Educacional O Comitê de Responsabilidade Social foi criado em 2006, com seguem as diretrizes emanadas pelo a missão, principalmente, de levantar todas as informações neComitê de Responsabilidade Social e estão cessárias, identificar necessidades e planejar as ações focadas a cargo, principalmente, do Instituto de em sustentabilidade. Ação Social e Extensão Comunitária (Iasec), conforme mencionado no capítulo “Visão de Para implantar as ações e os projetos em meio à comunidade, o sustentabilidade”. Iasec conta com o Programa de Extensão Comunitária (PEC). As ações do PEC estão descritas no capítulo sobre “Comunidade” deste relatório. Há também uma Política de Extensão das Instituições de Ensino Superior da Anhanguera, que é baseada na inclusão social e na promoção da igualdade de direitos e oportunidades, da qualidade de vida e do meio ambiente. Por meio de parcerias, as Instituições de Ensino Superior (IES) da Anhanguera Educacional procuram contribuir para a solução dos problemas sociais expostos nos diálogos com a comunidade e com outros setores. A partir de diversos projetos, a Instituição procura envolver professores, alunos, funcionários e a comunidade na busca de melhores perspectivas. Nas atividades dos alunos, também há um direcionamento social. Todos os cursos têm atividades complementares, sendo que muitas delas são realizadas por meio de atuação em situações ligadas à comunidade, como saúde, educação e área legal. Em 2010, a Anhanguera Educacional implantou, nas atividades extracurriculares, a noção de “desafio”, para que os alunos possam adquirir consciência social e contribuir para a resolução de situações críticas. 62 • 63 Relatório de Responsabilidade Social 2010 R econ h ecimentos Atuação reconhecida Mercado e sociedade reconhecem comportamento empresarial da Anhanguera Educacional Fórum “Educação e Responsabilidade Social” ****************************************************************************** O mercado e a sociedade têm reconhecido a atuação da AnhanHarvard Business School Boston, em fevereiro de 2010, na guera Educacional em prol da responsabilidade social. Em 2010, Social Enterprise Conference, com o case “Innovation and destacamos os seguintes reconhecimentos/premiações: Collaboration in Emerging Market Education”. – Pelo segundo ano consecutivo, a Instituição obteve o primeiro International Finance Corporation (IFC) – braço financeiro lugar, no item “Responsabilidade Social”, na publicação Melhodo Banco Mundial, em abril de 2010, em Washington, com res da Dinheiro, organizado pela revista IstoÉ Dinheiro, que cono case “Inclusive Business Solutions: Expanding and Access at grega as 500 melhores empresas do Brasil, no geral e por setor the Bases of Pyramid”. de atividade. A Organização também foi a primeira colocada no item “Inovação e Qualidade”, ocupando a segunda colocação em “Recursos Humanos”. – A Anhanguera Educacional foi selecionada para compor a lista de empresas/ações que integram o Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE), da BM&FBovespa. O ISE tem por objetivo refletir o retorno de uma carteira composta por ações de empresas com reconhecido comprometimento com a responsabilidade social e a sustentabilidade empresarial, e também atuar como promotor das boas práticas no meio empresarial brasileiro. Trata-se de um expressivo reconhecimento de que a Anhanguera Educacional está no caminho certo, no que diz respeito à inserção da sustentabilidade em suas estratégias e ações. – A Anhanguera Educacional foi classificada como a 29.a marca mais valiosa do Brasil pela consultoria Brand Analytics/MillwardBrown. No mesmo estudo, em 2009. – F igura em 13.o lugar no ranking geral da lista “Melhores e Maiores” 2010 da revista Exame. – Conquistou o primeiro lugar no ranking de marketing direto da Associação Brasileira de Marketing Direto (Abemd). – Apresentação de cases: como reconhecimento por sua atuação em prol da qualidade de ensino com inclusão social, a Anhanguera Educacional foi convidada a apresentar cases em prestigiosas organizações, como segue: S obre o R e l at ó rio Construção conjunta Na sexta edição do Relatório Anual de Responsabilidade Social, a Anhanguera Educacional segue as diretrizes da GRI em seu nível de aplicação B Com o objetivo de identificar os temas materiais da Anhanguera No lançamento do Relatório de Responsabilidade Social 2009, reEducacional, ou seja, os temas mais relevantes para os nossos alizamos, em 2010, um Fórum de Discussão de Responsabilidade públicos de relacionamento (acionistas, alunos, professores e Social, com 250 participantes, representando vários segmentos da demais colaboradores, fornecedores, comunidades e órgãos cadeia educacional. governamentais do meio educacional), que reflitam os impactos econômicos e socioambientais da Instituição ou que possam A Anhanguera Educacional continuará avançando em seu proinfluenciar as avaliações, o comportamento e as decisões dos pósito maior de contribuir para a inclusão social e a concretistakeholders, realizamos consultas específicas aos principais zação de projetos de vida de jovens brasileiros, por meio do executivos e a especialistas externos. acesso ao ensino superior de qualidade e com preço justo. Nesse processo, foram ouvidos, em reuniões específicas, nove Matriz de Materialidade representantes de colaboradores, além de cinco especialistas externos, de diferentes segmentos. MAIOR RELEVÂNCIA Os resultados contribuíram para compor a Matriz de MaterialidaB A 9 de, que considerou a relevância dos assuntos às partes interessadas e a sua importância para a Anhanguera Educacional. Esses temas in8 dicam quais assuntos devem continuar merecendo maior atenção 7 1 e as oportunidades de melhoria por parte da Instituição. 6 Nesta sexta edição do Relatório Anual de Responsabilidade Social, 5 que compreende o período de 1.o de janeiro a 31 de dezemSociedade 4 bro de 2010, foram adotadas as diretrizes da Global Reporting 3 Initiative (GRI), no nível de aplicação B. Isso significa que foram 2 2 considerados mais indicadores de desempenho do que na edição de 2009, cujo escopo também seguiu as orientações da GRI, 1 em seu nível de aplicação C. 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Empresa No início de 2011, a GRI, ao promover modificações em seu sistema de nível de aplicação dos relatórios de sustentabilidade, deixou MAIOR RELEVÂNCIA de autorizar a publicação voluntária (pelas organizações relatoras) dos ícones relacionados (categorias A, B e C). Por isso, esta edição Investimento em projetos sociais não apresenta o selo de aplicação B self decared. Como o procesQualidade do ensino so de levantamento dos indicadores que compõem este relatório Inclusão social – acesso à educação de qualidade teve início em outubro de 2010, a Instituição não conseguiu atenU  so eficiente de recursos naturais der às demais alterações recomendadas pela GRI. Para o próximo (água, energia, papel) ciclo de relato, o escopo dos indicadores e do nível de aplicação  obilização social de professores M deverá seguir as modificações de 2011, inclusive as diretrizes 3.1. e estudantes para a conscientização O objetivo da Anhanguera Educacional é melhorar e evoluir, de Diversidade e igualdade de oportunidades modo permanente, procurando organizar e sistematizar os proFormação do indivíduo cessos internos e a respectiva coleta de informações, envolvendo Inclusão da RSE na gestão diversas áreas da Instituição, e também aprimorar o relacionamento Transparência com nossos diversos stakeholders. Ética nos negócios 64 • 65 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Í ndice R emissivo G R I / T abe l a de I ndicadores ****************************************************************************** Índice remissivo GRI e correlação com os princípios do Pacto Global Princípio Pág. Pacto Global Estratégia e análise 1.1. Mensagem da Presidência e da Presidência do Conselho 3 1.2. Impactos, riscos e oportunidades 3 Perfil organizacional 2.1. Nome da organização 2 2.2. Marcas, produtos e/ou serviços 6e7 2.3. Estrutura operacional 6e7 2.4. Localização da sede da organização 6 2.5. Atuação geográfica 7 2.6. Natureza jurídica 6 2.7. Mercados atendidos 6e7 2.8. Porte da organização 6 2.9. Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório 13,16,21 2.10. Prêmios e certificações 63 Parâmetros para o relatório Perfil do relatório 3.1. Período coberto pelo relatório 64 3.2. Data do relatório anterior mais recente 64 3.3. Periodicidade de divulgação de relatórios 64 3.4. Dados para contato sobre o conteúdo do relatório 2 Escopo e limite do relatório 3.5. Processo para definição do conteúdo do relatório 64 3.6. Limite do relatório 64 3.7. Escopo do relatório 64 3.8. Base para a elaboração do relatório 64 3.9. Técnicas de medição e bases de cálculos 64 3.10. Consequências de reformulações de informações 64 3.11. Mudanças significativas em relação aos relatórios anteriores 64 Sumário de conteúdo da GRI 3.12. Sumário GRI 65-68 Verificação 3.13.Verificação externa A Anhanguera Educacional não realizou verificação externa para esse processo de relato. Í ndice R emissivo G R I / T abe l a de I ndicadores Princípio Pág. Pacto Global Governança, compromissos e engajamento Governança 4.1. Estrutura de governança da organização 12 e 13 4.2. Presidência do grupo de governança 3 4.3. Número de conselheiros independentes ou não executivos do mais alto órgão de governança A Anhanguera Educacional possui um conselheiro independente no Conselho de Administração. 4.4. Mecanismos para recomendações a órgãos de governança 12 e 13 4.5. Relação entre remuneração e o desempenho econômico e socioambiental Não há relação entre a remuneração dos cargos de governança e o desempenho econômico e socioambiental. A Instituição estuda a inclusão desse critério para 2011. 4.6. Processos para evitar conflitos de interesse A Anhanguera Educacional não possui um processo definido para evitar conflitos de interesse. 4.7. Qualificações de conselheiros Não há um processo específico que vise a qualificação dos conselheiros. 4.8.Valores, códigos de conduta e princípios internos 4e5 4.9. Atuação do Conselho de Administração 12 e 13 4.10. Autoavaliação do Conselho de Administração A Anhanguera Educacional não possui um processo de auto-avaliação do Conselho de Administração. Compromissos com iniciativas externas 4.11. Princípio da precaução O sistema de gestão de riscos da Anhanguera Educacional não está claramente alinhado com o princípio da precaução. 4.12. Cartas, princípios e iniciativas 17, 18 e 19 4.13. Participação em associações e/ou organismos nacionais/internacionais de defesa 51 Engajamento dos stakeholders 4.14. Relação de stakeholders 2, 17 e 64 4.15. Identificação e seleção de stakeholders com os quais se engajar 64 4.16. Abordagens para o engajamento dos stakeholders 16, 17 e 64 4.17. Principais temas e preocupações levantados pelos stakeholders 64 Indicadores de desempenho Desempenho econômico Forma de gestão 3 EC1.Valor econômico gerado e distribuído Consulte as Demonstrações Financeiras Padronizadas, páginas 13 e 14, em: http://www.mzweb.com.br/anhanguera/web/arquivos/DFP_2010.pdf EC2. Riscos e oportunidades relacionados a mudanças climáticas 7 60 Presença de mercado EC6. Gastos com fornecedores locais 52 Desempenho ambiental Forma de gestão 60 Materiais EN2. Materiais provenientes de reciclagem 8e9 No ano de 2010, foram adquiridas cerca de 48 toneladas de papel reciclado, equivalentes a 70% da compra total de papéis pela Instituição. 66 • 67 Relatório de Responsabilidade Social 2010 Princípio Pág. Pacto Global Energia EN3. Consumo de energia direta discriminada por fonte de energia primária 8 Energia não renovável (Gjoules) 2009 2010 Óleo diesel 187,31 973,68 Gasolina 0 1.912,36 Subtotal energia não renovável 187,31 2.886,04 Energia não renovável (Gjoules) Biodiesel contido no diesel 6,8 33,71 Etanol contido na gasolina 0 368,41 Subtotal energia renovável 6,8 402,12 Total energia renovável e não renovável 194,105 3.288,16 Energia consumida (%) Energia renovável 96,5 95 Energia não renovável 3,5 5 EN4. Consumo de energia indireta discriminada por fonte primária 8 Energia elétrica adquirida (Gjoules) 2009 2010 Energia elétrica adquirida da Rede Elétrica (Gjoules) 33.177,78 78.443,92 Consumo de energia por fonte de energia primária (%) Hidrelétrica 84,09 84,09 Termoelétrica 8,40 8,40 Nuclear 2,80 2,80 Biomassa 4,53 4,53 Eólica 0,18 0,18 Emissões, efluentes e resíduos EN16. Emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa 8 Emissões diretas de gases de efeito estufa (t de CO2 equivalente)* 2009 2010 Geração de eletricidade, calor ou vapor 137,99 6,33 Outros processos de combustão (transporte de pessoas) 0 193,17 Emissões indiretas (t de CO2 equivalente) Geração de eletricidade, calor ou vapor (adquirido de terceiros) 226,71 1.113,47 Total das emissões diretas e indiretas (em toneladas de CO2 equivalente) 364,7 1.312,97 *A metodologia utilizada para o cálculo das emissões foi a do GHG Protocol e a do Programa Brasileiro GHG Protocol. Para tanto, utilizaram-se valores default do IPCC da Defra. Também foram utilizados valores locais como porcentagem de álcool na gasolina, porcentagem de biodiesel no diesel e fator de emissão de gases de efeito estufa (GEE) do Sistema Nacional Interligado, publicado pelo Ministério de Ciencia e Tecnologia. EN17. Outras emissões indiretas relevantes de gases causadores de efeito estufa, por peso 8 Emissões indiretas (t de CO2 equivalente )* 2009 2010 Transportes de empregados 526,32 311,17 Viagens de negócios 391,5 141 Outras emissões 44,23 144,6 Total de emissões 962,05 596,77 * Consideradas as fontes móveis, tais como veículos próprios da Anhanguera Educacional, ônibus, avião, GLP consumido nas cozinhas dos restaurantes, consumo de papel sulfite e reciclado e de energia elétrica no tratamento de água e esgoto. EN22. Peso total de resíduos 8 Em 2010, a Instituição contabilizou um total de 19.657 toneladas de resíduos do Grupo A e E (materiais perfurocortantes e escarificantes) e de 11.257 toneladas do Grupo B (resíduos com risco de contaminação química e medicamentos diversos), que foram coletadas por empresas especializadas. Í ndice R emissivo G R I / T abe l a de I ndicadores Princípio Pág. Pacto Global Geral EN30. Investimentos em proteção ambiental 7,8 e 9 Desempenho social – práticas trabalhistas e trabalho decente Forma de gestão 34 e 35 Emprego LA1. Total de trabalhadores por tipo de emprego, contrato de trabalho e região 37 LA2. Taxa de rotatividade 6 37 e 38 LA3. Benefícios a empregados 39 Relações entre trabalhadores e a administração LA4. Percentual de empregados abrangidos por acordos de negociação coletiva 1e3 39 LA5. Prazo mínimo e procedimentos para notificação com antecedência sobre 3 39 mudanças operacionais Segurança e saúde ocupacional LA6. Percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança e saúde 1e3 36 LA7. Taxa de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados 1 35 e 36 ao trabalho, por região LA8. Programas de educação, prevenção e controle de risco para dar assistência a 1 36 empregados, seus familiares ou membros da comunidade com relação a doenças graves Diversidade e igualdade de oportunidades LA13. Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros 1e6 39 e 40 indicadores de diversidade Desempenho social – direitos humanos Forma de gestão 52 Não discriminação HR4. Número total de casos de discriminação e as medidas tomadas 1,2 e 6 Em 2010, a Instituição não registrou nenhum caso de discriminação. Trabalho infantil HR6. Operações com risco de trabalho infantil 1,2 e 5 52 Trabalho forçado e escravo HR7. Operações com risco de trabalho forçado ou análogo 1,2 e 4 52 Desempenho social – sociedade Forma de Gestão 62 Políticas públicas SO5. P  osição quanto a políticas públicas e participação na elaboração de 1e5 44-49 e 51 políticas públicas e lobbies Desempenho social – responsabilidade pelo produto Forma de gestão 25 PR5. Práticas relacionadas à satisfação do cliente Comunicação e marketing PR6. Adesão às normas PR7. Casos de não conformidade relacionados à comunicação de produtos e serviços, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado No ano de 2010, não foram registrados casos de não conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos à comunicação de marketing. Privacidade dos clientes PR8. Número de reclamações comprovadas sobre violação de privacidade de clientes. 1 Em 2010, a Instituição não registrou nenhum caso de violação de privacidade de clientes. Conformidade PR9. Multas por não conformidade relacionadas ao fornecimento e ao uso de produtos e serviços. A Instituição não recebeu nenhuma multa ou sanção dessa natureza no ano de 2010. 68 • 69 Relatório de Responsabilidade Social 2010 E x p e d i e n t e / a g r a d e c i m e n t o s ****************************************************************************** Agradecimento A Anhanguera Educacional agradece o apoio de todos os diretores, coordenadores, professores e demais funcionários, alunos, comunidades próximas às suas unidades educacionais e fornecedores que tornaram esse trabalho possível. É por meio do constante diálogo sobre os indicadores expressos neste relatório que construiremos um modelo de educação cada vez mais inclusivo. Diretoria Coordenação Antonio Carbonari Netto Maria Elisa Ehrhardt Carbonari Presidente Vice-presidente de Programas Institucionais Alexandre Silveira Dias Instituto de Ação Social e Extensão Comunitária (Iasec) Diretor-superintendente Adriana Camargo Pereira – diretora Gibson Zucca da Silva – gerente Ana Maria Costa de Sousa Vice-presidente Acadêmica Consultoria GRI, Redação e Edição Report Comunicação Antonio Augusto de Oliveira Costa Vice-presidente de Operações Revisão Assertiva Produções Editoriais José Augusto Golçalves de Araujo Teixeira Vice-presidente de Planejamento Projeto Gráfico e Editorial Report Comunicação Oseas Rodolph Cancela dos Santos Junior Vice-presidente Administrativo Fotos Tácito Carvalho e Silva Ricardo Leonel Scavazza Vice-presidente Financeiro Impressão e Acabamento Ipsis Gráfica e Editora Antonio Fonseca de Carvalho Diretor de Expansão R321 Relatório de responsabilidade social 2010/Anhanguera Educacional, Departamento de Extensão Comunitária; organizadores: Adriana Camargo Pereira, Maria Elisa Ehrhardt Carbonari, Gibson Zucca da Silva. – 6. ed. – Valinhos: Anhanguera Publicações, 2010 69p. ISBN: 978-85-7969-074-7 1. Responsabilidade social. 2. Sustentabilidade. 3. Extensão comunitária. 4. Responsabilidade social corporativa. I. Anhanguera Educacional – Instituto de Ação Social e Extensão Comunitária. II. Pereira, Adriana Camargo. III. Carbonari, Maria Elisa Ehrhardt. IV. Silva, Gibson Zucca da.V. Anhanguera Educacional. 21.ed. CDD – 658.408 www.anhanguera.com
