2010년도 KDB 산업은행 COP 보고서 COMMUNICATION ON PROGRESS 2011. 7 KDB 산업은행 CONTENTS I. 은행 소개 2 II. UN Global Compact 10대 원칙지지 성명 3 III. Zoom in 4 IV. 사회책임금융 6 V. 사회공헌 8 VI. 환경경영 11 VII. 윤리경영 13 VIII. 고객만족경영 14 IX. 인권 및 노동 15 1 Ⅰ. 은행소개 국민과 함께 성장하는 따뜻한 은행, 한국산업은행 반세기가 넘게 한국경제 성장을 견인하고 금융산업 발전을 선도해온 KDB 산업은행은 다양한 사회공헌 활동을 펼치며 사회적 책임과 나눔의 정신을 실천하고자 노력해왔습니다. 앞으로도 KDB 산업은행은 나눔을 통해 주변의 어려운 이웃들에게 희망과 용기를 드리며 ‘나누는 손길, 따뜻한 세상’을 만들어나가는 은행이 되고자 합니다. 분 류 항 목 ‘08 ‘09 ‘10 자산총계(조원) 157 122 113 영업수익(억원) 441,310 276,823 175,077 영업이익(억원) 8,901 58 12,896 당기순이익(억원) 3,503 7,611 10,457 경제 납세액(억원, 법인세기준) 223 377 4,088 Moody's Aa3 A2 A1 신용등급 S&P A A A Fitch A+ A+ A+ 전담직원수(명) 3 3 3 자원봉사자수(명) 620 3,577 1,621 사회공헌 사회공헌 사회공헌활동비 73.3 61.2 51.8 총 투자금액 마이크로크레딧 지원금 111.3 181.7 (억원) 사회책임금융 서민금융지원금(대출) (억원) 1인당 윤리교육 사수 (시간) 14 7 7 윤리 윤리교육 개최 횟수(회) 14 22 19 고객만족 고객만족도(100점 만점) 90 91 92 CEO 강만수 본점소재지 서울 영등포구 여의도동 16-3 영업점규모 63개(해외7개, 해외법인5개포함) 설립연도 1954년 4월 1일 임직원수 2,465 명 2 II. UN Global Compact 10대 원칙지지 성명 UN Global Compact 10대 원칙지지 성명 최근 기업의 역할과 영향력이 점차 증대됨에 따라 기업이 영리를 추구하는 동시에 국민복지 향상에 힘써야 한다는 요구가 높아지면서, 많은 기업들이 기존의 경제적 · 윤리적 책임뿐만 아니라 사회공헌활동에 많은 노력을 기울이고 있습니다. 더불어 사는 사회를 위한 활동은 사회의 일원으로서 해야 할 책무이며, 또한 기업이 속한 사회의 건전한 발전은 궁극적으로는 기업발전의 토대이기에 “사회책임경영”은 중요한 경영활동으로서 키워나가야 합니다. 저희 KDB 산업은행은 Global Standard에 부응하기 위해 지속적인 관심을 기울이고 있으며, 단순한 일회성 이벤트 차원의 정책이 아니라 지속적이고 장기적인 사회적 투자 차원에서 “사회책임경영”을 전개하고자 노력하고 있습니다. 이러한 맥락에서 당행은 지난 2007년 6월 1일, UN Global Compact에 가입한 이래, UN Global Compact에서 선정한 4대 분야(인권, 노동, 환경, 반부패) 10대 핵심 원칙을 준수하고, 나아가 동 원칙을 사회 전반에 널리 홍보하고자 적극적으로 노력하고 있습니다. 앞으로도 UN Global Compact의 다양한 활동에 대한 전폭적인 지지와 함께 10대 원칙 이행에 최선을 다할 것입니다. 또한 저희 KDB 산업은행은 환경 보호 , 기후변화 대응 , 지역사회 개발 , 사회책임투자 등 당행의 사회책임경영 활동 범위를 지속적으로 확대하고 , 한국을 대표하는 선도은행으로서 그 역할과 책임을 충실히 수행하여 국가 경제와 사회 발전에 기여함으로서, 고객과 국민으로부터 신뢰를 받을 수 있도록 더욱 노력하겠습니다. KDB 산업은행장 강 만 수 3 III. Zoom-In 산은 가족 헌혈 캠페인 최근 헌혈자 감소로 인하여 혈액부족현상이 심각한 가운데 ‘건강한 사회 만들기’와 ‘소중한 생명을 함께 나누는 이웃 사랑 실천’의 일환으로 적극적인 헌혈 캠페인을 실시하였습니다. 이 캠페인을 통하여 임직원 230명이 기증한 헌혈 증서를 백혈병 및 소아암 환자의 치료를 위하여 사용하기로 결정하고, 한국 소아암 백혈병 협회에 치료비 2천만원과 함께 헌혈증서를 전달하였습니다. 산은창업기금 지원 범 정부적으로 추진되고 있는 일자리 창출 정책에 부응하고 국책은행으로서 금융기관의 사회적 책임을 이행하고자 , 산은사랑나눔재단을 통하여 ‘산은창업지원기금 ’을 마련하여 운영하고 있습니다 . ‘산은창업기금 ’은 자활의지와 능력을 가졌으나 자금난을 겪고 있는 저소득 금융소외계층의 창업을 지원하기 위한 기금으로 사회연대 은행을 통하여 1인당 2천만원까지 지원이 가능합니다 . 대출 조건은 무담보 신용대출로서 연리 2%, 거치기간 6개월을 포함하여 4년간 원리금 균등분할상환 조건입니다. 이러한 KDB 산업은행의 창업기금 지원을 통해 2010년까지 총 89명이 19억원 규모의 기금을 지원받았습니다. 헌혈 캠페인 산은 창업지원기금 협약식 4 III. Zoom-In 희망의 디딤돌 기능사 양성 KDB 산업은행은 저소득층의 노동시장 진입을 지원하여 개인의 자립과 일자리 창출을 도모하고 중소기업 인력난을 해소하기 위하여 산은사랑나눔재단을 통해 ‘희망의 디딤돌-기능사 양성사업’을 진행하고 있습니다. 청년가장 및 실직가장을 우선 선발하여 일정 기간 자동차, 도장, 전기제어 분야 교육 등 고용 연계형 취업교육을 지원하고, 교육생을 채용한 중소기업에 1년간 인건비를 보조해주는 고용 연계형 자립지원 프로그램으로서 2010년까지 13억 원 규모의 지원을 하고 총 77명의 기능사를 양성하였습니다. 앞으로도 KDB 산업은행은 희망의 디딤돌사업을 통하여 어려운 이웃들의 자립지원을 지속적으로 추진할 것입니다. 희망의 디딤돌 업무 협약식 5 IV. 사회책임금융 비전 및 전략 KDB 산업은행은 이웃과 함께 지속적으로 성장 · 발전하는 따뜻한 은행, 한국을 대표하는 Global CIB 가 되고자 기업의 사회책임을 다하고 있습니다. 이를 위하여 더불어 살아가는 사회를 만들기 위한 사회책임금융을 앞장서서 실천하고 있습니다. 기부와 결합된 금융상품 출시 KDB 산업은행이 2010년 8월 출시한 ‘산은 2020 증권펀드’ 는 소수 종목에 집중적으로 투자하여 벤치마크 대비 높은 초과 수익률을 추구하는 펀드로서, 발생하는 금융회사(자산 운용사 및 판매사)의 보수수익 일부가 공익단체에 기부되어 독거노인 및 저소득층 장학사업 지원에 사용되고 있습니다. 이처럼 KDB 산업은행은 함께 더불어 살아가는 사회를 만들기 위하여 기부문화를 적극 육성하고 있으며 앞으로 다른 금융상품에도 기부제도를 확대 적용하여 공적 금융 역할을 수행하는데 앞장 설 계획입니다. 저소득 금융소외계층 자립 지원 2010년 KDB 산업은행은 서민 금융기관의 마이크로크레딧 사업을 지원하기 위하여 미소금융 중앙재단에 182억원을 기부하였습니다. 또한, ‘산은 사랑나눔재단’ 에 25억원을 출연하였습니다. 이 재원을 바탕으로 ‘희망의 디딤돌-기능사 양성사업’과 ‘산은 창업지원기금’ 등의 프로그램을 실시하여 저소득 금융소외계층의 자립을 돕기 위한 지원사업을 활발하게 실시하고 있습니다. 마이크로 크레딧 전문가 양성과정 희망의 디딤돌 수료식 6 IV. 사회책임금융 중소기업 전용 특별자금 운용 KDB 산업은행은 경기회복 촉진, 성장 잠재력 확대 등을 위하여 6개 전략부분(녹색산업 육성, 성장동력 확충, 서비스산업 지원, 경쟁력 강화 지원, 지역경제 활성화 지원, 고용 창출산업 지원)에 대한 중소기업 전용 특별자금을 운용하여 금리 우대 등 중소기업 지원 확대를 통해 시장 안전판 역할을 수행하고 있습니다. 또한 실물경기 침체로 자금애로를 겪고 있는 중소기업에 대해 대출금 상환유예 및 절차 간소화, 금융애로 상담창구 운영 등으로 중소기업이 직면한 어려움 해소에 많은 도움을 주고 있습니다. 7 V. 사회공헌 비전 및 전략 KDB 산업은행은 시장 안전판 역할 수행 등 국가경제를 위한 공적 역할 외에도 국민과 함께 성장하는 따뜻한 은행이 되고자 노력하고 있습니다. 이러한 노력의 일환으로 ‘이웃사랑, 문화사랑, 교육사랑, 농촌사랑’ 의 4가지 분야를 중심으로 활발한 사회공헌활동을 펼치고 있습니다. 분야별 주요 활동 자원봉사 지원금액 분 야 주요 프로그램 참여인수 (억원) ( 명) · 독거노인, 장애우 등 소외계층 돕기 · 산은 자원봉사단 활동 지역사회·공익 · 사랑의 김장나누기 28.7 1,605 · 희망의 집짓기 해비타트 · 산은사랑나눔재단 출연 · 산은장학금 및 산학연구기금 기부 · 청소년 대상 경제교육 자원봉사 학술·교육 3.8 16 · 도서벽지어린이 서울초청 · 학술단체 후원 환경 · 에너지 및 온실가스 절감을 위한 노력 문화·스포츠·예술 · 각종 문화공연 및 마라톤 대회 후원 18.3 · 재외동포 장학금 지원 및 글로벌 사회공헌 1 아이티 지진피해 돕기 기부 · 미소금융사업 지원금 마이크로크레딧 181.7 · 사회연대은행 지원금 총계 233.5 1,621 8 V. 사회공헌 지역사회·공익부문 〉 이웃사랑을 몸소 실천하는 산은 가족자원봉사단 KDB 산업은행의 ‘산은 가족자원봉사단’은 삼성농아원, 성로원아기집, 성모자애보육원, 주몽 재활원 등 나눔이 필요한 시설에 매달 방문하여 지체장애아, 청각장애아의 사회적응 훈련 봉사활동을 펼치며 따뜻한 이웃사랑을 몸소 실천하고 있습니다. 이와 더불어 매년 신입행원 연수프로그램의 일환으로 소외계층을 위한 자원봉사활동을 실시하고 있으며, 가을에는 임직원 및 다문화가정 주부 500여명이 참가하는 ‘사랑의 김장나누기 행사’를 진행하고 있습니다. 또한 농촌사랑 1사1촌 운동의 일환으로 강원도 철원군 동송읍 양지리 마을과 자매결연을 맺고 임직원들을 대상으로 지역 특산물 구매 캠페인을 실시하여 농가소득 향상에 도움을 주고, 마을주민 서울초청행사 등 다양한 교류 프로그램을 통하여 상호간의 우호를 증진시키고 있습니다. 학술·교육부문 〉 미래의 꿈나무를 키우는 산은 장학금 제도 KDB 산업은행은 임직원들의 급여에서 일정 부분을 모은 기부금과 은행의 지원금 등을 재원으로 하여 형편이 어려운 학생들을 돕는 ‘산은 장학금제도’를 실시하고 있습니다. 이를 통하여 현재 300여명의 초, 중, 고 학생들에게 고등학교 졸업 때까지 매월 학자금 및 생활보조금을 지원하고 있으며, 매년 진행하는 산업 시찰 프로그램을 통하여 리더십 배양 및 진로 모색에 도움을 주고 있습니다. 또한 2001년부터 매년 도서벽지 어린이 서울초청 행사와 청소년 경제교육 자원봉사 등을 통하여 장래 대한민국을 이끌어 갈 꿈나무들에게 희망과 비전을 심어주려 노력하고 있습니다. 산은 가족자원봉사단 도서벽지 어린이 초청행사 9 V. 사회공헌 환경 〉 친환경기업 지원과 환경보호 노력 KDB 산업은행은 날로 중요성을 더해가는 환경문제 및 범국가적 에너지 절감 운동에 동참하기 위하여 신재생에너지 개발(생산)기업, 환경 친화적 기업 등을 중점 지원하고 있습니다. 한편, 고효율 LED 조명 설치, 엘리베이터 제한 운행, 차량 5부제 운행 실시 등을 통하여 환경보호와 경비절감을 동시에 실천하고 있습니다. 문화·스포츠·예술 〉 각종 문화예술 분야에 대한 고른 지원 KDB 산업은행은 한국문화예술 각 분야의 고른 발전과 문화예술인구 저변확대를 위하여 뮤지컬 , 오페라 , 콘서트 등 다양한 분야의 문화예술 행사를 후원하고 있습니다 . 또한 각 지역의 문화행사 후원을 통하여 메세나 지원활동이 서울뿐만 아니라 전 지역으로 고르게 확산되도록 노력하고 있으며 사랑나누기 문화 공연 캠페인을 통하여 문화소외계층에 대한 지원을 확대하고 있습니다. 한편 매년 2∼3개의 마라톤 대회를 후원하여 스포츠 분야의 발전에도 기여하고 있습니다. 글로벌 사회공헌 〉 범세계적 인류사랑 실천 KDB 산업은행은 ‘산은사랑나눔재단’을 통하여 중국에 거주하는 재외동포 재학생들에게 매년 장학금을 지급하고 있습니다. 2010년 초에는 지진 발생으로 고통을 겪고 있는 아이티를 돕기 위하여 은행 차원의 기부와 더불어 아이티 지진피해돕기 특별금융상품을 만들어 고객과 함께 범세계적 인류사랑을 실천하였습니다. 또한 새터민 자녀, 다문화가정 자녀들이 글로벌 사회에 어울리는 가치관 및 세계관을 정립할 수 있도록 ‘소외계층 청소년을 위한 해외 비전트립’ 프로그램을 후원하였습니다. 10 VI. 환경경영 비전 및 전략 KDB 산업은행은 환경오염으로 인한 지구온난화 방지와 생태환경 보호를 중요한 경영전략의 하나로 삼고 있습니다. 환경·에너지 분야에서 공적 금융역할을 강화하고자 신재생 에너지 개발(생산) 기업, 에너지 효율향상 및 에너지 절약 · 이용합리화 기업 등 환경 친화적 사업을 영위하는 기업을 대상으로 녹색산업 육성자금 지원 등 친환경 영업정책을 펼치고 있습니다. 또한 지속적으로 강도 높은 에너지 절약활동을 펼쳐 환경보호는 물론 실질적인 경비절감에 의한 수익성 향상의 효과를 거두고 있습니다. 지속적이고 강도 높은 에너지 절약 활동 KDB 산업은행은 에너지 소비를 줄이고 지구 온난화를 방지하기 위한 활동을 실천하고 있습니다. 전력, 수자원, 유류 사용 절감을 통하여 녹색 경영의 기반을 만들어가고 있습니다. 구 분 내 용 · 중식 및 퇴근시간 이후 일괄소등 · LED 등 설치 · 엘리베이터 제한운행 · 자판기에 전원차단용 타이머 부착으로 근무 종료이후 및 휴일 전원차단 전력사용량 절감 · 지하주차장 전등 소비전력 관리철저 (오후 7시 이후 70% 소등, 12시 이후 90% 소등) · 화장실 센서 등 설치 · 쿨비즈 운동 시행 (반팔 티셔츠 착용) · 심야전력을 이용한 빙축열 냉방기 운영 · 흡수식 냉방기 설치로 냉방전력 절감 · 세면대 절수형 수전 설치 · 세면대 수압조절로 사용량 절감 수돗물 절약 · 중소시설을 이용한 수돗물 재활용 · 화장실 절수기 설치 · 직원차량 요일제 시행 및 위반차량 제재 승용차 운행제한 · 직원카풀 및 경차이용 권장 실시로 에너지 절감 · 외부차량 5부제 실시 자전거타기 활성화 및 · 자전거 주차시설 확대 설치 대중교통이용 촉진 11 VI. 환경경영 친환경제품 사용 KDB 산업은행은 사무용품의 친환경 제품구매로 환경영향을 최소화하기 위해 노력하고 있습니다. 품 목 수 량 금액(백만원) 프린터 0 0 토너 567 119 합계 567 119 12 VII. 윤리경영 비전 및 전략 KDB 산업은행은 윤리를 경영활동의 최우선 가치로 삼아 임직원 모두가 각자의 직무를 공정하고 투명하게 처리하고 고객에게 최상의 서비스를 제공하며, 불공정하거나 불합리한 금융제도와 관행을 개선하는 윤리·정도 경영을 적극 실천하고 있습니다. 전담조직인 윤리준법실에서 법규준수 등 준법교육과 연계하여 효율적인 내부통제체제를 구축하고 윤리의식 제고를 위한 다양한 프로그램을 시행하고 있습니다. 윤리경영 실천 프로그램 및 제도 구 분 내 용 윤리헌장 은행의 비전달성을 위한 윤리적이념 윤리행동강령 이해관계자별 윤리적 이념을 실천하기 위한 행동규범 임원직무 청렴계약제도 높은 청렴성 유지와 윤리경영 실천의지를 반영 제 유가증권 매매계좌 신고제도 직무관련 정보를 이용한 불공정 거래행위 예방 도 내부자 신고제도 임직원들이 제반 법규 등을 위반한 경우 제보 예산집행의 투명성을 확보하고 불건전 업종 등 부적절한 집행을 클린카드제도 사전에 차단 윤리경영부문에 대한 부점평가 실시와 개인표창, 우수부점 평가 및 보상제도 포상금 지급 등 우수사례에 평가보상 실시 준법감시교육 전직원 대상으로 월 1회 윤리경영 및 준법 교육 실시 프 윤리규범 준수하고 실천할 것을 서약 준법서약서 로 (신입직원에 대하여는 윤리교육 실시후 서약서 제출) 그 부득이하게 금품, 향응 등을 받게된 경우 신고 CLEAN 신고센터 램 (신고된 금품을 사회공헌 활동에 사용) 선물 안주고 안받기 캠페인 명절 및 연말연시 등 취약시기에 윤리의식 제고 캠페인 실시 윤리상담실 및 사이버신고 임직원의 윤리적 갈등에 대한 상담 및 제보 이해상충방지 상담·자문 및 현장 준법지원센터 등 현장 중심의 기타 다양한 윤리경영 실천활동 실시 법규준수 KDB 산업은행은 임직원의 엄격한 도덕성과 신뢰성이 은행 발전의 필수 요소임을 감안하여 ‘준법감시제도’를 갖추고 있습니다. 혐의거래모니터링시스템을 구축 운영하고 있으며 매월 준법감시교육 및 준법감시체크리스트 점검 등을 통하여 임직원들이 업무수행에 있어 선량한 관리자로서 법규에서 정하는 기준과 절차를 충실히 준수할 수 있도록 선도적인 노력을 기울이고 있습니다. KDB 산업은행은 국민권익위원회가 주관하는 ‘공공기관 청렴도 측정’에서 최상위 등급의 청렴도를 지속적으로 유지하여 왔으며 2010년도에는 공정거래 자율 준수 프로그램을 도입하는 등 선도적인 윤리경영 실천활동을 지속적으로 강화하고 있습니다. 13 VIII. 고객만족경영 비전 및 전략 KDB 산업은행은 ‘최상의 금융서비스 제공으로 고객에게 최대의 만족 제공’으로 고객만족경영의 조기정착을 통해 고객의 불만을 최소화 시키고자 노력하고 있습니다. 고객만족경영의 조기정착 KDB 산업은행의 고객만족경영 실천제도에는 ‘고객정보 보호, 고객제안 제도, 고객만족도 조사’가 있습니다. 고객정보관리지침을 제정하여 대고객 수집정보를 엄격히 관리하고, 정보제공 범위 등에 대한 업무처리 기준을 정하여 운영하며, 은행 내 업무 개선이 이뤄지도록 지속적인 피드백을 실시하고 있습니다. 또한 영업점의 서비스 수준 및 응대태도를 파악하여 고객서비스 만족도 제고에 최선을 다하고 있습니다. 'VOC(Voice of Customer) 시스템‘을 통하여 고객 불만사항을 신속히 해결하고 개선과제를 도출하며, 매월 또는 분기별로 거래고객에 대한 업무처리 만족도를 조사하고 있습니다. KDB산업은행은 서비스 품질 향상을 위하여 고객서비스 헌장을 제정하여 운영하고 있으며, 고객만족도 향상을 위해서 직원들을 상대로 CS 교육 및 CS클리닉, 모니터링 등을 실시하고 있습니다. 또한 고객이 신속하고 편리하게 금융거래를 할 수 있도록 제도 및 절차를 지속적으로 개선하고 있습니다. 14 IX. 인권 및 노동 인권 및 모성보호 직원자녀 보육시설 운영 유지 및 자녀 학자금 지원 구 분 주 요 내 용 · KDB 꿈나무 어린이집 직장보육시설 (한국정책금융공사 1층, 규모 92평, 보육교사 9명, 조리사 1명 배치) 보육지원비 · 미취학자녀 1인당 월 15만원 지원(직장보육시설 이용시 제외) 자녀 학자금 지원 · 중고생 학자금 지원 고용 및 업무상 차별금지 관련 제도 운영현황 열린 채용 실시 : 학력, 전공, 연령, 성별에 따른 차별없는 채용 진행 CDP 및 행내 공모제 운영을 통한 업무상 차별적 요인 배제 · CDP (Career Development Program) 시행 : 직무특성을 기초로 전문가형 및 관리자형으로 직무 재분류 사내공모제 실시 취지 : 중요 직위 및 직무별 직원 선발시 내부 공개 공모 제도를 통한 우수인력 선발 시기 필요시 수시 공모 결사의 자유와 단체교섭 권리보장제도 운영 또는 지원현황 구 분 주 요 내 용 · 금융노조 산하 KDB 산업은행 지부 노동조합이 결성되어 자주적인 노동조합 운영 실시 · 헌법상 보장된 단체교섭권 및 ‘노동조합및노동관계조정법’에 의해 단체교섭 매년 노동조합과 조합원의 근로조건 개선에 관해 단체교섭을 실시 · ‘근로자참여 및 협력증진에 관한 법률’ 에 의거 노사 대표자로 노사협의회 구성된 노사협의회가 별도로 조직되어 분기별 개최를 통해 협력적 노사관계 형성을 지원 15 IX. 인권 및 노동 강제노동 배제 제도 운영현황 정시근무 권고 및 초과근무에 대한 시간외 수당 · 보상휴가 제도 운영 구 분 보 상 내 용 18:30 이후 · 시간외 근무수당 지급(개인 선택시 보상휴가 부여) 모성보호관련 휴가 휴직제도 운영 구 분 보 상 내 용 허 용 일 수 · 자녀출산시 110일(산전/산후 포함) 출산휴가 (임신4개월이상 유산 및 사산) · 임신 4개월 미만 7일 이내 · 여직원이 자녀를 출산하는 때 2년이내 육아휴직 (1회에 한해 분할사용 가능함) · 생후 3년 미만 영아 입양시 · 불임치료를 위한 때 1년이내 기타휴직 · 가족간호를 위한 때 1년이내 16 -
