UNITED NATIONS GLOBAL COMPACT FORTSCHRITTSMITTEILUNG 2011 Mit dem Beitritt zum United Nations Global Compact – der weltweit größten Initiative für unternehmerische Verantwortung – unterstreicht die METRO GROUP, dass Nachhaltigkeit ein integraler Bestandteil ihrer Unternehmensstrategie ist und verschafft ihrem langjährigen Engagement für eine verantwortungsbewusste und ethisch korrekte Geschäftstätigkeit eine noch größere Transparenz. Mit der vorliegenden Fortschrittsmitteilung erfüllt die METRO GROUP ihre Verpflichtung aufzuzeigen, mit welchen Leitlinien und Maßnahmen sie ihre Leistungen innerhalb der Bereiche Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung verbessert und dafür sorgt, dass die zehn Grundprinzipien des Global Compact nicht nur heute, sondern auch in Zukunft bei strategischen Entscheidungen wie auch in der täglichen Arbeit geachtet werden. Dr. Eckhard Cordes Vorsitzender des Vorstands PrinziP VerPflichtungen und ManageMentsysteMe MassnahMen 2011 leistungen 2011 Menschenrechte PrinziP 1: • METrO GrOUP Geschäftsgrundsätze (http://www.metrogroup.de/ • Unterstützung von Liefe• 72 % der BSCI-relevanten Lieferanten haben das Sozialaudit gemäß Unterstützung der internet/site/metrogroup/node/13933/Lde/index.html) ranten bei der ImpleBSCI bestanden, damit konnte der Anteil im Vergleich zu 2010 um 4 %  Menschenrechte mentierung des BSCI gesteigert werden* (*BSCI-relevante Lieferanten waren solche aus • METrO GrOUP Leitlinien zu fairen Arbeitsbedingungen und zur SoziStandards (Business Social den von der BSCI bewerteten Risikoländern, die die METRO GROUP alpartnerschaft (http://www.metrogroup.de/internet/site/metrogroup/ PrinziP 2: Compliance Initiative) in dem jeweiligen Jahr mit Bekleidung, Schuhen, Spielwaren und node/13933/Lde/index.html) Ausschluss von Hartwaren für den EU-Markt beliefert haben. Stand November 2011) Menschenrechts• internationale Standards entlang der Lieferkette (BSCi) (http://www. • Kick-off zur erneuten • oekom research Prime Status verletzungen metrogroup.de/internet/site/metrogroup/node/13933/Lde/index.html) Ansprache der Mitarbeiter der METRO GROUP zu den • iLO (international Labour Organization) Kernarbeitsnormen veranMETRO GROUP Leitlinien kert in verschiedensten Unternehmensleitlinien (http://www.ilo.org/ zu fairen Arbeitsbedinpublic/german/region/eurpro/bonn/kernarbeitsnormen/index.htm) gungen und zur Sozial• OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen verankert in verpartnerschaft • Listung im Dow Jones Sustainability Index schiedensten Unternehmensleitlinien (http://www.bmwi.de/BMWi/ Redaktion/PDF/M-O/oecd-leitsaetze-2011-de,property=pdf,bereich=b mwi,sprache=de,rwb=true.pdf) 1/4 United Nations Global Compact Fortschrittsmitteilung 2011 Prinzip Verpflichtungen und Managementsysteme MaSSnahmen 2011 Leistungen 2011 Arbeitsnormen Prinzip 3: • METRO GROUP Corporate Principles (http://www.metrogroup.de/ • Sozialstandardklausel in • In 23 der insgesamt 33 Länder, in denen die METRO GROUP aktiv Wahrung der internet/site/metrogroup/node/11149/Lde/index.html) Lieferantenverträgen ist, sind je nach Vertriebsgesellschaft Tarifverträge auf Sektor oder  Vereinigungsfreiheit Unternehmensebene bereits gültig oder derzeitig in Vorbereitung. • METRO GROUP Geschäftsgrundsätze (http://www.metrogroup.de/ • Awareness-Kampagne und Recht auf Diese Tarifverträge sind Ergebnis des sozialen Dialogs zwischen internet/site/metrogroup/node/13933/Lde/index.html) zur Arbeitssicherheit bei Kollektiv-Verhand­ Managementvertretern vor Ort und einer oder mehreren der lokalen METRO Cash & Carry lungen • Antidiskriminierungsleitlinie (http://www.metrogroup.de/internet/ Arbeitnehmervertretungen wie beispielsweise den Gewerkschaften. International site/metrogroup/node/13933/Lde/index.html) • Durchführung der Kampagne ‚Frauen in Führungspositionen’ (http:// Prinzip 4: • Kick-off zur erneuten • METRO GROUP Leitlinien zu fairen Arbeitsbedingungen und zur www.metrogroup.de/internet/site/metrogroup/node/221646/Lde/inAbschaffung jeder Ansprache der Mitarbeiter Sozialpartnerschaft (http://www.metrogroup.de/internet/site/metrodex.html) Art von Zwangsarbeit der METRO GROUP zu den group/node/13933/Lde/index.html) METRO GROUP Leitlinien • Von den rund 247.872 Mitarbeitern der METRO GROUP sind 53 % Prinzip 5: • Internationale Standards entlang der Lieferkette (BSCI) (http://www. zu fairen Arbeitsbedingunweiblich. (Angestellte auf Vollzeitbasis, Stand 3. Quartal 2011) Abschaffung der metrogroup.de/internet/site/metrogroup/node/13933/Lde/index.html) gen und zur Sozialpartner• oekom research Prime Status Kinderarbeit schaft • ILO (International Labour Organization) Kernarbeitsnormen verankert in verschiedensten Unternehmensleitlinien (http://www.ilo.org/ Prinzip 6: public/german/region/eurpro/bonn/kernarbeitsnormen/index.htm) Beseitigung von Diskriminierung • OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen verankert in verschiedensten Unternehmensleitlinien (http://www.bmwi.de/BMWi/ • Listung im Dow Jones Sustainability Index Redaktion/PDF/M-O/oecd-leitsaetze-2011-de,property=pdf,bereich=b mwi,sprache=de,rwb=true.pdf) 2/4 United Nations Global Compact Fortschrittsmitteilung 2011 Prinzip Verpflichtungen und Managementsysteme MaSSnahmen 2011 Leistungen 2011 Umweltschutz Prinzip 7: • METRO GROUP Corporate Principles (http://www.metrogroup.de/ • Reduktion der Klimawirkung • Freigabe eines Sonderbudgets für Energieeffizienzmaßnahmen an den Vorsorgender internet/site/metrogroup/node/11149/Lde/index.html) Geschäftsstandorten  • Beitritt zum Roundtable on Umweltschutz • METRO GROUP Umweltleitlinien (http://www.metrogroup.de/internet/ Sustainable Palm Oil (RSPO) • Listung der METRO GROUP im „Carbon Disclosure Leadership Index“ site/metrogroup/get/documents/metrogroup_international/corpsides Carbon Disclosure Project (CDP) (nur Link zu Inside Metro News, • Implementierung der Fischte/07_sustain/publications/guidelines-environment-de.pdf) http://www.metrogroup.de/internet/site/metrogroup/node/28409/Lde/ Einkaufspolitik index.html) • Umsetzung von Energie­ effizienzmaßnahmen Prinzip 8: • METRO GROUP Corporate Principles (http://www.metrogroup.de/ • Erstellung einer Klimabilanz • Der Energiebedarf in kWh je m2 der METRO GROUP konnte von 2009 auf Förderung einer internet/site/metrogroup/node/11149/Lde/index.html) 2010 um 1,45 % gesenkt werden, mehr … Link: http://www.metrogroup.de/  • Implementierung der größeren Verant­ internet/site/sustainability2010/node/189833/Lde/index.html#anker190569 • METRO GROUP Umweltleitlinien (http://www.metrogroup.de/internet/ Fisch-Einkaufspolitik wortung gegenüber site/metrogroup/get/documents/metrogroup_international/corpsi• Der Anteil der CO2 Emissionen der METRO GROUP in kg CO2 je m2 der Umwelt • Umsetzung von Energie­ te/07_sustain/publications/guidelines-environment-de.pdf) Verkaufsfläche konnte von 2009 auf 2010 um 2,98 % gesenkt werden, effizienzmaßnahmen mehr … Link: http://www.metrogroup.de/internet/site/sustainability2010/ • Einkaufsrichtlinien, z.B. Fischeinkaufsrichtlinie (http://www.metrog• Initiierung von Logistiknode/189833/Lde/index.html#anker190569 roup.de/internet/site/metrogroup/get/documents/metrogroup_internaProjekten tional/corpsite/07_sustain/common/procurement-policy-fish-de.pdf) • Der Anteil ökologisch optimierten Papiers konnte für die METRO GROUP • Gremienarbeit (nachhaltiger von 2009 auf 2010 um 8 % gesteigert werden, mehr … Link: http://www. • Internationale Standards entlang der Lieferkette (Global GAP, IFS) Konsum, Meeresschutz, etc.) metrogroup.de/internet/site/sustainability2010/node/189833/Lde/index. (http://www.metrogroup.de/internet/site/ts_quality/node/56030/Lde/ html#anker190569 index.html) • Freiwillige Rücknahme von Elektroaltgeräten bei Media • Das Abfallaufkommen in kg je m2 konnte für die METRO GROUP von • Standardvorgaben zur Effizienzoptimierung bezogen auf Neubauten Saturn 2009 auf 2010 um 6,49 % verringert werden, mehr … Link: http://www. und deren technische Ausstattung metrogroup.de/internet/site/sustainability2010/node/189833/Lde/index. • The Consumer Goods Forum Board Resolution on Deforestation html#anker190569 (http://www.mycgforum.com/_files/Board_Resolutions_on_Deforesta• Auszeichnung der METRO GROUP Logistics mit dem BME Innovationspreis tion_and_Refrigeration.pdf) 2011 für ihr ganzheitliches Supply Chain-Management Konzept (http://www. metrogroup.de/internet/site/metrogroup/node/10837/Lde/index.html) Prinzip 9: • The Consumer Goods Forum Board Resolution on Sustainable Refri• Pilotprojekte zu CO2• Die Nachfüllrate an Kältemitteln konnte für die METRO GROUP von 2009 auf Verbreitung geration (http://www.mycgforum.com/_files/Board_Resolutions_on_ Kälteanlagen 2010 um 5,56 % gesenkt werden. Kältemittel müssen nachgefüllt werden  umweltfreundlicher Deforestation_and_Refrigeration.pdf) aufgrund von Emissionen durch Undichtigkeiten (Leckagen), Emissionen bei • Lagerstandorte mit Technologien Störfällen wie beispielsweise Rohrbrüchen oder im Rahmen von AustauschAmmonik-Kälteanlagen prozessen, mehr … Link: http://www.metrogroup.de/internet/site/sustainability2010/node/189833/Lde/index.html#anker190569 • Verkauf von Geräten der Energie-Effizienzklasse A+ durch Media Saturn 3/4 United Nations Global Compact Fortschrittsmitteilung 2011 Prinzip Verpflichtungen und Managementsysteme MaSSnahmen 2011 Leistungen 2011 Korruptionsbekämpfung Prinzip 10: • METRO GROUP Geschäftsgrundsätze (http://www.metrogroup.de/ • Konzernweite Einführung • Bis Ende Oktober 2011 wurden in Präsenzschulungen konzernweit Maßnahmen internet/site/metrogroup/node/13933/Lde/index.html) der METRO GROUP über 4.600 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Hierarchien  gegen Korruption Anti-Korruptionsrichtlinien face-to-face 2,5 Stunden zu den Antikorruptionsrichtlinien trainiert. • OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen verankert in verzum Umgang mit Amts­ (Dies entspricht 57 % der gesamten Zielgruppe.) schiedensten Unternehmensleitlinien (http://www.bmwi.de/BMWi/ personen / Behörden Redaktion/PDF/M-O/oecd-leitsaetze-2011-de,property=pdf,bereich=b und zum Umgang mit • Bereits in mehr als 50 % der internationalen Konzerngesellschaften mwi,sprache=de,rwb=true.pdf) Geschäftspartnern wurde ein sog. elektronisches Hospitality Log eingeführt zur trans­ parenten Dokumentation von Einladungen, die Geschäftspartner • Durchführung verpflichgegenüber Mitarbeitern der METRO GROUP aussprechen und von tender Präsenzschulungen diesen angenommen werden. (bis zu 2.5 Stunden) für die relevanten Adressaten der • Verwendung klarer „Tone from the Top“-Botschaften aller Mitglieder Richtlinie des Vorstands der METRO AG zur Korruptionsprävention im konzern­ • Sicherstellung der notwenweiten Intranet, dem konzernweit unter allen Führungskräften verteilten digen begleitenden „Tone Compliance Newsletter und in Mitarbeiterschulungen. from the Top“ Kommunikation des Vorstands der METRO AG 4/4 United Nations Global Compact Fortschrittsmitteilung 2011
