Comunicación de Progreso Grupo SID PALABRAS DEL PRESIDENTE Formar parte del Pacto Global y vincular integralmente los principios que lo conforman a toda la estructura de trabajo productivo nacional, conlleva un vasto esfuerzo empresarial. Estos reportes anuales de sostenibilidad reflejan el compromiso asumido como grupo, como empresas y como empleados, sustentándolos en los valores que definen nuestro andar: Crecer, Servir, Proteger y Comartir. En casi 75 años a la vanguardia del desarrollo industrial en República Dominicana, desde nuestra fundación y década tras década, hemos sido capaces de mantener altos estándares de calidad y de satisfacer las exigentes demandas de nuestro cliente más importante: la familia dominicana. El Grupo SID está constituido por seis (6) grandes empresas dominicanas de capital privado, MercaSID S. A. , Induveca S. A. , Agua Crystal S. A. , Induspalma S.A. , SID Entertainment y SID Franquicias, dedicadas a la fabricación y comercialización de productos de consumo masivo y entretenimiento. Otras empresas que diversifican nuestro ya amplio portafolio son Flordom, S.A. y Cítricos Tropicales, S.A. En toda nuestra historia, dentro de cada empresa que constituye al Grupo SID, hemos impulsado acciones que aporten al desarrollo sostenible de la República Dominicana,. Buscando siempre la transparencia, honestidad y sustentabilidad, en esta oportunidad con el reporte de progreso, correspondiente a los periodos comprendidos entre el 2010 y el 2011, presentamos un resumen general de las áreas de interes abarcadas en los planes estratégicos sociales, entre las que se encuentran, medioambiente, salud, educación, deportes, desarrollo comunitario y otros pilares incluidos en los diez (10) principios del Pacto Global de las Naciones Unidas. Nuestras expectativas, compromentiéndonos a formar parte activa y continua del Pacto Global, se transfieren en producir avances notablemente destacados, que se traduzcan en cambios positivos a las estadísticas globales y una transformación substancial a las tendencias mundiales en términos de los principios del Pacto. José Miguel Bonetti 3 MERCASID, S A. Es el producto de una alianza estratégica que consolidó, la experiencia y los capitales de Sociedad Industrial Dominicana (SID) y Mercalia, S. A., dos empresas dominicanas dedicadas a entregar al consumidor los mejores productos para el hogar y la familia. Tanto SID como Mercalia contaban con una larga trayectoria, una exitosa evolución y una tradición de excelencia en el mercado nacional. La unión entre ambas empresas se produjo en un momento clave: la apertura de República Dominicana a los mercados globales y a las nuevas reglas del comercio mundial. La calidad en todos sus productos, la eficiencia en cada uno de sus procesos y su afán de constante innovación, han garantizado la competitividad de MercaSID. La consolidación de MercaSID se vio fortalecida por las alianzas estratégicas con importantes empresas internacionales como Kimberly Clark, Kellogg Caribbean, General Mills, Grupo SOS Cuetara, Clorox Dominicana, entre otras de igual importancia, lo que le ha permitido expandirse hacia nuevos mercados en la región del Caribe y Norteamérica. Entre los productos comercializados por MercaSID se encuentran: ✓Aceites ✓Margarinas ✓Harinas y Cereales ✓Leches ✓Condimentos ✓Mayonesas ✓Productos de cuidado personal para bebés y toda la familia ✓Productos de limpieza ✓Productos para uso industrial 4 AGUA CRYSTAL, SA. Manantiales Crystal, S.A. fue constituida desde el 1966. En agosto del año 2002, MercaSID adquiere Manantiales Crystal y construyó una nueva compañía, Agua Crystal S. A. Aquí se fusionaron la gran experiencia empresarial, los recursos financieros y el alcance en el mercado dominicano de MercaSID, con la tradición de calidad tecnológica en la producción de agua de Manantiales Crystal. Actualmente, Agua Crystal posee en sus instalaciones la tecnología más avanzada y la planta más moderna del país, lo que le garantiza no sólo su constante crecimiento a nivel nacional, fortaleciendo el liderazgo de sus marcas y productos en el mercado. INDUSPALMA DOMINICANA, S A. Iniciando sus operaciones en febrero de 1981, Induspalma Dominicana, S. A. es el más importante y ambicioso proyecto de producción de aceite vegetal a partir de la palma aceitera en la región del Caribe. Con su puesta en marcha, República Dominicana redujo considerablemente las importaciones de grasas comestibles y se colocó en el mapa de los países productores de aceites de alta calidad. La culminación del proyecto estuvo precedida por varios años de estudios realizados por especialistas de diferentes países, que tuvieron en cuenta cada detalle de su viabilidad e impacto ambiental. En la actualidad las plantaciones de Induspalma sobrepasan las 7,400 hectáreas y se encuentran en Monte Plata, El Valle y Sabana de la Mar. Los diferentes procesos agroindustriales generan más de 1,000 empleos aproximadamente, lo que beneficia a cientos de familias e impacta el desarrollo socioeconómico de decenas de comunidades en una de las regiones más pobres del país. Todos los procesos industriales dentro de Induspalma se realizan siguiendo las más estrictas normas de conservación ambiental, lo cual ha merecido también varios reconocimientos. 5 INDUVECA, S A. En el 2001 MercaSID S.A. e Industrias Veganas establecen una alianza estratégica originando lo que hoy conocemos como Induveca, S.A. Induveca S.A. ha mantenido la preferencia y el liderazgo en todas sus líneas de productos, siendo una de las empresas más innovadoras del país. En adición al tradicional salami super especial, tîpico de la República Dominicana, ha desarrollado nuevas variedades de productos dentro de sus principales categorías como salamis con sabores, jamones, salchichas y curados; adaptándose a los gustos de todos los consumidores y llevando la mayor calidad al mercado. Actualmente es la compañía de productos refrigerados preferida en República Dominicana y participa activamente en los mercados caribeños. Induveca S.A. cuenta con la planta más grande y moderna para el procesamiento de productos cárnicos de toda la región del Caribe. Todos sus procesos se distinguen por mantener los más altos estándares de calidad y por la preservación del medioambiente. Con una continua política de innovación, Induveca adquirió en el 2005 la marca Yoka dando así apertura a la planta de Induveca Lácteos en el 2006. Con este gran reto la empresa incursiona en nuevas categorías, ampliando la oferta de productos refrigerados y agregando a su portafolio marcas que fortalecen su posición de liderazgo en el mercado. En el 2008, Induveca establece una alianza a nivel nacional de Entre los productos manejados en Induveca se encuentran: distribución y mercadeo de Kraft Foods, segunda empresa más grande de alimentos a nivel mundial. Para el 2010 adquiere la representación local de Dannon Company, ✓Campofrío ✓Sabrosa siendo esta una de las compañías de lácteos con mayor reconocimiento en su renglón. ✓Mister ✓Induveca Lácteos ✓Caserío ✓Yoca Hoy Induveca S.A. es un símbolo de dominicanidad y orgullo de un pueblo que siente a ✓Don Pedro ✓Yoki sus marcas parte de su vida. ✓Kraft ✓Estelar ✓Dannon ✓Naranjal ✓Rivera ✓Popular ✓Induveca 6 SID FRANQUICIAS Grupo SID entra en el mercado de los establecimientos de comida, ampliando su cartera de ofertas a los consumidores dominicanos, adquiriendo las más reconocidas franquicias a nivel mundial como lo son: Häagen-Dazs con cuatro tiendas ubicadas estratégicamente; Pizza Hut con 21 sucursales distribuidas en todo el ámbito nacional y la última adquisición, la prestigiosa franquicia de comida tejana Chili’s Texas Grill & Bar inaugurando la primera en Santiago de los Caballeros y posteriormente aperturando en Santo Domingo; ambas con rápida aceptación por parte del público dominicano. En SID Franquicias, estamos comprometidos a ofrecer cadenas reconocidas y de valor mundial a disposición de todos los dominicanos, con la convicción de que a través de estas empresas marcamos la diferencia y afianzamos nuestro compromiso de servirles a todos los dominicanos productos y marcas de la mejor calidad disponibles. Pizza Hut, desde 1992 lidera en nuestro país en el segmento de pizzas y se constituye en una de las más exitosas franquicias de restaurantes, caracterizándose por su sabrosa y variada oferta, su calidad, su compromiso con la innovación, y servicio óptimo y consistente. Chili’s en República Dominicana está comprometido con la creación de bienestar y esto se logra construyendo y generando valor para proveer y asegurar mejores condiciones a todos los niveles de la organización: nuestros consumidores, nuestros Haagen Dazs, en su categoría de helado súper premium ofrece originales creaciones, clientes, nuestros suplidores, nuestro personal, nuestros accionistas y nuestra refrescantes bebidas y cocteles hechas con sabores únicos y exclusivos desarrollados comunidad. Actualmente contamos con un personal altamente capacitado, instruido para su línea de exquisitos helados y sorbetes, además de deliciosas piezas de fina en términos éticos, sociales y de responsabilidad social; conocedores de la repostería y variedades en bebidas de café. importancia del ahorro de los recursos y comprometidos con la excelencia nacional. 7 SID ENTERTAINMENT Pensando en llevar diversión y variedad al pueblo dominicano, con producciones de calidad Internacional crea SID Entertainment, compañía del grupo dedicada al manejo de los medios del entretenimiento y la información para el disfrute de todos los miembros de la familia. Esta división comprende grandes marcas que proveen a los dominicanos entretenimiento con la oferta de canales de televisión, emisoras de radio, el equipo de baseball Club Escogido, el equipo de basketball Los Leones de Santo Domingo NBL y otros; así como la división de Antena Latina Beauty con memorables reinas de belleza dominicanas, Antena Latina Films con una amplia muestra de películas y cortos realizados, y Antena Latina Records dedicada a la producción y comercialización de talentos del espectáculo dominicano. 8 PRINCIPIOS Derechos Humanos DERECHOS HUMANOS Las políticas definidas en el Grupo SID están fundamentadas en pilares que conforman la declaración de los derechos humanos; Igualdad, dignidad, derechos sin distinción de razas, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, son elementos esenciales y guías de nuestro accionar. Desde sus inicios la organización ha estado orientada a su capital humano, actuando con honestidad en sus relaciones laborales, otorgándoles todo el apoyo al libre derecho que les confiere como entes productivos y ciudadanos que aportan al engrandecimiento de la organización y la sociedad. Respetando los derechos fundamentales de los trabajadores como por ejemplo, el derecho a la igualdad, a la remuneración en condiciones justas y en todo caso proporcional a la cantidad y calidad del trabajo, en el Grupo SID se llevan a cabo revisiones salariales periódicas. Con estas acciones procura mantener actualizado el valor real del salario. 12 DERECHOS HUMANOS Los requisitos del personal se determinan en base a un perfil de puesto, previamente definido por las áreas y RR. HH., de acuerdo al puesto a trabajarse. Este perfil es un documento oficial que describe los requerimientos que el personal debe cubrir de manera que sea competente sobre las bases de una educación apropiada, habilidades, experiencias, competencias técnicas y conductuales. El alcance aplica a todos los puestos de la estructura organizacional, utilizando como herramienta el perfil de puesto, logrando una gestión objetiva y antidiscriminatoria para: ✓La selección y reclutamiento de empleados, reclutando el personal idóneo con el perfil del puesto requerido para ocupar posiciones vacantes. ✓La capacitación de empleados, detectando necesidades individuales y grupales en base a las competencias necesarias para el desempeño del puesto identificadas en el perfil del puesto. Se identifican las brechas existentes entre el perfil del puesto y el perfil del ocupante, estableciendo un Plan de Capacitación. ✓Las oportunidades de crecimiento y carrera de empleados, mediante los concursos internos para cubrir las vacantes, se evalúan en base al perfil de puesto con el documento oficial de comparación de perfil. El personal es consciente de la pertinencia e importancia de sus actividades y de cómo contribuyen al logro de los objetivos con la calidad, seguridad e impactos medioambientales. 13 EQUIDAD DE GENERO Para el proceso de reclutamiento, selección y contratación de personal, la empresa hace uso de perfiles de puestos los cuales incluyen los requerimientos en materia de educación, habilidades, experiencias y competencias que los ocupantes deben cumplir para garantizar un óptimo desempeño en sus puestos de trabajo. La parte del género se maneja de manera indistinta cuando se lleva a cabo este proceso de selección de personal, con el propósito de promover la equidad del mismo dentro de la estructura organizacional del Grupo, evitando así cualquier acción discriminatoria. 14 VALORES CORPORATIVOS Continuar fortaleciendo la cultura del Grupo SID ha sido una de las estrategias de desarrollo. La consolidación de esta cultura genera conciencia de los valores organizacionales y la importancia de éstos en el éxito personal y organizacional. Su divulgación es un deber y es inherente al compromiso lograr por parte de cada uno de los miembros del Grupo SID. Los valores representan el sentir de la organización, sus objetivos y prioridades. Serán los conductores que guiarán a la organización en el cumplimiento de la Misión y Visión fijadas. Los valores definen el conjunto de principios, creencias y reglas que regulan la organización. Los valores del Grupo: CRECER, SERVIR, PROTEGER y COMPARTIR, fueron conocidos, analizados y determinados, con la convicción de que es aquello en lo que cree el corporativo. La formulación fue sincera y representativa de la realidad de las empresas del Grupo en ese momento y contexto. El proyecto de Divulgación de Nuestros Valores Corporativos tiene como objetivo: ✓Conocer y adueñarse de los Valores ✓Involucrarse en los procesos ✓Tener una actitud positiva ✓Modificar y mejorar la forma de trabajar siguiendo los Valores. ✓Tomar los valores como actitud de vida. ReconoSID En apoyo a los planes estratégicos desprendidos de la reunión gerencial “Desayuno Ejecutivo”, la dirección corporativa de RR. HH. dio a conocer el proyecto RECONOSID, con el fin de establecer un procedimiento que reconozca las actuaciones de sus empleados alineadas a los valores corporativos del Grupo SID. El mismo procura fortalecer una cultura de reconocimiento, motivación y orgullo por la organización. Este proyecto viene a dar soporte a todos los encargados de áreas en su rol de mentor y está puesto en vigencia a partir de Abril 2011. 15 Valores Corporativos del Grupo SID C re c er | Servir | Proteger | Comparti r Nuestra visión y misión encierran puntos fundamentales reflejados en los derechos humanos. Visión Misión Ser el grupo empresarial líder en los mercados del caribe, reconocido por Crear bienestar construyendo y generando valor para proveer y asegurar el éxito de sus empresas los cuales añaden valor y significado a la vida mejores condiciones a todos los pilares de nuestra organización: cotidiana de nuestros consumidores a través de nuestras marcas, Nuestros consumidores, nuestros clientes, nuestros suplidores, nuestro productos y servicios de la más alta calidad. personal, nuestros accionistas y nuestra comunidad. 16 LIBERTAD DE ASOCIACION SINDICAL Trabajadores de la empresa MercaSID, hace más de 48 años, constituyeron el Sindicato Autónomo de Trabajadores de SID (SITRASID), registrado bajo el No. 03-60. En los años sesenta y tres a sesenta y cuatro, la empresa y el sindicato firmaron su primer convenio colectivo. Todo esto sucede en un período histórico de la República Dominicana, matizado por el irrespeto abierto a los derechos individuales de las personas y por el repudio a la formación de asociaciones de trabajadores. Sin embargo, en esa época MercaSID fue pionera en abrirse a las relaciones colectivas del trabajo con resultados exitosos, exhibiendo total respeto a los derechos de asociación de sus trabajadores, negociando y suscribiendo un convenio colectivo, garantizando la estabilidad laboral y preservando la protección a la directiva sindical para que estos ejercieran sus funciones sin temor a persecución, abriendo canales de diálogo para recibir y atender los requerimientos del sindicato, y otras acciones similares que garantizaran la vida del sindicato. Esta actitud de MercaSID, de respeto, de reconocimiento de los derechos colectivos se ha mantenido a través de los años, conservando relaciones excelentes con sus empleados y una franca cordialidad, gracias a las negociaciones de convenios colectivos de condiciones laborales que se realizan cada tres (3) años con el SITRASID, estableciendo beneficios progresivos cada año, así como aumentos salariales. Actualmente se cuenta Beneficios a empleados con 600 empleados sindicalizados. Transporte Orientados a garantizar un canal de comunicación abierto entre nuestro sindicato y la empresa, MercaSID ha establecido reuniones fijas semanales de seguimiento en las que El transporte colectivo de MercaSID es utilizado por los empleados que conforman participa la directiva del Sindicato y representantes del Grupo SID. Esta es una las diferentes empresas del Grupo SID, tanto a nivel operativo como administrativo. herramienta que permite a MercaSID anticipar y ser diligentes promoviendo acciones Al día de hoy es abordado por más de 600 empleados diarios en los diferentes turnos, rápidas a los temas de interés, siendo documentado cada encuentro. conformado por 13 rutas distintas. Cada ruta consta de 1 autobús, exceptuando la ruta San Cristóbal, que cuenta con 2 autobuses para estar acorde con las necesidades de los empleados, ascendiendo a una flotilla conformada por 13 autobuses que brindan servicio diario a nuestros empleados. Los usuarios cuentan con la facilidad de abordar el transporte en 3 turnos: Matutino (6: 00 a. m.), vespertino (5:20 p.m.) y nocturno (11:00 p.m.). Los autobuses se desplazan hacia algunos sectores, abarcando las distintas zonas del Distrito Nacional, provincia de Santo Domingo y San Cristóbal. 17 VIVIENDO NUESTROS VALORES Crecer Es una obligación. Es innovar, arriesgarse, saber UPNBSEFDJTJPOFTTJOUFNPSBFRVJWPDBSTF4JHOJmDB hacerse más grande continuamente. Es Servir aprovechar las oportunidades y hacerlas Es anticiparse, entregar, solucionar, ofrecer realidad. Crecer es ser emprendedores, alternativas. Implica lo que el cliente quiere, DVSJPTPT OPDPOGPSNBSOPT4JGOJmDBTFS dónde, cuándo, cuánto y cómo lo quiere. El mejores. TFSWJDJPFNQJF[BJEFOUJmDBOEPRVJÏOFT nuestro cliente. Seremos tan prestigiosos como el nivel de nuestro servicio a nuestros clientes y consumidores. Hay que tener pasión por el servicio. Proteger Es cuidar, defender, asegurar. Es prestar especial atención al cuidado de nuestros consumidores, marcas, archivos, herramientas de trabajo. Es defender nuestros valores. Compartir 4JHOJmDBBQPZBSOPT BOEBSKVOUPT  Es ser responsables con la conservación del DPOmBSMPTVOPTEFMPTPUSPT&TMBCBTF medio ambiente. Es ser consciente de la para relaciones reales y duraderas. importancia de la Calidad, de la ProtecCompartir es saber escuchar, ción Personal, del cumplimiento enseñar y aprender. O triunfade Normas y de la Ley. mos como equipo o fracasamos como individuos. 18 Planes de viviendas Una de las empresas más grande del Grupo SID, MercaSID, S. A., promueve el financiamiento para la adquisición de viviendas a favor de sus empleados, facilitándole el avance para el inicial de una vivienda o para el mejoramiento de la misma con una donación de RD$80,000.00 pesos en cada caso. En el año 2010 se otorgaron veintidós planes de vivienda a empleados, con una donación de RD$1,760,000 en total, y en este período, a la fecha, se han concedido diecisiete. COOPAR,INC. pantone Yellow 012 c Tipografia : Gill Sans MT Bold Cooperativa pantone 356 c Con la finalidad de fomentar entre sus empleados el hábito del ahorro y con miras a proveer facilidades de crédito, Induveca, S. A. ofrece dentro de los beneficios a sus empleados, ser socios de la Cooperativa Pedro A. Rivera. Los empleados reconocen los grandes aportes que sobre ellos realiza esta entidad crediticia, aportando soluciones a sus necesidades financieras con unas de las más bajas tasas de intereses del mercado. 19 Alimentación El Grupo SID contempla la alimentación como elemento prioritario dentro de sus principios. Contamos con cafeterías industriales equipadas con los accesorios necesarios para la correcta preparación de los alimentos que ofrece a sus empleados. El Corporativo ofrece los recursos para una correcta planificación, ejecución y control de todo lo concerniente a los alimentos y servicios ofrecidos a los empleados, con el objetivo de proporcionar un óptimo servicio, con la mejor calidad y al menor costo posible. El menú que corresponde a cada turno es diseñado pensando en una alimentación variada, balanceada y nutritiva, cubriendo los cinco grandes grupos: carbohidratos, vegetales y frutas, proteínas y grasas. La administración del Grupo SID cubre con más del 70% del costo de las principales comidas que ofrece. Más de 2,500 raciones diarias de comida salen destinadas a los empleados, en todas sus empresas. A demás de la instalación de “ferias internas”, ofrecemos las facilidades a nuestros empleados de poder adquirir a precios atractivos, los productos que las empresas producen. Mensualmente para la empresa MercaSID y quincenalmente para Induveca, S. A., estas llevan a cabo a beneficio de un gran número de empleados, en donde se destaca el ahorro percibido al realizar sus compras, el cual oscila entre un 7% y 14%. Salud MercaSID, S. A. e Induveca, S. A., las dos empresas más grandes del Grupo, Por incidir de forma directa en el bienestar físico, mental y social de cada uno de sus cuentan, dentro de sus instalaciones, con una unidad médica debidamente equipada, empleados, el Grupo SID reconoce la relevancia del tema de salud. La dirección de la asistida por un personal especializado en materia de salud. Esta unidad ofrece organización facilita los medios (recursos humanos, habilidades especializadas, asistencia en casos de emergencias, consultas médicas, toma de muestras para infraestructura de la organización, recursos financieros), necesarios para la correcta análisis de laboratorios, programas de prevención, entre otros servicios. implantación y funcionamiento de las actividades orientadas a mantener la salud. La empresa MercaSID promedia unas veinticuatro consultas diarias las que incluyen El Grupo SID invierte en proveer a sus empleados un lugar higiénico, seguro y saludable el personal de Agua Crystal, mientras que en Induveca se registran unas 15 al día. El donde trabajar, a fin de proteger su salud. Esto se logra mediante las normas y políticas de promedio de consultas diarias de Induspalma es de 7. Estos números evidencian el seguridad e higiene, planes preventivos, planes de salud, entre otros. reconocimiento de los empleados del valor en credibilidad y conveniencia del servicio que recibe de parte de la empresa. Reforzamos el empeño en contribuir a que el Sistema Dominicano de Seguridad Social, el cual proporciona el seguro familiar de salud, el de vejez, discapacidad y sobrevivencia y el Los empleados además cuentan con las facilidades de la adquisición de de riesgos labores, funcione de forma efectiva. medicamentos. MercaSID cuenta con una farmacia dentro de las instalaciones, y proveyendo gratuitamente el 75% de los medicamentos a las indicaciones con Dentro de los compromisos del Grupo SID se encuentra el formar parte de la búsqueda de recetas que lleguen a nuestro dispensario médico. soluciones a los problemas de este sistema, proporcionando toda la ayuda y asesoría que puedan requerir cada uno de los empleados. Pero no sólo sirve de canal para garantizar las mejores condiciones de salud para sus empleados, sino que además trabaja en la concientización y gestión de prevención de todo su personal. 20 Comunicación de Progreso, 2011 ACTIVIDADES RECREATIVAS Y DEPORTIVAS En este período 2010 / 2011 se han celebrado en el Grupo SID diversas actividades recreativas, con el fin de mantener la motivación e integración entre sus empleados. Estas celebraciones propician un mejor clima por el entorno favorable que promueven, contribuyendo así al fortalecimiento de su cultura organizacional. El Grupo cuenta con una instalación especial para las celebraciones de actividades deportivas y sociales, la cual tiene acceso para más de 1,500 personas de forma simultánea. Dentro de las actividades de celebración que se destacan se encuentran: día del trabajador, día de las secretarias, día de las madres, día de los padres, encendido del árbol de navidad, fiesta de fin de año, entre otras. Todas estas actividades son un tributo a los más de 4,000 empleados que ofrecen su tiempo, esfuerzo y pasión a favor de la organización. Buscando el entretenimiento y bienestar de nuestros empleados, El Grupo SID obsequió boletos para participar en la temporada de beisbol (deporte preferido de los dominicanos), generando entusiasmo en sus áreas de trabajo. A demás, en junio de 2010 se celebraron los Juegos Intramuros de basket ball, dedicados al Vicepresidente de Relaciones Industriales de la empresa MercaSID. Estos juegos interdepartamentales tuvieron como escenario el Club El Manicero. Los mismos buscaban generar la participación, el trabajo en equipo, el entrenamiento, la práctica, el reto y la unión de los empleados en un ambiente sano, de esparcimiento para compartir y para crecer en las disciplinas practicadas. En el certamen compitieron ocho equipos en las disciplinas de volibol, baloncesto, softbol y tenis. La ceremonia inaugural se inició con la entrada de los conjuntos participantes e inmediatamente se procedió a la entrega de placas de reconocimiento. Recibieron también trofeos los líderes de los diferentes departamentos. El juramento deportivo estuvo a cargo de quien resultó ser el jugador más valioso. 1. Fiesta Navideña 2. Actividades culturales 21 COMUNICACION INTERNA Las políticas de comunicación interna aseguran en el Grupo SID la implementación de procesos de comunicación apropiados. Dispone de los siguientes medios internos: Revista Corporativa Comité de Comunicación Corporativa La revista corporativa “SID Informa” es un órgano de información de circulación interna, Para garantizar un continuo lineamiento comunicacional entre las empresas del orientada a desarrollar los canales de comunicación entre las empresas del Grupo SID. Grupo SID, se ha conformado un comité corporativo de comunicaciones que se Busca resaltar los aspectos más relevantes de estas empresas, siendo sus principales encarga de definir y de extender informaciones de interés a lo interno y externo actores los empleados que las conforman. de la organización. La revista contiene las siguientes secciones fijas: Editorial, proyectos institucionales, lanzamientos y alianzas, responsabilidad social, seguridad industrial, calidad y medio ambiente, salud, cambios organizacionales, capacitación de empleados, deportivas, actividades con los empleados, patrocinios y eventos, cápsulas informativas y notas curiosas. La revista interna, como canal de comunicación formal, se publica semestralmente y es elaborada por el comité de la revista. El comité de la revista está conformado por representantes de la unidad de comunicación Interna de Recursos Humanos, representantes de la unidad de comunicación corporativa, un editor de textos, un diseñador y la directora de recursos humanos, quien funge como directora de la revista. portadarevista 2_Layout 1 11/1/10 9:19 AM Page 2 informa 2/Octubre 2010 NUESTROS VALORES PROTEGER ECO| Expansión del Centro Occidental Lanzamientos-Alianzas|Pizza Hut, Chilli’s, Häagen Dazs INNOVACIÓN| BIOSALC, Intranet RESPONSABILIDAD SOCIAL| Colaboración Haiti, Semana del Medio Ambiente,ReforestaSID DEPORTIVAS| Triunfo del Escogido, Torneo Intramuros CAPACITACIÓN| Barna, Compromiso, Construyendo Valor, Gary Coleman. 22 COMUNICACION INTERNA Boletín El boletín La Gente Nuestra es un medio de comunicación y motivación que busca resaltar los miembros de la organización a través de sus historias atadas a nuestros valores, así como también ofreciéndoles informaciones recientes sobre las actividades y proyectos en las que está incursionando la empresa. Grupo SID cuenta con el desarrollo y la difusión de dos boletines internos: ✓La Gente Nuestra ✓En la Calle El boletín contiene las secciones fijas siguientes: Viviendo nuestros valores, bienvenida al personal de nuevo ingreso, tips de salud, medio ambiente, nuevos proyectos y la sección entérate. Otros eventos que se desarrollen en la empresa también son incluidos en este medio de comunicación. En la Calle representa todas las actividades e iniciativas del grupo que involucran a los empleados en propuestas externas. Comunicaciones Corporativas El Gas Natural Reforzando Nuestros Valores El Gas Natural ya es una realidad en nuestro país por la acogida que ha tenido dentro de diversos sectores de la vida nacional. Recientemente MercaSID, cual pionero, cambió toda la plataforma de generación de vapor en base a este tipo de energía, con lo cual hacemos cumplimiento fiel a los valores n at u ra l LA GENTE NUESTRA corporativos del grupo, ya que con este proyecto: n de gas e r sió Crecemos como negocios mejorando nuestras operaciones Viviendo Nuestros Valores o nv a lo interno y hacia lo externo. la c Vol. 01 No. 02 | Mayo-Junio 2010 Dir.Corp. RR.HH. a ra ipo E sp equ “ s de gran satisfacción saber que en las situaciones más difíciles Induveca escucha Servimos a la sociedad dominicana al dar el ejemplo cio n es y I n st al a mi voz. Me ayudó a conseguir la salud de mi bebé Jeremi quien apenas con dos como pionero de nuevas formas de ser eficientes en un mundo tan competitivo. meses de nacido le habían practicado tres cirugías. Es con esta acción que la empresa pudo darme a entender que Proteger se extiende hasta nuestro entorno familiar. Protegemos el medio ambiente al usar Me siento agradecido por el acto humanitario tanto de la empresa como de todo el combustible limpio generado en el personal. Fueron ellos que me sirvieron de puente para reestablecer la salud de mi hijo.” subsuelo por la descomposición de cuerpos biodegradables. César Goris P. | Técnico Electrónica Industrial Compartimos con nuestros empleados en entrenamientos y BIENVENIDOS A LA GRAN FAMILIA INDUVECA 29 OPERADORES DE MANUFACTURA CERTIFICADOS charlas nuevos conocimientos sobre tecnologías más PERSONAL NUEVO INGRESO MAY-JUN 2010 El pasado 20 de Marzo 2010 se concluyó el II Grupo modernas que se han puesto en práctica. de Operadores de Manufactura certificados a través del INFOTEP. Por un transcurso de 8 meses, 29 de LEANDRO WILLIAMS ROSARIO | JAIME CRUZ nuestros colaboradores recibieron unas 215 horas CONTRERAS | LUIS ALFREDO ABREU | WILMY En horabuena, el Gas Natural llega a nuestras vidas, a JASON SKARLIN ABREU | MIGUEL ANGEL de formación, comprendidas en 13 módulos que enmarcan en contenido temático, los aspectos básicos nuestras fábricas, a nuestro país, a nuestro BATISTA | MARCOS ANTONIO MORENO | YIMI para la formación integral del Operador Industrial. mundo……entre nuestros valores. RAFAEL ALMONTE | JOSE ANTONIO LEON | ROSA Les extendemos nuestras felicitaciones a todos los MARIEL DIAZ | MELISSA LOPEZ | JOSELITO participantes de este programa. Induveca, S. A. dirige sus ROMERO | KELVIN RODRIGUEZ | FRANCISCO esfuerzos en impulsar el aprendizaje en la Gente Nuestra. La empresa trabaja en un conocimiento productivo cuya ANTONIO FABIAN | ANGELICA MARIA ROSARIO aplicación del mismo conlleva a producir diferencias | ROBIN DANIEL CAMEJO | JOSE ANSELMO significativas lo que establece mejoras individuales y OVALLE | CAROL KENDRAL RODRIGUEZ | BASILIO colectivas. PAULA BATISTA | ANA KARINA GARCIA. 0iV DOOi GH OR TXH VRPRV FRPR HPSUHVD HQ ,QGXYHFD DKRUD VRPRV SDUWH LQWHJUDO GH ORV VXHxRV GH WRGRV ORV 'RPLQLFDQRV 0LHQWUDV WRGR XQ SXHEOR QRV DEUH VX FRUD]yQ FRPSDUWLHQGR VXV KLVWRULDV \ VXV GHVHRV QRVRWURV QRV GDPRV FXHQWD GH TXH DO KDFHU KLVWRULDHQVXVYLGDVKDFHPRVPXFKRPHMRUODQXHVWUD *UDFLDVDWRGRVORVGRPLQLFDQRVSRUHVFULELUQRVVXVVXHxRV\GDUQRVODRSRUWXQLGDGGH +DFHU+LVWRULDMXQWRV 23 Intranet La intranet contiene publicada la misión, visión y valores del Grupo SID, videos corporativos de las diferentes empresas del Grupo y enlaces hacia sites internos La Intranet corporativa es un portal de comunicación electrónico amistoso y y externos, presentación de nuevos productos, mensajes generales de temas de agradable para compartir informaciones de relevancia con todos los empleados salud, medioambiente, seguridad industrial. Periódicamente se publican noticias dentro del Grupo SID. Es sobre todo una base de datos de conocimiento y organizacionales, actividades, informaciones generales, cumpleaños del día, comunicación interactiva, fácil de usar, con la finalidad de promover nuevas noticias nacionales e internacionales, estado del tiempo, entre otros. formas de colaboración entre todos, que nos permitan seguir creciendo. Contiene una sección de comentarios que permite la retroalimentación abierta de los empleados hacia la organización sobre sus ideas, sugerencias y preocupaciones. 24 COMUNICACION INTERNA Comunicaciones a través del Correo electrónico El correo electrónico o outlook es un medio de comunicación interno utilizado para comunicaciones desde la alta dirección de la empresa hacia los demás niveles de la estructura organizacional. Los mensajes del presidente, vicepresidentes y noticias organizacionales son divulgados por el correo electrónico. Murales Informativos Los murales o pizarras informativas son un medio de comunicación físico a través del cual son publicadas: las noticias organizacionales, comunicaciones desde la alta dirección y desde la dirección corporativa de recursos humanos hacia los empleados, actividades realizadas con empleados, indicadores de gestión, fotografías de eventos diversos de la empresa e informaciones de interés, para el conocimiento de todos los empleados del Grupo SID. Las informaciones destinadas a publicarse en los murales nunca deberán ser expuestas en paredes, cristales o puertas. Estas informaciones no deberán obstaculizar la visibilidad, la higiene y limpieza de la estructura física de la compañía. Los murales están identificados con un fondo cromático con el logo-emblema de cada empresa. Los murales se dividen en secciones incluyendo: noticias organizacionales, actividades recreativas y deportivas, capacitaciones, comunicaciones oficiales y temas de interés general que aporten a la formación, desarrollo y calidad de vida de nuestros empleados. Videos Corporativos Los videos corporativos son un soporte audiovisual que contiene la presentación de la organización junto con una serie de informaciones básicas de la misma. Recogen la esencia de la institución en base a su misión, visión, valores y recursos humanos. Los videos corporativos son divulgados por la intranet corporativa, la red interna y en eventos de asistencia general de empleados. Video Corporativo “Orgullo”, Induveca 25 INTEGRACION DE EMPLEADOS EN JORNADAS El Grupo SID reconoce la importancia de lograr por parte de sus empleados una participación activa y entusiasta en las actividades que promueve. Por tanto, es destacable la participación de sus propios empleados en celebraciones tales como: Jornadas de Reforestación, eventos deportivos, actividades que promueven la salud (Caminantes por la Vida, Jornadas de Salud), Campañas institucionales de Medioambiente y Seguridad Industrial, así como otras actividades del Grupo. 26 ACTIVIDADES DE INTEGRACION: DESAYUNOS EJECUTIVOS Con miras a conquistar las oportunidades, los objetivos, los sueños; revisar y dar seguimiento a las prioridades, establecer estrategias y seguirse encaminando hacia una cultura de desempeño, el Grupo SID promueve trimestralmente los Desayunos o encuentros de sus ejecutivos, con el objetivo de pasar balance a las actividades que gestiona el corporativo con miras al alcance los planes estratégicos propuestos en el período. Todas estas herramientas garantizan la buena comunicación horizontal y vertical dentro la organizacion, representando con ellas nuestro compromiso con los derechos humanos, adicional permiten integrar frecuentemente todas las áreas productivas y comerciales del Grupo SID. 27 Derechos Laborales DERECHOS LABORALES Manual de Inducción El manual de inducción es una guía práctica orientada al empleado de nuevo ingreso que se integra, para familiarizarlo con la organización. Esta guía permite al nuevo empleado tener una imagen global de la organización a través de informaciones de la misma como: historia, misión, visión, valores, estructura organizacional, políticas, reglamentos, procedimientos, derechos y beneficios. Es entregado directamente al empleado de nuevo ingreso en el programa de inducción. Códigos Corporativos Los códigos físicos y electrónicos los cuales proporcionan dirección, respuestas y guías sobre la conducta ética, profesional y la imagen empresarial que deben ser llevadas y proyectadas por todos los empleados del Grupo SID. El código de conducta y ética profesional define los principios y normas de conductas esperados por el Grupo SID de nuestros empleados. Estos comportamientos están alineados a nuestros valores, garantizando la construcción de un ambiente de trabajo con apego a la integridad y al respeto. El código de imagen empresarial describe los lineamientos para que nuestros empleados mantengan una apariencia exterior (vestimenta) correcta en el lugar de trabajo. Está dirigido a todo el personal de los diferentes niveles de la estructura organizacional de la empresa. Reglamento Disciplinario Código de Trabajo El reglamento disciplinario es un documento físico el cual establece una guía práctica para el manejo de las relaciones laborales, a través de las normas y reglas disciplinarias que El Grupo SID está comprometido en cumplir las prácticas justas de empleo y respetar rigen la actividad laboral. Su contenido viene dado por aquellos deberes y derechos de la legislación laboral vigente en nuestro país. Esto incluye el cumplimiento con las los empleados que contribuyen al desempeño eficaz de las labores de cada puesto de leyes sobre trabajo infantil, trabajos forzados, salarios mínimos y pagos de horas trabajo. extras. Todos los códigos y reglamentos son entregados directamente al empleado de nuevo ingreso en el programa de inducción. 30 CAPACITACION Entrenamientos y programas especiales El Grupo SID está comprometido con la excelencia facilitándole a cada uno de sus colaboradores las herramientas para su desarrollo integral por medio de la capacitación. Los programas de formación que llevan a cabo las empresas, tienen como objetivo maximizar el potencial profesional y conductual de nuestro personal. Para este año 2011 se destinó un monto que sobrepasa los RD$30 Millones de Pesos, a favor de la capacitación y el entrenamiento de empleados. Actualmente el Grupo SID cuenta con 6 áreas para entrenamientos dentro de las instalaciones, con varios programas de formación, que ofrece el Grupo SID. Dentro del catálogo de programas se encuentran: 1) Calidad (Buenas Prácticas de Manufactura, 2) Hazard Analysis and Critical Control Point (HACCP), Normas ISO, 3) Informática (Excel Avanzado, SAP, WMS),4) Ingeniería y Mantenimiento, Finanzas, Ventas,5) servicio al cliente, liderazgo, supervisión, trabajo en equipo, entre otros. 6) Los empleados constantemente participan en cursos, talleres, seminarios, diplomados, maestrías y ferias nacionales e internacionales. Con el propósito de ofrecer al personal operativo la oportunidad de completar sus estudios básicos y secundarios, las empresas MercaSID e Induveca impulsan el proyecto ¿Quieres Recientemente y coherente con los planes de Responsabilidad Social Empresarial y su ser Bachiller? Este año se continúa promoviendo este programa a fin de contribuir al mejor programa de educación continua, el Grupo SID graduó, junto al Infotep, 150 desempeño de las funciones de los empleados y el desarrollo económico y social del país. empleados en distintos programas de producción. Actualmente las empresas cuentan con 59 empleados inscritos entre estudios básicos y Entre los programas que fueron desarrollados figuran: los programas de formación de secundarios. Las empresas cubren el 100% del costo de los programas. operadores en manufactura, supervisión de mandos medios y facilitadores de la formación. El Grupo SID ha impulsado acciones que aporten al desarrollo sostenible de MercaSID también ofrece becas destinadas a apoyar el aprendizaje de empleados en estudios de especialización relacionados a las funciones propias de su puesto: la República Dominicana y alineadas a las necesidades de los dominicanos. En esta diplomados, postgrados, maestrías, etc., los cuales según las calificaciones o índices ocasión, para el área de Educación. en sólo 11 meses ha impactado a más de mil obtenidos obtienen una cobertura de un 100% (índice de 3.5 a 4) o una cobertura de 70% estudiantes a nivel escolar, universitario y técnico. (índice de 3.0 a 3.4). Los aprendices fueron formados por docentes del INFOTEP, con programas de duración También ofrece becas a los hijos de empleados en estudios de nivel secundario, técnicos y mínima de un año. universitarios. Para optar por estos beneficios. Los empleados deben presentar su El objetivo del Grupo es colaborar con la formación continua de los empleados y certificar solicitud al área de Recursos Humanos. facilitadores internos para que sean capaces de instruir cursos grupales presenciales, contando con los parámetros requeridos en la enseñanza aprendizaje. Comunicación de Progreso, 2011 31 Certificados Parte de los graduandos 32 SISTEMA DE EVALUACION DE DESEMPENO En éste período 2011, el Grupo SID continua institucionalizando este sistema con el objetivo de crear una cultura de “performance”. Los objetivos específicos del Sistema de Desarrollo Integral son: ✓-Definir los objetivos del negocio alineados a las estrategias. ✓-Crear cultura de desempeño. ✓-Medir el desempeño objetivamente (medición). ✓-Retroalimentar (Feedback) ✓-Fortalecer el compromiso y sentido de pertenencia. ✓-Orientación a resultados. ✓-Promover el desarrollo y crecimiento de nuestro personal (Talentos – Altos potenciales). ✓-Incrementar la productividad. La implementación de este proceso cuenta con la participación del equipo gerencial y con el involucramiento total del equipo de vicepresidentes, quienes crean un plan estratégico para alinear en cascada los objetivos definidos, siendo ésto un paso de avance para seguir garantizando el crecimiento de la organización y el de todo el equipo. El proceso de evaluación del desempeño, concebido para ejecutarse anualmente, comprende una evaluación de seguimiento a mitad de año, una evaluación de 360º y una evaluación final de fin de año. Cada empleado compromete todo su esfuerzo al cumplimiento de los objetivos dando seguimiento a través del sistema sobre la ejecución de los mismos. 33 SISTEMA DE DESARROLLO INTEGRAL OBJETIVOS, COMPETENCIAS GENERALES Y COMPETENCIAS DEL PUESTO Son los tres aspectos incorporados en el Sistema de Desarrollo Integral (SDI) para medir el desempeño en el Grupo SID, haciendo posible un seguimiento simultáneo. Estos aspectos quedan definidos bajo la categorización que el comité ejecutivo declara acorde a sus estrategias competitivas: desarrollo organizacional, procesos internos, clientes y finanzas. Con SDI el Grupo SID asegura un crecimiento institucional coherente y el logro de los resultados esperados. Al mantener una diversidad de su fuerza laboral en cuanto a competencias (destrezas, habilidades y capacidades), formación académica, procedencias, oportunidades, estilos de liderazgo, le permite tener mayor éxito como compañía. Respeta la antigüedad en el trabajo y brinda reconocimiento especial a los empleados de muchos años de labor. 34 SEGURIDAD Y SALUD OCUPACIONAL El compromiso y los lineamientos contenidos en la política corporativa de seguridad y salud ocupacional del Grupo SID, refleja el compromiso de la alta dirección con la prevención de accidientes relacionados con las personas, estructuras y materiales, buscando altos estándares de desempeño. Elementos básicos del programa de seguridad y salud en el trabajo Las los objetivos, metas y acciones del programa de seguridad y salud en el trabajo del Decreto 522-06 República Dominicana Grupo SID, están dirigidos al cumplimiento de los requisitos legales de: Años ✓ Ley de seguridad social 87-01 1 2 3 4 5 ✓ Reglamento para la seguridad y salud en el trabajo, Decreto 522-06 1.Análisis de Accidentes/Incidentes x ✓ Reglamento para la seguridad y protección contra incendios, establecido con el 2.Comunicaciones personales x x Decreto No. 85-11. 3.Contratación y colocación x x ✓ Ley 241 sobre tránsito terrestre, y otras relacionadas o de referencias. 4.Control de salud x x x x 5.Controles de compras Los elementos básicos contenidos en el programa de Seguridad y Salud en el trabajo 6.Controles de Ingeniería incluyen: 7.Entrenamiento de Empleo x x x x 8.Entrenamiento de la Administración x x x x 9.Equipo de Protección Personal x x x x 10.Inspecciones planeadas x x x x 11.Investigación de accidentes/incidentes x x x x 12.Liderazgos y Administración x x x x 13.Observaciones de tareas 14.Preparación para emergencias x 15.Procedimientos y Análisis de tareas x 16.Promoción general Reglas dedelalaorganización 17.Reglase organización x x x x 18.Reuniones de grupo x 19.Seguridad fuera del trabajo 20.Sistema de evaluación del programa x x 36 SEGURIDAD Y PREVENCION DE RIESGOS LABORALES Contamos con una gerencia corporativa definida para la prevención, protección y seguridad laboral en todas las actividades de las empresas que conforman el Grupo SID. Un equipo de 10 personas altamente capacitadas en términos de la seguridad vigila por el cumplimiento activo de las políticas de seguridad. En mayo del 2011 se celebró la segunda campaña corporativa, denominada: Preparación para emergencias, ¿Qué tan preparado estás?, donde temas como terremotos, derrames químicos, huracanes, inundaciones y emergencias médicas se dieron a conocer con profundidad. Un programa que abarcó 15 días de difusión, presentaciones y exposiciones formales disponibles para todos los empleados del Grupo SID. 37 SEGURIDAD VIAL ANTES DE GIRAR LA LLAVE, PIENSA EN SEGURIDAD Fundamentados en nuestros valores y conscientes de la importancia que tiene la prevención de accidentes de tránsito, a través de la educación como pilar para la creación de una cultura de respeto, cuidado y crecimiento, el Grupo SID desarrolla continuamente intensas campañas de Seguridad Vial. Organizada por un comité corporativo interno y contando con el apoyo de instituciones gubernamentales como la Autoridad Metropolitana de transporte AMET, la Dirección General de Tránsito Terrestre, Obras Públicas y el apoyo de voluntarios de las diferentes áreas, éstas campañas permiten una participación activa de los colaboradores en diversas actividades. En este 2011, la campaña de seguridad vial abarca diversos temas y actividades de desarrollo. Fueron incluidos: ✓Charlas de apertura, en todas las empresas del Grupo SID. ✓Charlas-Talleres de sensibilización y educación vial. ✓Entrenamientos sobre manejo defensivo y manejo seguro de montacargas. ✓Operativos de expedición, cambios de categorías y renovación de licencias. ✓Obtención de seguros de motor. SEGURIDAD Y PROTECCION DE ✓Adquisición de equipos de emergencia para vehículos (Triángulos, Botiquines, chalecos, extintores). EMPLEADOS ✓Adquisición de cascos y chalecos para motoristas. El Grupo SID tiene establecida su propia unidad de Seguridad, con la finalidad de ✓Evaluación y autorización de operadores de montacargas. garantizar la protección de las personas, así como de las instalaciones, bienes e información. Esta unidad corporativa de Seguridad vela por el cumplimiento de los procedimientos de seguridad y protección, asegurando los sistemas implementados, “Estas campañas nos permiten compartir las herramientas, advirtiendo las áreas de mayores riesgos velando por su protección y que los equipos: conocimientos, técnicas y orientaciones que nos hacen un cámaras, equipos de control de acceso, estén funcionando adecuadamente. Se destaca la rigurosidad en las normas de acceso que viene implementando el Grupo, mejor usuario de las vías de transito, conociendo y con la finalidad de salvaguardar las personas y bienes de las empresas que lo respetando las señales, entendiendo la importancia de conforman. mantener los equipos de emergencia en el vehículo, sabiendo cómo utilizarlo correctamente y dando el respeto y la importancia que merecen las documentaciones al día, tanto en automóviles, como en motocicletas”. Renato Cantarelli, VP Operaciones 38 COMPORTAMIENTO ANUAL ACCIDENTES LABORALES Lesiones incapacitantes Grupo SID Indice de frecuencia de lesiones incapacitantes 2009-2010 2009-2010 169 17.57 11.43 103 4.97 4.51 3.55 3.28 40 43 38 43 38 2.41 1.96 2.00 25 17 18 1.30 0.93 10 0.00 0 0 INDUVECA MERCASID AGUA CRYSTAL LACTEOS INDUSPALMA TOTAL GRUPO INDUVECA MERCASID AGUA CRYSTAL LACTEOS INDUSPALMA TOTAL GRUPO 2009 2010 2009 2010 Indice de gravedad de lesiones incapacitantes Lesiones incapacitantes Grupo SID 2009-2010 Enero-Abril 2011 77.58 39 62.85 59.39 27 42.35 40.57 20 29.67 21.37 21.16 20.57 8 8 8 8 14.56 6 9.54 5 3 0.00 0 0 INDUVECA MERCASID AGUA CRYSTAL LACTEOS INDUSPALMA TOTAL GRUPO INDUVECA MERCASID AGUA CRYSTAL LACTEOS INDUSPALMA TOTAL GRUPO 2009 2010 2010 2011 65.94 34.49 23.35 COMPORTAMIENTO ANUAL ACCIDENTES LABORALES 16.33 16.85 12.85 14.99 11.25 8.06 0 0 INDUVECA MERCASID AGUA CRYSTAL LACTEOS INDUSPALMA TOTAL GRUPO 2010 2011 LesionesIndiceincapacitantes de gravedad Grupo GrupoSID SID Indice de frecuencia de lesiones incapacitantes Enero-Abril Enero-Abril2011 2011 Enero-Abril 2010-2011 39 69.52 6.32 65.94 5.99 27 4.21 20 34.49 23.35 2.21 816.33 8 8 8 16.85 1.28 1.22 1.22 12.85 6 14.99 0.96 11.25 0.99 5 8.06 3 0 0 00 0 0 INDUVECA INDUVECA MERCASID MERCASID AGUA AGUA LACTEOS CRYSTAL LACTEOS CRYSTAL INDUSPALMA INDUSPALMA TOTAL TOTAL GRUPO GRUPO INDUVECA MERCASID AGUA CRYSTAL LACTEOS INDUSPALMA TOTAL GRUPO 2010 2010 2011 2011 2010 2011 Lesiones incapacitantes Grupo SID Indice de frecuencia de lesiones incapacitantes Enero-Abril 2011 Enero-Abril 2010-2011 39 6.32 5.99 27 4.21 20 2.21 8 8 1.28 1.22 1.22 6 0.96 0.99 5 3 Medio Ambiente MEDIO AMBIENTE PROTEGER el Medio Ambiente forma parte integral de nuestros valores corporativos y nuestro desempeño ambiental se rige por los lineamientos contenidos en la Política Corporativa de Medio Ambiente, documento que refleja el compromiso de la Alta Dirección con la prevención de los impactos ambientales, el cumplimiento legal y la mejora continua del sistema de gestión ambiental. La política corporativa es el marco de referencia para establecer los objetivos y metas ambientales. Para el logro de los objetivos y metas, contamos con programas ambientales para el tratamiento de efluentes líquidos, control de emisiones atmosféricas, reducción y reciclaje de residuos, almacenamiento y destino de productos peligrosos, uso racional de los recursos naturales y programas de producción má limpia (P+L). Para el seguimiento de los objetivos y metas ambientales se han establecido indicadores claves de desempeño (Keep Performance Indicator, KPI’s por sus siglas en inglés) alineado con los GRI (Global Reporting Iniciative) como: consumo de agua/tonelada producida, generación de desechos/tonelada producida, consumo de energía/tonelada producida, Kg CO2/tonelada producida, consumo de combustible/tonelada producida. Para la operación en cumplimiento con los requisitos legales, las empresas del Grupo SID cuentan con permisos emitidos por el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales y semestralmente rinden cuentas a las autoridades nacionales en Informes de Cumplimiento Ambiental (ICA). PA # 0643-07 PA PA##0643-07 0151-03-CA # 0643-07 PA PA # 0151-03-CA PA # 0530-06 PA # 0151-03-CA PA # 0530-06 PA # 0530-06 42 REFORESTASID 2010 En coordinación con la Dirección del Plan Quisqueya Verde y del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales, el Grupo SID realiza todos los años una campaña de reforestación denominda: “ReforestaSID”; donde son plantados miles de árboles en zonas vulnerables y estratégicas para conservación del recurso agua. 43 REFORESTASID 2011 Grupo SID Realizó Jornada Nacional de Reforestación por motivo de la celebración del mes del árbol y el de los bosques Grupo SID por cuarto año consecutivo celebró su jornada nacional de reforestación denominada ReforestaSID 2011. En esta ocasión para conmemorar, con acciones medioambientales, el mes del árbol y de los bosques, ha reunido a todas las empresas pertenecientes al Grupo para sembrar más de 4,000 árboles de Caoba, Cedro, Roble y otras especies endémicas de la República Dominicana. Más de 500 empleados de las empresas MercaSID, Induveca, Crystal, Induspalma, SID Entertainment y SID Franquicias se dieron cita, por cuarto año consecutivo, para reforestar de manera simultánea tres zonas geográficas del territorio dominicano: Las cuencas alta y baja del río Camú (La Vega), el Gran Parque de la Biodiversidad (Monte Plata), y el parque Mirador del Oeste con la cuenca del río Haina, fueron las seleccionadas para esta actividad. El Ministerio de Ambiente y el Plan Quisqueya Verde, fueron partícipes activos en todo el proceso de planificación, desarrollo y ejecución del programa. 44 Comunicación de Progreso, 2011 ReforestaSID 2011 Cantidad de Empresas Participantes Tipo de Planta Lugar Reforestado Empresas Participantes CantidadPlanta de plantas Tipo de plantas Lugar reforestado Parque de la MercaSID 120 150 1000 Caoba Criolla Biodiversidad, Monteplata Loma Guarey cuenca del 1000 Pino Caribean Río Camú Induveca 120 150 400 500 Bambúes Río Camú Crystal, Parque Mirador del SID Entertainment SID 80 100 1000 Caoba Criolla Oeste (Cuenca del Rio Franquicias Haina) Induveca Lácteos Parque de la Induspalma 80 100 500 Caoba Criolla Biodiversidad, Monteplata Total 2011 400 500 3,900 4,000 400 personas directas + 100 personas indirectas = 500 personas en la jornada 45 ndice de gravedad Indice deGrupo gravedad Indice SID Grupo de gravedadIndice deGrupo SID Indice gravedad SID deGrupogravedad SID Grupo SID Enero-Abril Enero-Abril 2011 2011Enero-Abril Enero-Abril 2011 Enero-Abril 2011 2011 Árboles plantados por el Grupo SID Participantes ReforestaSID 2009-2011 69.52 69.52 gravedad Indice69.52 Grupo de gravedad SID 69.52 Grupo SID 69.52 2009-2011 65.94 65.94 65.94 65.94 500 65.94 nero-Abril 2011 Enero-Abril 2011 69.52 69.52 4,000 65.94 65.94 3,500 34.49 34.49 34.49 34.49 34.49 185 34.49 23.35 23.35 23.35 23.35 23.35 2,550 23.35 23.35 153 6.33 16.33 16.33 16.85 16.33 16.85 16.85 16.85 16 14.9912.85 14.99 12.85 16.85 14.9912.8516.85 14.99 12.85 14.99 11.25 11.25 11.25 11.25 11.25 5 14.99 11.25 11.25 8.06 8.06 8.06 8.06 8.06 0 0 0 0 00 0 0 0 0 0 0 0 0 CRYSTAL LACTEOS MERCASID CRYSTAL AGUAINDUSPALMA LACTEOS TOTAL GRUPO INDUSPALMA TOTAL GRUPO AGUA CRYSTAL LACTEOS INDUSPALMA AGUA CRYSTAL TOTAL GRUPO LACTEOS INDUSPALMA TOTAL GRUP INDUVECA AGUA CRYSTAL ASID 2009 MERCASID LACTEOS INDUVECA AGUA 2010 CRYSTAL INDUSPALMA MERCASID LACTEOS 2011 TOTAL GRUPO INDUSPALMA INDUVECA INDUVECA MERCASID TOTAL GRUPO 2009 MERCASID AGUA CRYSTAL LACTEOS 2010 INDUSPALMA 2011 TOTAL GRUPO 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 2010 2011 po SID Indice de frecuencia Indice dede lesiones frecuenciaincapacitantes de lesiones incapacitantes esiones es Grupo incapacitantes SID Grupo Lesiones incapacitantes Enero-Abril Lesiones SID incapacitantes Indice 2010-2011 deGrupoEnero-Abril SID 2010-2011 frecuencia Indice Grupo defrecuencia de SID incapacitantes lesiones Indice de frecuencia de lesiones incapacitantes Indice de lesiones defrecuencia defre de Indiceincapa les 011 39 Enero-Abril 2011 Enero-Abril Enero-Abril 6.322011 6.322011 Enero-Abril Enero-Abril 2010-2011 46 2010-2011 Enero-Abril 2010-2011 Enero-Abril 20 5.99 5.99 9 39 39 39 39 6.32 6.32 6.32 6.32 SEMANA DEL MEDIO AMBIENTE La Semana del Medio Ambiente o “La Semana Verde”, se ha convertido en una tradición celebrada todos los años. En la versión 2010 se desarrolló un amplio programa de actividades relacionadas a la preservación y buen manejo de los recursos naturales, así como exitosas jornadas de capacitación y sensibilización sobre el medio ambiente. Dentro de las actividades ambientales desarrolladas MercaSID, Induveca, Agua Crystal e Induspalma se destacan: ✓Charlas Desarrollo Sostenible y Medio Ambiente por charlistas de la Sociedad Ecológica y del Instituto de Derecho Ambiental de la Rep. Dom. (IDARD). ✓Taller Implementación de un Sistema de Gestión Ambiental ISO 14001:2004 con soporte técnico de la empresa Suprema Qualitas. ✓Taller Auditor Interno ISO 14001: 2004 con soporte técnico de empresa Suprema Qualitas. ✓Jornada Infantil de Medio Ambiente con temas de Desarrollos Sostenibles y la Biodiversidad, con el soporte técnico de la empresa Ciencia Divertida. ✓Jornada de Reforestación “ReforestaSID” realizada en combinación con el Plan Nacional Quisqueya Verde, adicional a los celebrados en otras épocas del año. Apertura Semana del Medio Ambiente SID 2010 47 2 3 1 En los eventos realizados participaron 972 empleados y 363 hijos de empleados del grupo SID. 1 y 2. Charlas Desarrollo Sostenible y Medio Ambiente Con el Ing. Domingo Rodríguez, Sociedad Ecológica del Cibao, en MercaSID 3. Celebración Jornada Infantill de Medio Ambiente: Desarrollo sostenible de Biodiversidad Induspalma 4. Jornada ReforestaSID de Induspalma en Gonzalo, Monte Plata 4 48 JORNADA INFANTIL DE MEDIO AMBIENTE Con la participación de 360 niños el Grupo SID celebró, en el marco de la Semana de Medio Ambiente, su ya tradicional Jornada Infantil de Medio Ambiente con hijos de empleados. El tema de la jornada infantil fue titulada “Desarrollo Sostenible y la Biodiversidad” 49 MANEJO SOSTENIBLE DE PALMA DE ACEITE Induspalma Dominicana inició el proceso de divulgación de los 8 principios sobre RSPO (Roundtable on Sustainable Palm Oil), con un taller sobre aceite de palma sostenible impartido por el Dr. Miguel Ángel Mazorra al personal gerencial y técnico de la empresa. El Dr. Mazorra especialista en la materia, es líder de planeación y desarrollo ambiental sectorial de la Federación Nacional de Cultivadores de Palma de Aceite (FEDEPALMA) de Colombia. Para continuar con la implementación de estos principios en Induspalma, el Dr. Mazorra estará participando en un programa de actividades, durante el mes de Mayo del 2011, que incluye contactos con la comunidad y las autoridades ambientales. El programa detallado incluye también reuniones con entidades públicas y privadas, academias y ONGs, garantizando con esto la inclusión de todas las audiencias claves importantes en este proceso para la RSPO de la empresa y su cadena de valor. El Centro para el Desarrollo Agropecuario y Forestal –CEDAF y el Ministerio de Ambiente, son participes activos. 1. Compromiso de transparencia PRINCIPIOS 2. Conformidad con regulaciones y leyes aplicables 3. Compromiso para una viabilidad económica ZmOBODJFSBBMBSHP plazo 4. Uso de las prácticas óptimas apropiadas por parte de los cultivaEPSFTZQMBOUBTEFCFOFmDJP 5. Responsabilidad por el medio ambiente y la conservación de los recursos naturales y la biodiversidad 6. Consideración responsable de los empleados y de los individuos Zonas humedales preservada con vegetación original en los ZMBTDPNVOJEBEFTBGFDUBEBT QMBOUBDJPOFTZQMBOUBTEFCFOFmDJP predios cercanos a la plantación de palmas. 7. Desarrollo responsable de nuevas plantaciones 8. Compromiso con una mejora continua 50 SISTEMA DE GESTION AMBIENTAL Con la firme convicción de que la preservación del medio ambiente es parte integral de nuestro valor PROTEGER, las empresas del Grupo SID han implementado en sus plantas el Sistema de Gestión Ambiental (SGA) basado en la Norma ISO 14001. Para dar soporte al proceso de implementación del SGA se han elaborado procedimientos, instrucciones y formularios para las mejores prácticas ambientales que han contribuido a la mejora continua de los procesos. Algunas de las acciones tomadas en el Grupo SID, como parte del proceso de mejora continua del Sistema de Gestión Ambiental consisten en: 1.Conversión de luminarias a sistemas con balastros electrónicos y pantallas reflectoras (retrofit). 2.Instalación de sistema de Osmosis Inversa (ARO) para tratamiento de agua producción. 3.Clasificación y valorización de residuos (metal, plástico, cartón, madera). 4.Reemplazo de combustibles Bunker, fuel-oíl y Gasoil por combustibles Gas Natural en las empresas MercaSID, Induveca y Agua Crystal. 5.Adquisición de un bombo de descongelamiento y masajeado, reingeniería de Planta de Tratamiento de Aguas Residuales. 6.Instalación de un intercambiador de calor y su conexión a la red de alimentación de calderas, entre otras nuevas tecnologías. 51 Mejora Continua Revisión Política Ambiental Verificación y acción correctiva Planeamiento Implementación y operación Modelo conceptual del Sistema de Gestión Ambiental Fuente: International Organization for Standarization ISO: 14,000 Management Systems Specification for guidance of use ISO: Ginebra. 1era Edición 1996 p VI 52 DESARROLLO Y DIFUSION DE NUEVAS TECNOLOGIAS En las diferentes empresas de Grupo SID se han realizado inversiones significativas en nuevas tecnologías para el mejoramiento de los procesos y protección del medio ambiente. Entre los proyectos de mejora se encuentran: ✓Conversión de luminarias a sistemas con balastros electrónicos y pantallas reflectoras (retrofit), con ahorros de 30% de energía ✓Instalación de sistema de Osmosis Inversa (ARO) para tratamiento de agua producción, logrando ahorro de agua por el orden de 25% al reducir agua de rechazo en las Calderas. ✓Clasificación y valorización de residuos (metal, plástico, cartón, madera) para venta/destino a terceros, alcanzando a Diciembre 2010la cifra de 84% revalorizados contra 16% de los residuos al vertedero. Para la reducción de las emisiones atmosféricas se han invertido importantes recursos en cambios tecnológicos consistentes en el reemplazo de combustibles líquidos (fuel-oíl y Gasoil) por Gas Natural (GN) en las calderas de MercaSID, Induveca y Agua Crystal. Nueva Turbina SHINCO de vapor para 640 kw / 240 v. / 3ph 53 Producción de energía con turbinas 2009 KWH Generado Diesel 1,690,340.00 83.67 Generado Turbina KKK-1 330,000.00 16.33 Total Generado 2,020,340.00 100.00 2010 KWH Generado Diesel 821,475.00 73.82 Generado Turbina KKK-1 233,768.00 21.01 Generado Turbina SHINKO-2 57,580.65 5.17 Total Generado 1,112,823.65 100.00 La Producción de energía con turbinas durante el período fue un 10% mayor que en el 2009. 54 MEJORAS DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES DE INDUVECA En la Planta de Tratamiento se realizaron importantes mejoras al sistema, modificando los tanques anaeróbicos en reactores aeróbicos. Para la conversión de los antiguos tanques de pre-tratamiento a tanques aeróbicos fueron instalados múltiples difusores de aire de membranas de burbujas extrafinas y sopladores de aire, erradicando la antigua planta de flujo intermitente por una nueva planta de tratamiento de flujo continuo. 1 2 3 1. Vista parcial de la planta de tratamiento de aguas residuales de Induveca. 2.Nuevo clarificador de agua de tratamiento. 3.Estanque para peces/undiad monitora de la calidad del efluente de planta de tratamiento de las aguas residuales de Induveca. 55 INSTALACION DE UN SISTEMA DE OPERACIONES AGRICOLAS EN INDUSPALMA Induspalma firmó un acuerdo de trabajo con la empresa brasileña BIOSALC, para la imprementación de un software que controlará las operaciones agrículas y la flota de vehículos, incluyendo tractores, camionetas, camiones y máquinas pesadas. Este software se diseño inicialmente para la industria azucarera y posteriormente pasó, con las adaptaciones necesarias, a la industria de la palma. El área agrícola de la empresa sentía la necesidad de trabajar con un sistema que pudiese controlar las actividades que se realizan en el campo en un lenguaje sencillo y claro para los técnicos. La dosis insumos agrícolas, la cantidad, calidad y procedencia de la fruta cosechada, la cantidad de personas disponibles y laborando por finca, campo y lote son algunos de los datos que los técnicos podrán consultar al toque de una tecla, y lo más importante aún, estos datos serán luego llevados a contabilidad, nóminas y finanzas a través del sistema SAP. Las pencas son echadas al suelo, de manera que cuando llueva, no haya mucha escorrentía en el suelo y sirven como pequeñas represas. Los técnicos podrán consultar la base de datos y localizar informaciones necesarias, de la forma que ellos la entienden mejor. La base de datos estará accesible y fácil de utilizar, relacionada con otras Finalmente, los efluentes de la fábrica son tratados en ocho lagunas tipo áreas de la empresa. De esta forma la rapidez en la obtención de datos importantes, de factores de aeróbico y al final, esa agua es utilizada para riego en la plantación. eficiencia, de pagos efectuados por nómina en cada campo, la preparación del presupuesto y el control de la flota de vehículos de la empresa será manejada a través de este sistema. Induspalma tiene entre sus planes futuros la producción de blogás y compost. Induspalma es un buen ejemplo de una empresa donde nada se desperdicia ni se convierte en basura, pues allí se le saca provecho a todo, incluso al bagazo de la fruta de la palma y el esqueleto Hábitat de especies de los racimos, con lo que a demás de obtener beneficios, hace un gran aporte al medio ambiente. Otro aporte al medio ambiente de Induspalma es el hecho en sí de que su Cuando extraemos el aceite prensamos la fruta, sale el aceite, y del bagazo tomamos la fibra, que es plantación, de unas 83,000 unidades de palmas africanas conforma un nuestro combustible para las calderas, con el que producimos vapor y éste, a su vez, produce bosque natural que crea una enorme capa verde que atrae muchas energía eléctrica para el proceso. Nuestro combustible es la biomasa. especies animales. De la semilla (palmiste), se extrae otro tipo de aceite, y cuando se exprime el bagazo, se logra la torta La plantación se puede apreciar hoy en todo su esplendor por la nueva de palmiste que se comercializa como alimento para ganado. carretera Santo Domingo-Samaná. Allí abundan las tres especies de lechusas del país, que son las denominadas “cenizas”, “orejita” y “cara Otro residuo aprovechable son los esqueletos de los racimos, los devolvemos al campo como aporte blanca”. de materia orgánica, como abono, proveyendo mucho potasio y mucha humedad a la tierra y absorviendo el agua de lluvia con esponja. En seis meses se descompone, no queda nada y se En Induspalma hay conciencia sobre el cuidado de estas especies, como integra al terreno. también de las serpientes que son igualmente preservadas y que hacen un gran aporte a la planificación ingiriendo insectos. 56 SIEMBRA Y MANTENIMIENTO RIO CAMU Proyecto Apadrinamiento Río Camú Induveca, comprometida con la PROTECCIÓN de nuestros recursos naturales y el medio ambiente, apadrina el vivero de la Fundación Salvemos el Camú, vivero que produce especies de plantas endémicas que son destinadas a la reforestación de la cuenca alta, media y baja del Río Camú, el cual consiste en apoyo financiero para cubrir los gastos operacionales de dicho vivero. Por la importancia para el abastecimiento agua de consumo humano y agrícola que tiene el Río Camú, Induveca S.A., como una forma de PROTEGER los recursos naturales, decide apadrinar el tramo del Río Camú que comprende desde Av. Presidente Antonio Guzmán hasta la Calle Enemencio Rosario en el Municipio de La Vega, para la siembra y cuidado de Bambusa arundinacea (Bambú), plantaciones. Además, el apadrinamiento incluirá la limpieza permanente del río, asegurando la descontaminación de desechos sólidos en dicho tramo. La logística y los recursos necesarios para esta actividad serán gestionados por Induveca, S.A., reiterando el mantenimiento permanente del tramo referido. F U N DA C I O N SALVEMOS EL CAMU Proyecto de rehabilitación de vivero para producción de plantas para reforestar la cuenca del Río Camú AUSPICIA: 57 Comunicación de Progreso, 2011 58 PROYECTOS PILOTOS DE SEGIO Y HORTALIZAS EN PLANTACION DE PALMA Induspalma implementó un proyecto piloto regio de la plantación de palma con los efluentes finales tratados en las lagunas facultativas, lo que ha permitido un considerable ahorro del recurso agua y la preservación de las fuentes hídricas cercanas. Con fines de aprovechar parte de los residuos orgánicos procedentes de la cocina de la empresa y la plantación, Induspalma construyó un vivero para la producción de las hortalizas y vegetales necesarios para suplir el consumo diario demandado por los empleados. Vista de los viveros 59 CUANTIFICACION DE LOS RESULTADOS ALCANZADOS Indicadores de Desempeno Ambiental KPI’s Con el implemento de las buenas prácticas ambientales y adquisición de tecnologías para la optimización del agua; MercaSID reduce 23% en consumo de agua/ton producida en el 2010 Vs. 2009 y con los nuevos equipos de descongelamiento de carnes, Induveca ahorra 18.58% de agua/ ton producida en el 2010 Vs. 2009, en este último el equipo facilita el descongelamiento de materias primas para producciones piloto con una reducción de tiempo de 48 h a 4 h con la eliminación del consumo de agua y la reducción del riesgo de posible contaminación microbiológica. Con la implementación de buenas prácticas ambientales las empresas del Grupo SID presentan importantes reducciones en consumo de combustibles: Induveca reduce 13.3%, Agua Crystal 6.9% e Induspalma 11.6% en el 2010 vs 2009. 60 CUANTIFICACION DE LOS RESULTADOS ALCANZADOS La empresa Agua Crystal instala sistema de gas natural con los objetivos de reducir costos operacionales y protección del medio ambiente mediante la reducción de CO2. Agua Crystal para realizar producto de alta calidad dirige un programa de control de calidad utilizando los estándares de calidad de la FDA y la NORDOM 64 (Norma de Calidad de Agua Dominicana) e implementación de buenas Pprácticas de manufactura para asegurar nuestro producto. En Agua Crystal tenemos implementado el sistema de HACCP (Análisis de Riesgos y Puntos Críticos de Control) con el objetivo principal de incrementar la posibilidad de prevenir las no conformidades que afecten la salud de nuestros consumidores. Contamos con la implementación del Sistema de Gestión de la Calidad de la Norma ISO 9001:2005. Agua Crystal con el Permiso Ambiental (No. 0530-06) cumplimos con nuestro Programa de Manejo y Adecuación Ambiental y las entregas dos veces al año con los informes de cumplimiento ambiental (ICA’s), verificados por auditores externos. Actualmente estamos desde el 2010 con el Programa de USAID de Excelencia Ambiental y Laboral para DR-CAFTA DR con el cual recibimos consultoría para la implementación del SGA. La Empresa recibe una vez al año la Inspección de la NSF Internacional (FDA) sin aviso previo de verificación desde el 1995. 61 COMPROMISO CON LA CALIDAD UNA LABOR CONTINUA MercaSID, está certificada desde 2006. Iniciamos con la adecuación del Sistema de Gestión de Calidad a los requisitos de la Norma ISO 9001 en el año 2008 para concluir con la Certificación del Sistema en noviembre del año 2009 por la empresa ABS Quality Evaluations acreditada por la ANAB de los Estados Unidos. Desde la certificación, los procesos que componen nuestro sistema de gestión han implementado mejoras dentro de las cuales se incluyen controles de proceso y manejo de registros que han tenido su origen en nuestro personal operativo, quienes se han involucrado y demostrado total empoderamiento de sus procesos. Hemos desarrollado fuertes pilares para el apoyo a la mejora continua; las revisiones por la dirección han fomentado una cultura de indicadores focalizada a mejorar la eficacia de los procesos y a la satisfacción del cliente interno y externo. Los resultados de los procesos son analizados y se toman acciones para la mejora de los mismos, desafiando las metas tras la implementación de las medidas acordadas. Un equipo de auditores internos más maduro apoya los procesos con tres auditorías anuales. Finalmente, el equipo de mejoras centraliza el seguimiento a las acciones correctivas y preventivas de todos los procesos, asegurando que se analicen la causa raíz de las no conformidades reales o potenciales y que se tomen acciones para prevenir recurrencia o su ocurrencia. La apertura de acciones correctivas ha sido soporte para inversiones con alto impacto en la organización, incluyendo la reestructuración y mejora de las áreas, adquisición de equipos con mejor tecnología, velocidad de respuesta y rendimiento, demostrando así el apoyo de la dirección con la gestión oportuna de recursos. 62 MercaSID reduce consumo de agua en M3 por tonelada producida Induveca reduce consumo de energía eléctrica en kwh/ton producida Induveca reduce consumo de Lb-vapor/ton producida 2010 vs 2009 2010 vs 2009 2010 vs 2009 Reducción en % Reducción en % Reducción en % Objetivo ‘10 5.0% Objetivo ‘10 5.0% Objetivo ‘10 5.0% MercaSID 23% 13.3% 6.7% MercaSID MercaSID 1,278 1.27 1.21 373.6 0.98 354.88 1,214 323.9 1,193 2009 Objetivo 2010 2009 Objetivo 2010 2009 Objetivo 2010 Agua Crystal reduce consumo de energía eléctrica en kwh/ton producida Induspalma reduce consumo de combustible Induspalma reduce consumo de energía eléctrica en kwh/ton producida 2010 vs 2009 expresado en kwh/tonelada producida 2010 vs 2009 Reducción en % Reducción en % Objetivo ‘10 Reducción en % 5.0% 2010 vs 2009 Objetivo ‘10 2.0% Objetivo ‘10 5.0% MercaSID 13.84 % MercaSID 11.6% MercaSID 6.9% 10.9 612 107.7 600 102.31 10.38 10.2 527 95.2 2009 Objetivo 2010 2009 Objetivo 2010 2009 Objetivo 2010 Agua Crystal reduce emisiones atmosféricas den kg CO /ton producida 2010 vs 2009 Objetivo ‘10 Reducción en % 2.0% Con la implementación de buenas prácticas ambientales las empresas del 5.20% Grupo SID presentan importantes reducciones en consumo de MercaSID combustibles: Induveca reduce 13.3%, Agua Crystal 6.9% e Induspalma 11.6% en el 2010 vs 2009. 8.24 7.83 7.81 2009 Objetivo 2010 63 Anticorrupción ANTICORRUPCION El Grupo SID cuenta con un código de conducta y ética profesional formal que permite mantenerse comprometido con sus empleados, proveedores, consumidores,clientes, la comunidad, medio ambiente y accionistas. Es responsabilidad de todos los empleados garantizar que sus actuaciones dentro de las empresas que conforman el corporativo, se lleven a cabo de acuerdo con las normas y principios que se recogen en este código, el cual es una guía para tomar decisiones éticas. El manual presenta los lineamientos de comportamientos, acordes con nuestra filosofía y los valores de la organización. El sustento del código de ética está en la honestidad, la dignidad, el respeto, la lealtad, la dedicación, la eficacia, la transparencia y la conciencia de orientar los comportamientos de quienes conforman el Grupo SID. En el período del 2010, se implementó la entrega del código de conducta y ética Profesional con una charla de sensibilización y de conocimiento del mismo. En esta charla, que se realiza al momento de ingresar un empleado, se fomenta la lectura y asimilación del Código, al mismo tiempo que se ofrecen las explicaciones pertinentes para la mejor orientación del empleado. El empleado luego debe firmar un documento que especifica estar de acuerdo y aceptar libre y voluntariamente el cumplimiento de todas y cada una de las consideraciones incluidas en el Código de Conducta y Ética Profesional. 66 RSE CON LAS COMUNIDADES Y TODO EL PAIS CAMINANTES POR LA VIDA La Fundación Caminantes por la Vida es el canal a través del cual el Grupo SID apoya a Instituciones que trabajan por la prevención y tratamiento del Cáncer en nuestro país. Por los últimos cuatro años hemos aportado más de RD$50,000,000.00 pero para nosotros el mayor aporte ha sido el crear conciencia hacia la enfermedad y apoyarnos en la solidaridad de los dominicanos quienes con sus pasos nos han hecho posible esta ayuda. Caminantes por la Vida se ha convertido en la principal actividad de bien social en la República Dominicana, pero realmente es más que una actividad multitudinaria que genera millones de pesos en fondos para instituciones que trabajan con enfermos de cáncer. Se ha convertido en un acto de solidaridad a aquellas personas que sufren la enfermedad, la celebración a la vida de los supervivientes y el triunfo de la unión desinteresada de miles de personas que se niegan a perder la esperanza, que hace frente a un enemigo mortal, el cáncer. “Siempre hemos insistido en que nuestros programas de responsabilidad social no se conviertan en aisladas acciones filantrópicas, sino que involucren a todas las familias, promoviendo el valor insustituible que tiene dentro de ellas la familia dominicana. El Grupo SID, no solo se sienta todos los días a la mesa con la familia dominicana, también la acompañamos a construir su futuro, propiciando que sus hijos crezcan sanos y en un entorno favorable para el desarrollo” Don José Miguel Bonetti Guerra, presidente del Grupo SID. 1.Roberto Bonetti, Ana Bonetti, Don José Miguel Bonetti, Margarita de Fernández y José Miguel Bonetti D. 2. Acto Caminantes por la Vida 69 CAPACITACION INTEGRAL EN PRODUCCION ORGANICA Y RECICLAJE El Grupo SID, a través de su Fundación inició este 2011 con su plan de capacitación integral en producción de hidroponía, Tarricultura y fabricación compost. Los beneficiados son residentes en las comunidades vecinas de Induspalma, empresa del grupo, en Villa Juana y Puerto Rico de Chirino. Esta es una de las iniciativas que respalda los valores corporativos de Crecer, Proteger, Servir y Compartir, que definen al Grupo SID, promoviendo en los residentes monteplateños herramientas que les permitan producir parte de su consumo diario alimenticio, aprovechar los residuos de origen vegetal generados por sus actividades e incluso nuevas fuentes de generación de ingresos La secuencia de las capacitaciones y entrenamientos consisten en varios días de clases, teóricas y prácticas, donde se asignan trabajos y la empresa procede al chequeo, supervisión y retroalimentación en los avances alcanzados. En esta primera etapa son 172 personas beneficiadas directa e indirectamente, en su mayoría mujeres, seleccionadas por el nivel de vulnerabilidad social y el interés de aprender nuevas formas de producir alimentos. 70 OTRAS DONACIONES Iglesia las 800tas, donde se distribuyen raciones de comidas y productos de los comercializados dentro del Grupo SID. 71 OTRAS DONACIONES MercaSID e Induveca dona RD$500,000 a la Pastoral Materno Infantil La vega para sus programas educativos a madres pobres del país. MercaSID e Induveca dona RD$500,000 a la Pastoral Materno Infantil La vega para sus programas educativos a madres pobres del país. Grupo SID, en las empresas MercaSID e Induveca, donan uniformes al Club Los Cahorros de Cristo Rey con sus marcas: Salami Súper Especial, Mr. Hot Dog, Crysol, Dorina, Yoka, Mazorca Cserío. Más de 400 jóvenes fueron beneficiados. 72 PROYECTO APADRINAMIENTO DE ESCUELAS Las empresas del Grupo SID como una forma de contribuir con la educación y la sensibilización ambiental en la República Dominicana, iniciarán, a mediado del 2011, un programa de Apadrinamiento de Escuelas, consistente en apoyo en el mejoramiento de las estructuras físicas, capacitación del personal docente, ayuda en útiles escolares, entre otras. El Programa abarca 4 escuelas en diferentes zonas de la República Dominicana. Actualmente hay dos escuelas que reciben el apoyo y la colaboración continua por parte de MercaSID, empresa del Grupo SID: Colegio Santa Rosa y Liceo Técnico Rosario Torres Las próximas, donde el Grupo SID tendrán incidencia, a mediados del 2011, serán: Escuela San Martín de Porres, Provincia La Vega, Rep. Dominicana Escuela de Educación Especial Santo Domingo apadrinada por MercaSID 73 RSE CON NUESTROS CLIENTES En respaldo a la confianza que nos otorgan nuestros consumidores, las empresas del Grupo SID cuentan con el aval de certificaciones nacionales e internacionales para la calidad de nuestros productos. Las Empresas MercaSID e Induveca cuentan con certificaciones ISO 9001 para el sistema de gestión de calidad. De igual forma la empresa de Agua Crystal cuenta con certificado de la NSF internacional y de DIGENOR. 74 75 76 RECONOCIMIENTOS DEL GRUPO SID RECONOCIMIENTO DEL PACTO GLOBAL El Pacto Global de las Naciones Unidas reconoció a MercaSID por el contenido, por los programas sostenibles y por la disposición corporativa de promover los 10 principios fundamentales para una excelente Responsabilidad Social Empresarial a través de los Reportes Anuales de Sostenibilidad. 2 Los Diez Principios del Pacto Global están basados en Declaraciones y Convenciones Universales aplicadas en cuatro áreas: Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. 1 RECONOCIMIENTO MONTE PLATA Sólo 15 empresas de 102 afiliadas a la RENAEPA les otorgaron la certificación, entre ellas, 4 empresas del Grupo SID MercaSID, Induveca, Agua Crystal e Induspalma reciben placas de reconocimiento por cumplimiento del Decálogo. RECONOCIMIENTO RENAEPA 3 4 Don Roberto Bonetti es declarado hijo adoptivo del municipio de Monte Plata y junto a 1. Reconocimiento Pacto Global José Armenteros es reconocido por la Iglesia Católica y el comité de las fiestas patronales 2. Reconocimiento RENAEPA por sus aportes a personas y organizaciones necesitadas que acuden por ayuda en las 3. Reconocimiento Monte Plata áreas de educación, medioambiente, desarrollo comunitario, salud y cultura. 4. Reconocimiento Induveca RECONOCIMIENTO INDUVECA Reconocimiento Induveca por su aporte al Cluster Turístico de Santo Domingo. 80 Comunicación de Progreso, 2011 COMPROMISO Grupo SID firma junto al Ministerio de Ambiente un acuerdo de buena voluntad, donde de manera formal, se comprometen con el apadrinamiento para el cuidado de tres zonas geográficas en el territorio dominicano. Las cuencas alta y baja del rio Camú (La Vega), el Gran Parque de la Biodiversidad (Monte Plata), y el parque Mirador del Oeste con la cuenca del Rio Haina, fueron las areas seleccionadas 82
