Bir Olmak Koc Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Rapor ‹çeri¤i: www.koc.com.tr gc@koc.com.tr • Koç Holding’in yürüttü¤ü çal›flmalar Bütün çal›flmalar›m›z hakk›nda daha detayl› Raporlama çal›flmam›z›n verimlili¤ini art›rmakta bilgi edinmek ve 1 Ocak 2011 tarihinden itibaren kulland›¤›m›z en önemli araç olan geribildirim, • Topluluk flirketlerinden Arçelik, Aygaz, Ford gerçekleflen güncellemeler için Koç Holding öneri ve elefltirileriniz için eriflim adresimiz. Otosan, Koç Bilgi Grubu, Opet, Otokar, Otokoç kurumsal internet sitesi baflta olmak üzere, Otomotiv, Tat, Tofafl, TürkTraktör, Tüprafl ve topluluk flirketlerinin, Vehbi Koç Vakf› ve Koç Yap› Kredi’nin yürüttü¤ü çal›flmalar ve en iyi Üniversitesi’nin kurumsal internet sitelerine uygulama örnekleri baflvurabilirsiniz. • Vehbi Koç Vakf›, Koç Üniversitesi ve ba¤l› kurulufllar› ile Toplulukça desteklenen STK’lar›n ortak çal›flmalar› ‹çindekiler: 1 Rapor Hakk›nda 6 Koç’ta Yönetiflim 26 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 2 Yönetim Kurulu Baflkan›’n›n Mesaj› 10 Koç Üniversitesi 38 Koç’ta Etik De¤erler 3 CEO Mesaj› 12 Koç’ta ‹nsan Haklar› 40 Koç’ta Toplumsal Geliflim 4 2010’da Koç Toplulu¤u 18 Koç’ta Çal›flma Hayat› 50 GRI Göstergeleri Tablosu Küresel ‹lkeler Sözleflmesi Küresel ‹lkeler Sözleflmesi, insan haklar›, çal›flma Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’nin 10 Maddesi koflullar›, çevre ve yolsuzluk konular›nda belirlenen 10 ilkeden oluflmaktad›r. Bu ilkeler ‹nsan Haklar› özellikle risk yönetimi, verimlilik art›fl›, çal›flan ‹lke 1: ‹fl dünyas› ilan edilmifl insan haklar›n› desteklemeli ve bu haklara sayg› S.12-17 moral ve motivasyonu, çal›flan ba¤l›l›¤›, marka duymal› bilinci, yeni piyasalar aç›s›ndan flirket ve ‹lke 2: ‹fl dünyas›, insan haklar› ihlallerinin suç orta¤› olmamal› S.12-17 kurulufllar›n daha ileri gidebilmesi için yol ‹lke 3: ‹fl dünyas› çal›flanlar›n sendikalaflma ve toplu müzakere özgürlü¤ünü S.17 gösterici bir perspektif ile haz›rlanm›flt›r. desteklemeli Birleflmifl Milletler Teflkilat› taraf›ndan 2000 Çal›flma Standartlar› y›l›ndan bu yana giderek yayg›nlaflt›r›lan Küresel ‹lke 4: Zorla ve zorunlu iflçi çal›flt›r›lmas›na son verilmeli S.18-25 ‹lkeler, tamamen gönüllük esas›yla ‹lke 5: Her türlü çocuk iflçi çal›flt›r›lmas›na son verilmeli S.18-25 benimsenmekte ve ard›ndan bu ilkelere uyum ‹lke 6: ‹fle al›m ve ifle yerlefltirmede ayr›mc›l›¤a son verilmeli S.18-25 konusunda sarf edilen gayretler bir rapor arac›l›¤› ile Birleflmifl Milletler’in internet sayfas›nda Çevre duyurulmaktad›r. ‹lke 7: ‹fl dünyas› çevre sorunlar›na karfl› ihtiyati yaklafl›mlar› desteklemeli S.26-37 ‹lke 8: ‹fl dünyas› çevresel sorumlulu¤u art›racak her türlü faaliyete ve olufluma S.26-37 Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’nin internet destek vermeli sayfas›nda (www.unglobalcompact.org) bu ‹lke 9: ‹fl dünyas› çevre dostu teknolojilerin geliflmesini ve yayg›nlaflmas›n› S.26-37 raporun yay›mland›¤› tarihte yer alan bilgilere desteklemeli göre, Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’ne toplam 130 ülkeden ve 6.137’si ifl dünyas›ndan, 2.547’si Yolsuzlukla Mücadele sivil toplum kurulufllar›, sendikalar, dernek, ‹lke 10: ‹fl dünyas› rüflvet ve haraç dahil her türlü yolsuzlukla savaflmal› S.38-39 vak›f, yerel idareler, akademik çevrelerden olmak üzere 8.700’e yak›n kat›l›mc›ya ulafl›lm›flt›r. Türkiye’de de 166 kat›l›mc›ya ulafl›lm›fl ve bir yerel a¤ oluflturulmufltur. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Rapor Hakk›nda 1 Rapor Hakk›nda Koç Holding Koç Toplulu¤u olarak temel hedefimiz faaliyet Daha önce yay›mlad›¤›m›z raporlarda yöntem Bu raporun kapsam›n›, Koç Holding’in 1 Ocak gösterdi¤imiz co¤rafyalarda yaflam kalitesinin bak›m›ndan Birleflmifl Milletler Küresel ‹lkeler 2010 – 31 Aral›k 2010 tarihleri aras›nda art›r›lmas›na katk›da bulunmakt›r. Bu hedef Sözleflmesi ‹lerleme Raporlamas› metotlar›n› Türkiye’de yürüttü¤ü faaliyet ve projeler do¤rultusunda, evrensel kalite ve standartlarda takip ediyorduk. Bu y›lki raporumuzda ek olarak, oluflturmaktad›r. Bu y›l, rapor kapsam›nda da ürün ve hizmetlerin sunulmas›n›n yan›nda finans d›fl› raporlama faaliyetlerinde dünya geliflim kaydederek çal›flmam›za dahil etti¤imiz faaliyet co¤rafyalar›m›zda yaflayan toplumlar›n genelinde kabul görmüfl bir standart olan Global Topluluk flirketi say›s›n› 10’dan 18’e yükselttik. sosyal ve ekonomik gelifliminin sa¤lanmas›na, Reporting Initiative G3 Raporlama Çerçevesi Bu y›lki raporumuzun kapsam› dahilinde do¤al hayat›n korunup iyilefltirilmesine yönelik ilkelerini de B uygulama seviyesinde raporlama Topluluk flirketlerinden Arçelik, Aygaz, Ford sorumluluklar›m›z› yerine getirmek için çal›fl›r›z. çal›flmam›za dâhil ederek uygulamam›z› Otosan, Koç Bilgi Grubu* flirketleri, Opet, Var oldu¤umuz toplumun sürdürülebilir gelifltirdik. Gelecek dönemlerdeki raporlama Otokar, Otokoç Otomotiv, Tat, Tofafl, geliflimini kendi kurumsal sürdürülebilirli¤imizin çal›flmalar›m›zda da bu metodolojik altyap›y› TürkTraktör, Tüprafl ve Yap› Kredi’nin sosyal, kayna¤› olarak görür, bu anlay›fl›m›z› her f›rsatta takip etmeyi hedefliyoruz. ekonomik ve çevresel alanlardaki uygulama ve belirtmeye çal›flt›¤›m›z gibi, kurucumuz Vehbi performanslar› bulunmaktad›r. Bu sebeple, Koç Koç’un “ülkem varsa, ben de var›m” sözüyle Geçmifl y›llarda oldu¤u gibi bu dönemki Holding’in genel profilinin aç›kland›¤› bölümler özdefllefltirir; faaliyetlerimiz ve ifl yap›fl raporlama çal›flmam›z kapsam›nda da kurumsal d›fl›nda, sürdürülebilirlik performans›na yönelik biçimimizin anayasas› olarak kabul ederiz. sürdürülebilirli¤imizin vazgeçilmez bileflenleri göstergelerde aç›klamalar yap›l›rken aksi olan sosyal, ekonomik ve çevresel belirtilmedi¤i sürece tüm bu flirketlerin Faaliyetlerimizi gerçeklefltirirken paydafllar›m›zla performans›m›z›n genel bilançosunu performanslar› belirtilen verilere dâhil edilmifltir. bir olmay›, ortak gayeye yönelen bir bütünü paydafllar›m›za sunmay› hedefledik. Bu Ayr›ca, rapor içeri¤inde Vehbi Koç Vakf› ve bu oluflturmay› hedefleriz. Bunun için öncelikle hedefimize daha genifl bir içerik kapsam›nda vakfa ba¤l› olarak faaliyet gösteren Koç paydafllar›m›z›n beklenti ve görüfllerini ulaflabilmek ad›na 2010 y›l›nda “Koç Toplulu¤u Üniversitesi’nin çal›flmalar›na da yer ö¤renmeye, bunlara en do¤ru biçimde yan›t Sürdürülebilirlik Performans› De¤erlendirme ve verilmektedir. Ancak raporun genelinde vermeye gayret gösteririz. Çabalar›m›z›n Raporlama Sistemi’ni” hayata geçirdik. Koç aç›klanan konsolide rakamsal performans beklenilen sonuçlar› üretebilmesinin fleffafl›k Toplulu¤u çal›flanlar› ve flirket d›fl›ndan birçok verileri, tablo ve grafiklere aksi belirtilmedi¤i ve hesap verebilirlik ilkelerinin temelini uzman›n görüfllerinin al›nmas› neticesinde sürece bu kurulufllar›n performans› dahil oluflturdu¤u yap›c› bir iletiflim ortam›n›n oluflturulan bu sistem ile Koç Toplulu¤u’nun edilmemifltir. Oluflturdu¤umuz raporlama içeri¤i sa¤lanmas›na ba¤l› oldu¤unun bilincindeyiz. sürdürülebilirlik performans›n›n hangi konular Topluluk çal›flanlar›n›n %84,4’ünü, Topluluk Bu amaçla gelifltirdi¤imiz faaliyetlerimizde de etraf›nda olufltu¤unu ve bu konulardaki kombine cirosunun %94’ünü temsil etmektedir. “en iyiye örnek olmay›” hedefler, performans›n nas›l de¤erlendirilip raporlanmas› uygulamalar›m›z› daha iyiye ulaflmak ad›na gerekti¤ini tespit ettik. Sistemin ifllerli¤ini sürekli gelifltiririz. kolaylaflt›rmak ad›na kurdu¤umuz biliflim * “Koç Bilgi Grubu” tüzel kiflili¤e haiz olmay›p Koç Toplulu¤u dahilinde bulunan KoçSistem, Koç.net, Callus, Bilkom, Promena, Katron, Koç altyap›s› sayesinde de sürdürülebilirlik Bilgi ve Savunma Teknolojileri flirketlerinin ortak ad› olarak Bünyesinde köklü sanayi kurulufllar›n› performans›m›z›n daha sistematik yollarla kullan›lmaktad›r. Rapor kapsam›nda Koç Bilgi Grubu ad›na atfen bar›nd›ran, Türkiye’nin en büyük özel sektör de¤erlendirilip raporlanmas›n› sa¤lad›k. belirtilen tüm performans ve uygulama bilgileri bu 7 flirketin ortak veri ve çal›flmalar›ndan oluflmaktad›r. iflvereni Koç Toplulu¤u olarak, Birleflmifl Milletler Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’ni imzalad›¤›m›z Koç Toplulu¤u yaratt›¤› etki alan›n›n büyüklü¤ü 2006 y›l›ndan itibaren sosyal, çevresel ve nedeniyle çok say›da ve nitelikte paydafl ekonomik alanlardaki performans›m›z›n grubunun yaflant›s›na dâhil olmaktad›r. paydafllar›m›zla iletiflimini gerçeklefltirmek ad›na Dolay›s›yla, raporumuzun içerik yap›s›n› ve Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk iletiflim dilini olufltururken okuyucu kitlemizin Raporu’nu, uygulama düzeyini her y›l gelifltirerek çeflitlili¤ini göz önünde bulundururuz. yay›mlad›k. Bu y›l dördüncüsünü yay›nlad›¤›m›z Raporumuzun hedef okuyucu kitlesini baflta raporlama çal›flmam›zda, Nisan 2010 tarihinde çal›flanlar›m›z, müflterilerimiz, pay sahiplerimiz, yay›nlanan bir önceki rapora k›yasla, kapsam, yat›r›mc›lar›m›z ve birlikte çal›flmalar içerik ve uygulama bak›m›ndan geliflim yürüttü¤ümüz mesleki organizasyon ve sivil gösterdik. toplum kurulufllar› olmak üzere tüm paydafl gruplar›m›z oluflturmaktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 2 Yönetim Kurulu Baflkan›’n›n Mesaj› Yönetim Kurulu Baflkan›’n›n Mesaj› Mustafa V. Koç De¤erli Paydafllar›m›z, Kurucumuz Vehbi Koç’un “ülkem varsa, ben Gerçeklefltirdi¤imiz bu iyilefltirmelerin de de var›m” sözü, özenle korudu¤umuz yönetsel etkisiyle Koç Toplulu¤u flirketleri 2010 y›l›nda Kriz döneminin etkilerine ra¤men, Türk miras›m›zd›r. Türkiye’nin kalk›nma zincirinin en baflta çevresel konular olmak üzere tüm ekonomisinin 2010 y›l›nda gösterdi¤i güçlü halkalar›ndan biri olan Koç Toplulu¤u sürdürülebilirlik alanlar›nda geliflme sa¤lad›lar. performans, gelecek dönemlere yönelik olumlu olarak, 80 y›l› aflk›n geçmiflimizde hep bu inanc› Özellikle günümüzde giderek etkisini gösteren beklentilerimizi güçlendirmektedir. Türkiye, tafl›yarak faaliyetlerimizi sürdürdük. Temel iklim de¤iflikli¤iyle mücadele konusunda stratejik ekonomik potansiyeli, fiziki ve befleri altyap›s›, çal›flma prensiplerimizi, ülkemizin sürdürülebilir altyap›n›n oluflturulmas›, gelecek dönemlerde Do¤u ve Bat› dünyas› aras›ndaki ba¤lay›c› rolü kalk›nmas›nda üstümüze düflen en temel bu konuda oluflacak risk ve f›rsatlar›n yönetimi ile gerek bölgesinde gerekse dünya genelinde vazifenin, Koç Toplulu¤u’nun sürdürülebilir konusunda bizim için önemli bir çal›flmad›r. Bu önemli bir cazibe merkezi haline gelmektedir. geliflimi oldu¤undan hareketle flekillendirdik. yaklafl›m›n sonucu olarak 2010 y›l›nda Bu sebeple, tüm paydafllar›m›za karfl› hesap gerçeklefltirilen verimlilik çal›flmalar›yla, enerji Türkiye’nin büyüme potansiyelini verebilir, fleffaf bir kurumsal yönetim yap›s›n› tüketiminde, CO2 sal›n›m›nda, do¤al kaynak gerçeklefltirecek zincirin halkalar›n› ifl dünyas›, oluflturmay›; çal›flmalar›m›zdan kaynaklanan tüketiminde ve ürünlerin çevresel etkilerinde sivil toplum ve kamu kurulufllar› oluflturmaktad›r. sosyal, ekonomik ve çevresel etkileri takip sa¤lanan kazan›mlar önemli boyutlara ulaflm›fl, Bilgi ve yetenek bak›m›ndan güçlü yöneticileri; ederek “en iyiye örnek” olacak uygulamalar bu çal›flmalar›yla Topluluk flirketlerimiz çeflitli nitelikli iflgücü, yüksek teknolojik kapasitesi gelifltirmeyi; bu gayeleri paylaflan tüm taraflarla kurum ve kurulufllarca takdir edilerek bulunan at›l›mc› Türk flirketleri; AB reformlar› birlikte ortak projeler üretmeyi, kurumsal ödüllendirilmifltir. Koç Toplulu¤u flirketleri dahil olmak üzere yap›sal düzenlemelerle geliflim sürdürülebilirlik anlay›fl›m›z›n temeline geçmiflte oldu¤u gibi, 2010 y›l›nda da için gerekli ortam› oluflturan yenilikçi kamu yerlefltirdik. gerçeklefltirdikleri uygulamalarla, çal›flanlar›na kurum ve kurulufllar›; ve uzmanl›k alanlar›nda emsal düzeyde emniyetli, insan haklar›n›n topluma yön verecek etkin sivil toplum örgütleri Bugün geldi¤imiz noktada Koç Toplulu¤u’nun yüceltildi¤i, adil bir çal›flma ortam› sa¤lam›fl; ile Türkiye bu anlamda güçlü bir yap›ya sahiptir. etki alan› Türkiye s›n›rlar›n›n çok ötesindedir. faaliyet gösterdi¤i co¤rafyalardaki yerel Bu üçlü yap›n›n, beklenen potansiyeli hayata Koç Toplulu¤u, on binlerce çal›flan› ve yüz toplumun e¤itim, sa¤l›k, kültür, çevre ve daha geçirmesi ve sürdürülebilir k›lmas› ise üretim binlerce paydafl›yla birlikte, 4 k›tada 28 ülkeye, birçok konuda geliflimine yönelik baflar›l› ve çal›flma modellerimizin ekonomik etkileri insanlar›n yaflam kalitesini art›rmaya yönelik uygulamalara imza atm›flt›r. Ana faaliyet kadar sosyal ve çevresel etkilerinin de ciddiyetle ürün ve hizmetlerle ulaflan küresel bir performans›m›z çerçevesinde de¤erlendirilen de¤erlendirilmesini gerektirmektedir. Olumsuz oyuncudur. Bu büyüklü¤e paralel olarak artan tüm bu alanlardaki performans›n gelecek etkilerin bertaraf edilmesi ve olumlu etkilerin sorumluluklar›m›z›n yerine getirilmesine yönelik dönemlerde art›r›larak sürdürülmesi en önemli art›r›lmas› ad›na ortak amaç yönünde bir taahhüdümüzü pekifltirmek ad›na 2006 y›l›nda hedefimizdir. olmal›y›z. Unutmamal›y›z ki, iktisadi büyüme Birleflmifl Milletler Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’ni ancak sosyal ve çevresel geliflimle birlikte imzalad›k. Yönetsel yaklafl›mlar›m›z› bu 2010 y›l›nda sürdürdü¤ümüz kurumsal sa¤land›¤›nda gelece¤e yönelik kal›c› de¤er Sözleflme’nin belirledi¤i normlarla gelifltirerek geliflimimizin en büyük destekçisi olan baflta unsuru haline gelecektir. Aksi durumda ise performans›m›z› art›rd›k. Oluflturdu¤umuz yeni çal›flanlar›m›z, yat›r›mc›lar›m›z, tedarikçi ve ifl kazan›mlar›m›z geçici baflar›lar olmaktan öteye sürdürülebilirlik yönetim yap›s› bu alandaki ortaklar›m›z olmak üzere tüm paydafllar›m›za geçemeyecektir. performans›m›z›n geçmiflte oldu¤u seviyelerin destek ve katk›lar›ndan ötürü teflekkürlerimizi de üzerine ç›kmas›n› hedeflemektedir. sunar›z. Sayg›lar›mla, Mustafa V. Koç Koç Holding A.fi. Yönetim Kurulu Baflkan› Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 CEO Mesaj› 3 CEO Mesaj› Turgay Durak Sayg›de¤er Paydafllar›m›z, 2010 y›l›nda öncelikle Topluluk de¤erlerimiz ve Her y›l oldu¤u gibi bu y›l da ana ticari Küresel ‹lkeler Sözleflmesi baflta olmak üzere, faaliyetlerimizin yan›nda ülkemizin Kurucumuz Vehbi Koç’un imzas› ile bizlere çal›flma anlay›fl›m›z› flekillendiren mevcut birçok sosyoekonomik geliflimine katk› sa¤lamaya aktar›lan “Koç Toplulu¤u Hedef ve ‹lkeleri”, Koç bilefleni bir araya getirerek ortak bir çal›flma çal›flt›k. Topluluk flirketlerimiz, 2010’da toplam Toplulu¤u’nun üzerinde yükseldi¤i temel anayasas› oluflturan “Koç Toplulu¤u Etik 236 farkl› ba¤›fl, sponsorluk ve sosyal proje de¤erlerdir. Bu temel de¤erler, müflterilerimizin Davran›fl Kurallar› ve Uygulama Prensipleri” çal›flmas› gerçeklefltirdi. Bu çal›flmalara 10.595 memnuniyetinden bafllayarak, kalite anlay›fl›m›z›, metnini yay›mlad›k. Sonras›nda ise sosyal, Topluluk çal›flan› da gönüllü olarak kat›ld›. çal›flanlar›m›za bak›fl aç›m›z›, yeni yat›r›mlar için ekonomik, çevresel konular› kapsayan Türkiye’de mesleki e¤itiminin geliflimine y›llard›r hareket noktam›z› anlatarak, sorumluluk sürdürülebilirlik alanlar›m›z›n Holding düzeyinde verdi¤imiz kurumsal deste¤i 2010 y›l›nda da alan›m›z› ülkemizin bugünü ve yar›n› için gereken yönetiminden sorumlu yöneticilerin kat›l›m›yla sürdürdük. 8.000’i Meslek Lisesi Memleket her türlü sosyal ve ekonomik deste¤i Sürdürülebilirlik Koordinasyon Komitesi’ni Meselesi (MLMM) Projesi bursiyeri olmak üzere kapsayacak bir eksene oturtur. fiirket içinden oluflturarak Topluluk flirketleri nezdinde de Topluluk flirketlerinin gelifltirdi¤i çeflitli projelerle tüm topluma yay›lan bu ilke ve hedef bütünü temsilini sa¤lad›k. Sürdürülebilirlik yönetiminin 35.223 kiflinin meslek e¤itimine destek verildi. içerisinde, benim temel bir bileflke olarak politika ve organizasyon altyap›s›n›n MLMM Projemiz 2010 y›l›nda ilk mezunlar›n› gördü¤üm ise Kurucumuz Say›n Vehbi Koç’un oluflturulmas›n›n ard›ndan ise Topluluk verdi. Böylelikle projenin e¤itim aya¤›n›n yan›nda üstün ifl ahlak› ve dürüst çal›flma ilkelerine flirketlerinin sürdürülebilirlik konular›na yönelik istihdam aya¤›n› da bafllatt›k. mutlak uyum düsturudur: performanslar›n›n etkin biçimde yönetilip raporlanmas› amac›yla Koç Toplulu¤u fiirketlerimizin çal›flmalar› y›l içinde çeflitli “Tüm iliflkilerimizde adilane, karfl›l›kl› yarar Sürdürülebilirlik Performans› De¤erlendirme ve çevrelerce de¤erlendirilerek baflta ürün sa¤lamak amac›yla, iyi niyet ve anlay›flla Raporlama Sistemi’ni biliflim altyap›s›n› da gelifltirme ve enerji verimlili¤i olmak üzere birçok davranmak, yasalara ve ahlak kurallar›na daima oluflturarak hayata geçirdik. alanda ödüllendirildi. Çal›flmalar›m›z sonucu uymak ilkemizdir. Bugünün insan›na ve gelecek al›nan bu ödüller bizleri daha iyisini baflarmak kuflaklara karfl› sorumluluklar›m›z› yerine Ayn› dönemde, günümüzde giderek önemi ad›na motive etmektedir. Bu sebeple getirmek öncüsü oldu¤umuz ve artan iklim de¤iflikli¤i konusuna yönelik sürdürülebilirlik performans›m›z› oluflturan vazgeçemeyece¤imiz bir baflka temel ilkemizdir. yaklafl›mlar›m›z› daha bütüncül ve risk – f›rsat alanlarda gelecek dönemlerde daha büyük Türkiye ve dünya için, çevre koruma bilinciyle odakl› yan›tlar üretebilmek ad›na gelifltirdik. baflar›lar elde etmeyi hedefliyoruz. davranmak ve bu bilinci yaymak görevimizdir.” Öncelikle flirket yöneticilerimizin aktif kat›l›m›n›n sa¤land›¤› çal›flmalar sonucunda Koç Holding Koç Holding gibi 84. çal›flma y›l›n› geride Küresel düzeyde faaliyet gösteren bir Topluluk ‹klim De¤iflikli¤i Stratejisi’ni oluflturduk. b›rakan, köklü geçmifle sahip kurumsal olarak, toplumsal ve ekonomik geliflimde çarpan Ürünlerimizden operasyonlar›m›za, yasal flirketlerde kazan›mlar ne rastlant›sal ne de etkisi yaratmak için Hedef ve ‹lkelerimizi, uyumdan çal›flma ortakl›klar›na kadar birçok kiflilere ba¤l› olarak elde edilir. Baflar›n›n kayna¤› uygulama prensipleri ile destekleyerek tüm boyutu içeren strateji belgesiyle, Topluluk ancak yönetsel kültür miras›, güçlü bir stratejik paydafllar›m›z nezdinde yayg›nlaflt›rmak flirketlerinin iklim de¤iflikli¤i konusuna daha vizyon ve gayretli çal›flma olabilir. Koç Toplulu¤u arzusunday›z. Bu ilke ve de¤erleri yaflatmay› kapsaml› yan›t verebilmesi ve oluflabilecek bünyesinde geçirdi¤im 35 y›la ulaflan ve zaman›n ruhuna uygun flekilde gelifltirmeyi potansiyel risklerin f›rsatlara profesyonel yaflam›m neticesinde CEO görevini en temel görevimiz olarak görüyorum. Zaman›n dönüfltürülebilmesini hedefliyoruz. üstlendi¤im ilk y›lda, bu denli büyük kazan›mlar›n ruhu ise, bize, art›k sadece finansal sonuçlar›n, elde edilmifl olmas› bir mutluluk sebebi ya da ülke s›n›rlar› içerisinde tan›mlanm›fl yasal 2010 yönetsel yaklafl›mlar›n gelifltirilmesinin olmas›n›n yan›nda mensubu oldu¤um yapt›r›mlar›n, flirketlerin baflar› ve yan› s›ra baflta enerji verimlili¤i, CO2 organizasyonun köklü yönetsel geçmiflinin sürdürülebilirli¤i için yeterli olmad›¤›n› gösteriyor. emisyonlar›n›n ve kaynak tüketiminin azalt›lmas›, sonucudur. Bu sebeple, bizlerden önceki Küresel ekonomi ve insani geliflim endeksleri, ürünlerin çevresel etkilerinin iyilefltirilmesi olmak dönemlerde k›ymetli görevler üstlenerek devlet-özel sektör-sivil toplum aras›ndaki üzere birçok sürdürülebilirlik performans kuruluflumuzun geliflimini sa¤layan ve bu sorumluluk ve rol paylafl›m›n›n yeniden gözden alan›nda sa¤lanan kazan›mlar aç›s›ndan da dönemki baflar›mlar›m›z›n da mimar› olan tüm geçirilmesini mecburi k›ld›. 2000 y›l›nda ilan kayda de¤er baflar›lar elde etti¤imiz bir y›ld›. Koç Toplulu¤u yöneticilerine flükranlar›m› edilen ve bizim de destekledi¤imiz Küresel Yap›lan verimlilik çal›flmalar› sayesinde Topluluk sunar›m. ‹lettikleri miras› büyüterek sonraki ‹lkeler Sözleflmesi, özel sektörün de toplumsal flirketlerinin toplam enerji tüketiminin 3,35 milyon nesillere ulaflt›raca¤›m›za olan özgüvenimiz kalk›nma sürecinde proaktif olmas›na ça¤r› GJ, toplam sera gaz› emisyonu miktar›n›n tamd›r. Zira özgüvenimizin kayna¤›, ülkemiz, yapan bu anlay›fl›n bir ürünüdür. 329.507 ton eflde¤er CO2, toplam su çekiminin müflterilerimiz, bayilerimiz, tedarikçilerimiz, ise 2,1 milyon m3 azalt›lmas›, faaliyetler için çal›flanlar›m›z, sermayedarlar›m›z ve tüm gerekli su ihtiyac›n›n geri dönüfltürülmüfl suyla paydafllar›m›z ile tek bir büyük aile olma karfl›lanma oran›n›n %33,4’e yükseltilmesi kültürünü bizlere afl›layan Koç Toplulu¤u önemli kazan›mlard›r. Topluluk flirketlerimiz y›l gelene¤idir. içinde gerçeklefltirdikleri ürün gelifltirme çal›flmalar›yla, ürün ve hizmetlerin kullan›m›ndan Sayg›lar›mla, do¤an enerji, do¤al kaynak ambalaj malzemesi sarfiyat› ve sera gaz› emisyonunu belirgin ölçüde düflürerek tüketici ve müflterilerine daha çevreci seçenekler sundular. Turgay Durak Koç Holding A.fi. CEO Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 4 2010’da Koç Toplulu¤u 2010’da Koç Toplulu¤u Koç Toplulu¤u, Türkiye’nin en büyük sanayi grubu olma baflar›s›n› sürdürmektedir. ‹stanbul Sanayi Odas›'n›n 2009 y›l› 500 Büyük Sanayi Kuruluflu araflt›rmas›nda, en büyük 10 sanayi kuruluflu aras›nda 5 Koç Toplulu¤u flirketi yer almaktad›r. Enerji Dayan›kl› Tüketim Di¤er Bafll›ca fiirketler Bafll›ca fiirketler Bafll›ca fiirketler Tüprafl* Arçelik* Tat Konserve* Aygaz* Arçelik-LG Klima Düzey Opet Koçtafl Mogaz Uluslararas› Ortakl›klar Setur Entek LG Electronics (Klimada) Setur Marinalar› Demir Export Mares* Divan Uluslararas› Ortakl›klar Finans KoçSistem AES Mont Blanc Holdings B.V. Koç.net Bafll›ca fiirketler Bilkom Koç Finansal Hizmetler RMK Marine Otomotiv Yap› Kredi Bankas›* Yap› Kredi Finansal Kiralama* Uluslararas› Ortakl›klar Bafll›ca fiirketler Yap› Kredi Sigorta* B&Q Ford Otosan* Yap› Kredi Yat›r›m Ortakl›¤›* Kagome Sumitomo Tofafl* Yap› Kredi Koray* Kaneka Seeds TürkTraktör* Yap› Kredi Emeklilik Otokar* Yap› Kredi Faktoring Otokoç Otomotiv Yap› Kredi Yat›r›m Yap› Kredi Portföy Yönetimi Uluslararas› Ortakl›klar UniCredit Menkul De¤erler Ford Motor Co. Koçfinans Fiat Auto S.p.A Case New Holland Uluslararas› Ortakl›klar * Halka aç›k flirketler UniCredit Türkiye’nin toplam ihracat›n›n 56 236 134,6 %10’u ADET ADET M‹LYON TL OHSAS 18001 Belgeli Ba¤›fl, Sponsorluk ve Çevre Koruma Koç Toplulu¤u Türkiye’nin milli gelirinin Tesis Say›s› Sosyal Proje Say›s› Harcama ve Yat›r›mlar› %7'sine efl de¤er kombine ciro yaratm›flt›r. Ödenen Toplam Vergi 64 10.595 42.747 853 milyon TL * ADET ÇALIfiAN ADET * ‹fl Ortakl›lar› ilgili ortakl›k oranlar› nispetinde konsolide tutarlara yans›t›lm›flt›r. ISO 14001 Belgeli Sosyal Projelere A¤açland›rma Tesis Say›s› Gönüllü Kat›lan Çal›flmalar›nda Dikilen Büyük Mükellefler Vergi Dairesi Çal›flan Say›s› Fidan Say›s› Baflkanl›¤›’n›n 2009 y›l› “‹lk 100 Vergi Rekortmeni Listesi”nde 8 Koç Toplulu¤u flirketi yer almaktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 2010’da Koç Toplulu¤u 5 Dünyan›n 273’üncü büyük flirketi 28 ÜLKEDE 73.063 63.426,6 ÇALIfiAN ADAM*SAAT Çal›flanlara verilen çevre e¤itimi Fortune 500 s›ralamas›nda Koç Holding A.fi. Konsolide Özet Finansal Tablolar› 273’üncü De¤erler (Milyon TL) 31 Aral›k 2009 31 Aral›k 2010 De¤iflim % Koç Holding, Fortune 500 s›ralamas›ndaki tek Toplam Gelirler 44.841 53.812 20 Türk flirketi olmaya devam etmektedir. (2009 y›lsonu sonuçlar›na göre) Brüt Kâr 8.876 9.192 4 FAVÖK 4.401 5.073 15 Koç Holding, Hay Group'un Fortune dergisi ifl birli¤iyle düzenledi¤i dünyan›n en be¤enilen Faaliyet Kâr› 3.476 4.105 18 flirketleri araflt›rmas›nda yer alan ilk Türk flirketi Vergi Öncesi Kâr 3.159 3.886 23 olmaya devam etmektedir. Net Dönem Kâr› 2.641 3.138 19 Az›nl›k Paylar› 1.211 1.404 16 Avrupa’n›n halka aç›k en büyük Ana Ortakl›k Paylar› 1.429 1.734 21 71’inci flirketi Toplam Varl›klar Toplam Özkaynaklar 66.386 18.782 81.143 20.978 22 12 Koç Holding, Handelsblatt'›n s›ralamalar›na göre Avrupa'n›n halka aç›k en büyük 71’inci Ana Ortakl›¤a Ait Özkaynaklar 11.170 12.574 13 flirketi olmufltur (2009 y›lsonu sonuçlar›na göre). Dünyada en fazla Koç Toplulu¤u Patent Portföyü (Kümüle-Adet) Koç Toplulu¤u AR-GE Yat›r›mlar› (Milyon TL) Ar-Ge yat›r›m› yapan 2087 700 506’nc› flirket Son sekiz y›ldaki 2087 patent baflvuru art›fl› 1833 %981 600 1620 AB Komisyonu’nun Ar-Ge yat›r›mlar› araflt›rmas›nda son 5 y›ld›r üst üste yer alan 1500 500 1366 450 Koç Holding, 2010’da dünyada en fazla Ar-Ge yat›r›m› yapan flirketler s›ralamas›nda 506’nc› 400 olmufltur. Ayn› listedeki 3 Türk flirketinden 2’si 1000 Koç Toplulu¤u flirketleridir. 300 735 539 200 Boston Consulting Group (BCG)'un 2011 500 BCG 100: Yükselen Y›ld›zlar” listesine giren 104 100 Koç Holding, “Yükselen y›ld›zlar, h›zl› büyüyen ve geliflmekte olan ekonomiler ve küresel 0 0 endüstriye flekil veren flirketler” ad›ndaki ve 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2000-2009 döneminde y›lda ortalama %18 Tüm fiirketler büyüyen flirketlerin de¤erlendirildi¤i raporda küresel düzeyde yeni ç›k›fl yapan 23 flirket aras›nda yerini alm›flt›r. CO2 Koç Holding, Çin Çok Uluslu ‹flletmeler Uluslararas› Enstitüsü'nün (China International Institute of Multinational Corporations/CIIMC) %33,4 3.352.915 GJ 329.507 TON Çin'de en fazla rekabet gücüne sahip Toplam Su Tüketiminde Geri Tasarruf Edilen Sera Gaz› Emisyonu uluslararas› flirketler listesinde yer alm›flt›r. Dönüfltürülmüfl Su Kullan›m Oran› Toplam Enerji Miktar› Azalt›m› Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 6 Koç’ta Yönetiflim Koç’ta Yönetiflim “Allah’tan bütün dile¤im, kurdu¤um bu müessesenin devaml›l›¤›n›n sa¤lanmas›, ifl imkan› yaratmas›, vergi vermesi ve bizden sonra geleceklere örnek olmas›d›r.” Kurucumuz Vehbi Koç Koç’ta Kurumsal Yönetim Yönetim Kurulu Yönetim Komitesi Yönetim Kurulu yap›m›z Sermaye Piyasas› Bu komitenin amac› Yönetim Kurulu’nun istenen Koç Holding ve Topluluk flirketlerindeki köklü Kurulu taraf›ndan belirlenen Kurumsal Yönetim s›kl›kta ve aciliyette toplanamamas› nedeniyle ve sa¤lam kurumsal kimlik, etkin kurumsal ‹lkeleri’ne uymaktad›r. Koç Holding ba¤›ms›z oluflabilecek boflluklar›n önüne geçilmesi ve yönetime olanak vermektedir. Dürüstlük, üyelik çerçevesinde uluslararas› alanda baflar›l› bu flekilde Yönetim Kurulu’nun görev ve sayg›nl›k, etik davran›fl, yasalara ve düzenleyici olmufl profesyonelleri Yönetim Kurulu'nda üye sorumluluklar›n› sa¤l›kl› olarak yerine kurallara uyum Koç Holding'in ifl yapma fleklinin yapma konusunda öncü Türk flirketlerinden getirmesinde destek olmakt›r. Yönetim merkezindedir ve Topluluk kültürünün bir birisidir. fiirketimizin Yönetim Kurulu’nda, icran›n Komitesi, Koç Holding Yönetim Kurulu fieref parças›d›r. Koç Holding kurumsal yönetim bafl› olan CEO haricinde tüm üyeler icrada Baflkan›, Koç Holding Yönetim Kurulu Baflkan›, alan›nda en yüksek standartlara eriflmek için görevli olmayan üyelerdir. Mevcut durumda iki Yönetim Kurulu Baflkan Vekili ve CEO olmak gönüllü olarak gerekli ad›mlar› atan ilk Yönetim Kurulumuzdaki toplam 14 üyenin 3’ü üzere befl kifliden oluflur. flirketlerdendir. Kurumsal yönetimin, i) fleffafl›k, ‹lkelerde belirtilen ba¤›ms›zl›k kriterlerini genel ii) adillik, iii) sorumluluk ve iv) hesap olarak tafl›maktad›r. 1’i ise süre koflulu d›fl›ndaki Denetim Komitesi verilebilirli¤e dayal› dört prensibine daima di¤er ba¤›ms›zl›k kriterlerini tafl›maktad›r. Koç Denetim Komitesi, Sermaye Piyasas› uymak Holding’in temel ilkeleri aras›ndad›r. Holding’de Yönetim Kurulu Baflkanl›¤› ve CEO Mevzuat›’nda denetim komitesi için öngörülen Koç Holding’in yönetim yap›s›, süreçleri ve fonksiyonlar› ayr› kifliler taraf›ndan icra görevleri yerine getirmektedir. Bu kapsamda, politikalar› itibariyle düzenleyici kurallara uyumlu edilmektedir. fiirketimizin muhasebe sistemi, finansal bilgilerin olarak tasarlanm›flt›r; böylece, karar vermede kamuya aç›klanmas›, ba¤›ms›z denetimi ve ve sorumluluk alan›nda netlik ve fleffafl›k Yönetim Kurulu üyeleri için a¤›rl›kl› oy ve/veya ortakl›¤›n iç kontrol sisteminin iflleyiflinin ve sa¤lanm›flt›r. Koç Holding, Yönetim Kurulu’nda olumsuz veto hakk› tan›nmam›fl olup, her üyenin etkinli¤inin gözetimini yapmaktad›r. Komite ba¤›ms›z üye bulunduran ilk Türk flirketlerinden bir oy hakk› bulunmaktad›r. Yönetim Kurulu y›lda en az dört defa ve gerekti¤inde daha s›k biridir. Ayr›ca, üst düzey yöneticilerinin üyeleri, kendileri veya yak›nlar› ile ilgili al›nan toplan›r. Denetim Komitesi'nin, flirket yönetimi ücretlendirmesini sürdürülebilir finansal ve kararlarda oy kullanamamaktad›r. Yönetim ile birlikte sorumlulu¤u, iç ve d›fl denetimin operasyonel performansla iliflkilendiren say›l› Kurulu Baflkan ve üyelerinin, flirket faaliyet titizlikle sürdürülmesi ve kay›tlar›n prosedürlerin Türk flirketlerindendir. konusuna giren iflleri bizzat veya baflkalar› ad›na ve raporlamalar›n ilgili kanun, kural ve yapmalar› ve bu tür iflleri yapan flirketlere ortak yönetmeliklere, ayr›ca SPK ve UFRS Türkiye Cumhuriyeti tarihinin ilk holding flirketi olabilmeleri hususunda Genel Kurul'dan onay prensiplerine uygunlu¤unun sa¤lanmas›d›r. Bu ve kurumsallaflmaya gerçek anlamda inanan al›nmaktad›r. Dönem içinde bu konularda komite birisi baflkan olmak üzere, icrada görevli bir Topluluk olarak, Sermaye Piyasas› Kurulu Yönetim Kurulu üyelerine verilen onayla ilgili olmayan üyelerden oluflur. taraf›ndan haz›rlanan “Kurumsal Yönetim herhangi bir sorun yaflanmam›flt›r. Yönetim ‹lkeleri” flirketimiz taraf›ndan da benimsenmekte Kurulu üyelerimize veya yöneticilerimize fiirket Kurumsal Yönetim Komitesi ve bu evrensel prensipler büyük oranda taraf›ndan borç verilmesi, kredi kulland›r›lmas›, Kurumsal Yönetim Komitesi, fiirket’in Kurumsal uygulanmaktad›r. Henüz uygulamaya lehlerine teminat verilmesi gibi ç›kar çat›flmas›na Yönetim ‹lkeleri’ne uyumunu izler, henüz konulmam›fl olan ilkeler üzerinde ise çal›fl›lmakta yol açacak ifllemler söz konusu de¤ildir. uygulamaya konulmam›fl ilkelerin olup idari, hukuki ve teknik alt yap› çal›flmalar›n›n uygulanamama gerekçelerini inceler, Yönetim tamamlanmas›n›n ard›ndan uygulamaya Koç Holding Yönetim Kurulu üyeli¤ine her Kurulu’na uygulamalar› iyilefltirici önerilerde geçilmesi planlanmaktad›r. Kurumsal Yönetim zaman yüksek bilgi ve beceri düzeyine sahip, bulunur. Mevcut durumda Komite’de birisi ‹lkeleri’ne uyum durumumuzun paydafllar›m›zla nitelikli, belli bir tecrübe ve geçmifle sahip olan baflkan olmak üzere 2 üye bulunmaktad›r. paylafl›lmas› amac›yla haz›rlanan Kurumsal kifliler seçilmektedir. Yönetim Kurulu Komite, y›lda iki defa veya gerekti¤inde daha Yönetim Uyum Raporu her y›l faaliyet raporu üyelerimizin öz geçmiflleri internet sitemizde s›k toplan›r. Pay sahipleri ile ‹liflkilerden sorumlu içinde paydafllar›m›z›n bilgisine sunulmaktad›r. ve faaliyet raporunda kamuya duyurulmaktad›r. Stratejik Planlama Grubu Baflkan› komite Koç Holding’in kurumsal yönetim ilkelerine üyesidir. uyumunun derecelendirme çal›flmas› fiirketimizde, Yönetim Kurulu’nun görev ve konusunda de¤erlendirmeler devam etmektedir. sorumluluklar›n› sa¤l›kl› olarak yerine getirmek ‹nsan Kaynaklar› Komitesi Topluluk bünyesinde yer alan ve borsada ifllem amac›yla oluflturulmufl komiteler mevcuttur. ‹nsan Kaynaklar› Komitesi, toplam ücret paketini gören flirketlerimizden Arçelik, Aygaz, Otokar, de¤erlendirir, uygulamalar› gözlemler. Topluluk Tofafl, TürkTraktör, Tüprafl ve Yap› Kredi üst kademe yedekleme planlar› ve geliflim Bankas› kurumsal yönetim derecelendirmesi planlar› ile organizasyonlar›n gelece¤e yönelik yapt›rm›fl ve ald›klar› yüksek notlar sonucunda nitelik ve nicelik olarak insan kayna¤› ihtiyac›n› Kurumsal Yönetim Endeksi’ne dahil de¤erlendirir. Komite birisi Yönetim Kurulu edilmifllerdir. Baflkan› olmak üzere dört kifliden oluflur. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Yönetiflim 7 Yönetim Kurulu Denetim Komitesi Yönetim Komitesi Kurumsal Yönetim Komitesi ‹nsan Kaynaklar› Komitesi Denetim Grubu Baflkanl›¤› CEO Bankac›l›k CFO Dayan›kl› Enerji Otomotiv Savunma Stratejik Turizm, ‹nsan Kurumsal Bafl Hukuk Resmi ‹fller Genel ve Tüketim Grubu Grubu Sanayi, Planlama G›da ve Kaynaklar› ‹letiflim Müflavirli¤i ve Sekreterlik Sigorta Grubu Di¤er Grubu Perakende ve Medya Otomotiv ve Grubu D›fl ‹liflkiler ‹liflkileri Bilgi Grubu Koç’ta Sürdürülebilirlik Yönetimi sa¤land›. ‹lk y›l›nda 15 Topluluk flirketinin ile çevre denetimleri yap›lmakta ve politika ve kat›l›m›yla oluflturulan bu yap› sayesinde stratejilere uygun çevre hedefleri flirketlerin üst Çal›flanlar›yla birlikte, müflterilerinin tatminini sürdürülebilirlik performans› alanlar›n›n sorumlu düzey yöneticilerine verilerek konuya verilen sa¤layarak sa¤l›kl› geliflmeyi, evrensel kalite ve yöneticileri Holding ve Topluluk flirketi düzeyinde önem vurgulanmaktad›r. standartlarda ürün ve hizmetler sunmay› belirlendi. amaçlayan, bu suretle ülkesi, müflterileri, Sürdürülebilirlik Performans› Yönetimi ortaklar›, bayileri ve yan sanayi için güvenilirlik, Oluflturulan organizasyonun temel amac›, Koç Topluluk flirketlerinin sürdürülebilirli¤ini devaml›l›k ve sayg›nl›k simgesi olmay› Toplulu¤u genelinde uzmanl›k birimlerince kendi sa¤lamak Koç Holding’in temel faaliyet hedefleyen Koç Toplulu¤u’nun hedef ve ilkeleri, yönetsel organizasyonlar› dahilinde hedefidir. Bu hedef do¤rultusunda her geçen tüm faaliyetlerinde yol gösterici olup internet gerçeklefltirilen faaliyetlerin eflgüdüm içinde gün yönetsel kabiliyetlerimizi güçlendirecek sitesi arac›l›¤›yla kamu ile paylafl›lm›flt›r. Koç sürdürülmesi, oluflan performans›n yenilikleri hayata geçiririz. Sürdürülebilirlik Toplulu¤u’nun hedef ve ilkeleri afla¤›daki de¤erlendirilip raporlanmas› çal›flmalar›n›n yönetiminin gelifltirilmesi ad›na, geçti¤imiz flekildedir: gerçeklefltirilmesidir. dönemlerde sosyal, ekonomik ve çevresel sorumluluk alanlar›nda yönetsel yaklafl›mlar›m›z› • Müflterilerimiz velinimetimizdir. Sosyal ve Ekonomik Konular›n Yönetimi gelifltirdik, organizasyonel yap›m›z› güçlendirdik. Koç Toplulu¤u kapsam›ndaki flirketlerde ve bu 2010 y›l›nda ise bir yenili¤i daha hayata • Daima en iyi olmak, vazgeçilmez flirketlere ba¤l› faaliyet gösteren Türkiye’nin geçirerek Koç Toplulu¤u Sürdürülebilirlik hedefimizdir. de¤iflik yerlerine yay›lm›fl iflyerlerinde, Performans› De¤erlendirme ve Raporlama çal›flanlar›n sosyal haklar›n› ve çal›flma flartlar›n›, Sistemi’ni oluflturduk. Bu amaçla, Koç • En önemli sermayemiz, insan kayna¤›m›zd›r. ifl sa¤l›¤› ve güvenli¤i ile ilgili konular› içeren Toplulu¤u yöneticilerinin kat›l›m›yla, temel “Personel Yönetmelikleri” bulunmaktad›r. Söz çerçevesini Küresel ‹lkeler Sözleflmesi • Amac›m›z, sürekli geliflmek için kaynak konusu yönetmelik hükümleri Koç Toplulu¤u kapsam›ndaki taahhütlerimizin oluflturdu¤u yaratmakt›r. insan kaynaklar› politikalar›n› yans›tmakta, grup temel performans alanlar› belirlendi. Sonras›nda flirketleri yönetmelikte sektör koflullar›n› göz ise bu alanlarda Topluluk flirketlerimizin çal›flma • Üstün ifl ahlak› ve dürüst çal›flma ilkelerine önünde bulundurarak özgü uyarlamalar performans›n› de¤erlendirmeye uygun uymak düsturumuzdur. yapmaktad›r. Yönetmelikler mevzuata uygun performans göstergeleri oluflturuldu. Bu hükümler ihtiva etmekte, yasalardaki sistemin operasyonel ifllerli¤inin kolaylaflt›r›lmas› • Gücümüzü ald›¤›m›z Türk ekonomisine, güç de¤ifliklikler ve ihtiyaçlar do¤rultusunda ve Topluluk flirketlerine yay›l›m›n› kolaylaflt›rmak katmay› hedef al›r›z. güncellenmektedir. ad›na gerekli biliflim altyap›s› da kuruldu. 2010 y›lsonu itibariyle ifllerlik kazand›rd›¤›m›z bu Koç Toplulu¤u gerek sosyal sorumluluk, Tüm Koç Toplulu¤u flirketlerinde uygulanan ve sistem ile Koç Holding ve Topluluk flirketleri gerekse kurumsal yönetim ve etik kurallar çal›flanlar›n müflterilerle, devletle, hissedarlarla, düzeylerinde hedef temelli performans takibi aç›s›ndan bugüne kadar sahip oldu¤u ilkeleri, rakiplerle, tedarikçi, bayi, yetkili sat›c› ve ve raporlamas›n›n daha sistematik ve etkin bir Birleflmifl Milletler öncülü¤ünde gelifltirilen servislerle olan iliflkilerini düzenleyen “Etik yöntemle gerçeklefltirilmesini hedefliyoruz. Küresel ‹lkeler Sözleflmesini (Global Compact) Davran›fl Kurallar› ve Uygulama Prensipleri” imzalayarak bir ad›m öteye tafl›m›flt›r. Küresel 2010 y›l›nda uygulamaya girmifltir. Söz konusu Oluflturdu¤umuz sistem ve altyap›n›n ilk ç›kt›s› ‹lkeler Sözleflmesi sürdürülebilirlik yönetiminin metinde Birleflmifl Milletler Küresel ‹lkeler olan bu raporun sonucunda elde edece¤imiz de referans metnini oluflturmaktad›r. Koç Sözleflmesi’ne de at›fta bulunulmaktad›r. Bu geri bildirimlerle geliflim noktalar›n› belirlemeyi Toplulu¤u’nun, bu sözleflmenin dört ana bafll›¤› kapsamda tüm flirketlerde kural ihlallerini ve ileriki dönemlerde sürdürülebilirlik olan çal›flma koflullar›, insan haklar›, çevre ve denetleyen ve uyumu sa¤lamak üzere görevli performans› sistemimizin kapsam, içerik ve yolsuzlukla mücadele alanlar›ndaki 10 ilkede Etik Davran›fl Kurullar› oluflturulmufltur. altyap› bak›m›ndan iyilefltirilmesini hedefliyoruz. gösterdi¤i performans izlenmekte, raporlanmakta ve sürekli geliflime Çevresel Konular›n Yönetimi odaklan›lmaktad›r. Koç Toplulu¤u, tüm Topluluk flirketlerine çevresel konularda yol gösterici olarak bir Çevre Süregelen sürdürülebilirlik yönetimi Politikas›, Çevre Vizyonu ve ‹klim De¤iflikli¤i uygulamalar›m›z› 2010 y›l›nda organizasyonel Stratejisi oluflturmufltur. Topluluk flirketlerinin yap› bak›mdan, Koç Holding düzeyinden kat›l›m› ile oluflturulan “Çevre Kurulu “, “Enerji bafllayarak Topluluk flirketlerine uzanan bir yap› Verimlili¤i Kurulu” ve “Çevre Koordinasyon ile kurumsallaflt›rd›k. Bu yap›ya göre, sosyal, Kurulu” , ilgili politika ve stratejilerin uygulanmas› ekonomik ve çevresel performans alanlar›n› ve flirketlere yayg›nlaflt›r›lmas› ile ilgili temsil eden Koç Holding yöneticilerinin çal›flmalarda bulunmaktad›r. Çevresel konular kat›l›m›yla bir Sürdürülebilirlik Koordinasyon Koç Toplulu¤u çevre politikas› ve vizyonu ile Komitesi oluflturuldu; benzer yap›lanman›n uyumlu olarak her flirketin kendi hedef da¤›l›m Topluluk flirketlerinde de organize olmas› süreci içinde ele al›nmaktad›r. Belirli aral›klar Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 8 Koç’ta Yönetiflim TürkTraktör Çal›flanlar› Stratejik Planlama ‹flbirli¤i gelifltirilecek kurumsal paydafllar›n sektöründe, 80 puanla müflteri memnuniyeti Tüm Koç Toplulu¤u flirketlerinde her y›l bir belirlenmesinde dürüstlük, sayg›nl›k, etik en yüksek flirket unvan›n› korudu. Müflteri stratejik plan süreci çal›flmas› yap›l›r. Teknoloji davran›fl, yasalara ve düzenleyici kurallara uyum memnuniyetinde 2006 y›l›ndan bu yana dört yönetimi ve çevre yönetimi gibi konular da bu temel prensiptir. Bu prensipler bütününe ek y›ld›r sektör liderli¤ini sürdüren Opet, 2010 sürecin parças›d›r. Süreç dahilinde Topluluk olarak, gelifltirilecek iflbirlikleri ve çal›flmalar›n y›l›nda da Türkiye Müflteri Memnuniyeti Endeksi flirketleri her y›l önlerindeki 5-10 y›l için pazar toplumsal alanda katma de¤er ve çarpan etkisi sonuçlar›na göre akaryak›t tüketicisinin en çok koflullar›, olas› mevzuat de¤ifliklikleri, çevre yaratma potansiyelleri, yenilikçilik ve yarat›c›l›k memnun kald›¤› marka olmay› baflarm›flt›r. Opet koflullar›, rekabet gibi konular için öngörülerde boyutlar› ve sürdürülebilirlikleri göz önünde sektöründeki tüm markalar› geride b›rakarak 5 bulunur; bu öngörüler ile ilgili olas› ürün ve bulundurulan bafll›ca kriterlerdir. Gerçeklefltirilen y›l üst üste liderli¤i yakalayan tek marka paralel teknoloji geliflmelerini tahmin eder, paydafl kat›l›m› çal›flmalar›, her türlü tek yönlü olmufltur. önleyici ve proaktif aksiyon planlar›n› ve çift yönlü geri bildirim alma metotlar›n›n olufltururlar. Yat›r›m ve finansal analizler tümünü, karfl›l›kl› görüflmeleri, ikili ve çok tarafl› Koç Holding, Topluluk fiirketleri’nin müflterilerine ç›kart›lan bu aksiyon planlar›na paralel olarak angajmanlar›, proje bazl› ortakl›klar› ve benzer ulaflt›¤› noktalarda firma-bayi-müflteri iliflkisinin haz›rlan›r. fiirketler, bu planlar›n› Koç Holding uygulamalar› kapsamaktad›r. öneminden hareketle bayilerin ba¤l› bulunduklar› Stratejik Planlama Baflkanl›¤›’na her y›l firmalardan duyduklar› memnuniyeti de takip düzenlenen planlama toplant›lar›nda sunarlar. Topluluk fiirketleri y›l içerisinde bayi ve etmektedir. Yine ba¤›ms›z bir araflt›rma flirketi tedarikçileriyle genifl kapsaml› toplant›lar taraf›ndan bu y›l 7. kez gerçeklefltirilmifl olan Risk Yönetimi düzenlemekte, karfl›l›kl› fikir al›flveriflleri Bayi Memnuniyeti Araflt›rmas› da Türkiye Risk yönetimi konusunda Finans Baflkanl›¤›’n›n sa¤lamaktad›r. Bu toplant›lar neticesinde bayi genelinde 81 ilde yaklafl›k 5.500 bayiyi liderli¤inde, di¤er Baflkanl›klar ile koordine bir ve tedarikçilerin önerileri üzerine çal›flmalar kapsamaktad›r. Bayi memnuniyetine yönelik flekilde risk analizi ve yönetimine iliflkin yap›lmaktad›r. iyilefltirme hedefleri de müflteri memnuniyetinde çal›flmalar yürütülmektedir. Periyodik olarak oldu¤u gibi flirket yönetimlerinin performans yap›lan rapor ve toplant›larla riskler Koç Holding, bayi ve müflteri memnuniyeti hedeflerine yans›t›lmaktad›r. sorgulanmakta ve ayr›nt›l› bir flekilde anketlerinde ulafl›lan sonuçlar› faaliyetlerinde de¤erlendirilmektedir. Koç Holding’in maruz dikkate almaktad›r. Müflteri ve bayi Koç Holding, toplumsal sorunlar›n çözümü için kald›¤› bafll›ca riskler; finansal riskler (kur, likidite memnuniyetine yönelik iyilefltirme hedefleri sivil toplum kurulufllar› ve kamu kurulufllar› ile ve sermaye, kredi, karfl› taraf ve faiz riski), flirket yönetimlerinin performans hedeflerine de iletiflim içerisindedir. Kurumsal sosyal stratejik riskler, operasyonel riskler ve hukuki yans›t›lmaktad›r. Koç Holding'in müflteri sorumluluk koordinatörlü¤ü taraf›ndan e¤itim, riskler olarak dört ana bafll›kta takip memnuniyetine verdi¤i önem 2003 y›l›ndan bu sa¤l›k, çevre ve kültür-sanat alanlar›nda faaliyet edilmektedir. yana düzenli olarak merkezden yapt›rd›¤› gösteren sivil toplum kurulufllar› ile toplant›lar Müflteri Memnuniyeti araflt›rmas› ile göze gerçeklefltirilmekte, konferans ve çal›fltaylarda çarpmaktad›r. Türkiye'de 20 farkl› sektörde fikir ve deneyimler paylafl›lmakta ve iflbirlikleri Paydafllar›m›z gerçeklefltirilen en genifl kapsaml› nihai tüketici gelifltirilmektedir. araflt›rmas› niteli¤i tafl›yan bu projeye 12 Koç Koç Toplulu¤u, sürdürülebilirlik yaklafl›m› Toplulu¤u fiirketi’ne ait 26 marka ve bunlar›n Sosyal, ekonomik, çevresel konularda sektörel içerisinde ekonomik, sosyal ve çevresel etkilerini rakipleri olan 95 marka dahil edilmektedir. oluflumlarla, sivil toplum kurulufllar›yla, gözetmekte ve yaln›zca negatif etkilerden Türkiye genelini temsil eden 47 ilde yap›lan ve uluslararas› giriflimlerle, üniversitelerle ortak kaç›nmakla kalmay›p, bu alanlarda topluma yaklafl›k 40.000 yüz yüze görüflme ile yap›lan hareket etmek, ortak sorunlara çözümler aramak de¤er katmay› hedeflemektedir. Koç Holding araflt›rman›n neticeleri Koç Holding ve Topluluk paydafl kat›l›m› uygulamalar› aras›nda önemli ve Topluluk fiirketleri’nin kurumsal paydafllar› fiirketleri’nin üst ve orta kademe yöneticileri ile bir yer tutmaktad›r. Koç Holding ve Koç da bu yaklafl›m içerisinde gerçeklefltirilen etki paylafl›lmakta ve yöneticilerin performans Toplulu¤u flirketlerinin üye oldu¤u ve yönetim analizlerine dayal› olarak tan›mlanmaktad›r. hedeflerinde yer almaktad›r. kurulunda yer ald›¤› belli bafll› multi-sektörel sivil toplum kurulufllar› flunlard›r: fiirketimizin, Holding flirketi niteli¤inde olmas› Aygaz, Türkiye Müflteri Memnuniyeti Endeksi nedeniyle, müflteriler, bayiler ve benzer kiflilerle 2010 y›l› sonuçlar›na göre; 2010 y›l›n›n 1. TÜS‹AD (Türk Sanayicileri ve ‹fladamlar› do¤rudan iliflkisi bulunmamakla birlikte, çeyre¤inde tüpgaz sektöründe 81 puanla birinci Derne¤i), YASED (Uluslararas› Yat›r›mc›lar ifltirakleri dolay›s›yla genifl bir paydafl grubu ile olmufltur. Derne¤i) (Yönetim Kurulu Üyeli¤i), T‹SK (Türkiye iliflkisi bulunmaktad›r. Organizasyonumuzun ‹flveren Sendikalar› Konfederasyonu), MESS bafll›ca paydafl gruplar›: pay sahipleri, flirketler, Opet, KalDer (Kalite Derne¤i) (Metal Eflya Sanayicileri Sendikas›), TÜY‹D çal›flanlar, bayiiler, acenteler, müflteriler, sivil koordinasyonunda, ACSI (American Customer (Türkiye Yat›r›mc› ‹liflkileri Derne¤i), ‹TO (‹stanbul toplum örgütleri ve kamu kurulufllar›d›r. Satisfaction Index), National Quality Research Ticaret Odas›), DE‹K (D›fl Ekonomik ‹liflkiler Center ve Michigan Üniversitesi lisans› ve proje Konseyi), TURKTRADE (Türkiye D›fl Ticaret yönetim deste¤iyle yürütülen Türkiye Müflteri Derne¤i). Memnuniyeti Endeksi (TMME) 2010 sonuçlar›na göre, yo¤un rekabetin yafland›¤› akaryak›t Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Yönetiflim 9 Arçelik Ça¤r› Merkezi III. IMI Conferances ‹stanbul 7 Aygaz Türkiye Müflteri Memnuniyeti Call Center Awards Kurumsal Yönetim Endeksi sonuçlar›na göre En ‹yi Ça¤r› Merkezi ve Endeksine dahil 2010 y›l›n›n 1. çeyre¤inde “En ‹yi Çal›flma Ortam› Topluluk flirketi say›s› tüpgaz sektörünün Ödülleri 81 puanla birincisi Koç Toplulu¤u flirketlerinin belirtilen STK’lar d›fl›nda faaliyet gösterdi¤i tüm alanlarda Ticaret ve Yat›r›mc› ‹liflkileri Koordinatörlü¤ü, mevcut ve Sanayi Odalar›na, ‹hracatç› Birliklerine ve TOBB (Türkiye Odalar ve Borsalar Birli¤i) Sektör Meclislerine potansiyel pay sahiplerinden gelen sorular›, üyelikleri bulunmaktad›r. Koç Toplulu¤u söz konusu STK’lar›n çal›flmalar› çerçevesinde kurulan sorular›n gelifl yöntemine göre sözlü, yaz›l› veya çok say›da Komite ve Çal›flma Grubuna aktif olarak kat›lmakta veya baflkanl›k etmektedir. e-posta üzerinden yan›tlamaktad›r. Sorular a¤›rl›kl› olarak flirketlerin operasyonlar›, hissedar Faaliyette bulundu¤u sektörler baz›nda incelendi¤inde Koç Toplulu¤u fiirketlerinin belli bafll› yap›s› ve gelecek planlar› ile ilgilidir. Ayr›ca, her sektörel STK üyelikleri afla¤›daki flekilde özetlenebilir: çeyrek finansal sonuçlar›n aç›kland›¤› gün internet üzerinden bir yay›n düzenlenerek yat›r›mc› ve analistlere bir sunum yap›lmakta; ENERJ‹ TLPGD (Türkiye Likid Petrol Gazc›lar› Derne¤i), ADER (Akaryak›t sorular› Üst Yönetimin kat›l›m›yla yan›tlanmakta Ana Da¤›t›m fiirketleri Derne¤i), WLPGA (Dünya LPG Birli¤i), ve söz konusu toplant›n›n kay›tlar›, deflifrajlar, PETFORM (Petrol Platformu Derne¤i), SSDGD (S›v›laflt›r›lm›fl ilgili yat›r›mc› sunumlar› ve konuflma esnas›nda ve S›k›flt›r›lm›fl Do¤al Gazc›lar› Derne¤i) yönetime yönlendirilen sorular ve yan›tlar Koç Holding internet sitesinde yay›nlanmaktad›r. Bu toplant›larda verilen bilgiler ve iletilen OTOMOT‹V OSD (Otomotiv Sanayicileri Derne¤i), ODD(Otomotiv sorular›n deflifrajlar›na afla¤›daki linkten Distribütörleri Derne¤i), TÜS‹AD (Türk Sanayicileri ve ‹fladamlar› ulafl›labilir: http://www.koc.com.tr/trDerne¤i), O‹B (Uluda¤ Otomotiv Endüstrisi ‹hracatç›lar› Birli¤i), tr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonuclar/Web OTEP (Otomotiv Teknoloji Platformu) _Yayini/Pages/Web_Yayini.aspx DAYANIKLI TÜKET‹M TÜRKBESD (Türkiye Beyaz Eflya Sanayicileri Derne¤i), TOBB Koç Toplulu¤u flirketlerinin müflterileri, flirketlere (Türkiye Odalar ve Borsalar Birli¤i), ‹MM‹B (‹stanbul Maden ait ça¤r› merkezleri ve ilgili birimlere telefon, eve Metal ‹hracatç› Birlikleri), ‹SO (‹stanbul Sanayi Odas›), ‹SK‹D posta ve internet siteleri arac›l›¤›yla ulaflarak (‹klimlendirme So¤utma Klima Üreticileri Derne¤i), EC‹D ürünlere ve hizmetlere iliflkin görüfl, öneri ve (Elektronik Cihazlar ‹malatç›lar› Derne¤i) flikayetlerini paylaflabilmektedir. Bu araçlar›n yan› s›ra, websitesinde yer alan iletiflim formu, BANKACILIK ve F‹NANS TÜS‹AD (Türk Sanayicileri ve ‹fladamlar› Derne¤i), TBB (Türkiye e-posta ve telefon arac›l›¤›yla müflteriler, Koç Bankalar Birli¤i), TKYD (Türkiye Kurumsal Yönetim Derne¤i), Holding ile iletiflime geçebilmektedir. Müflteriler KKB(Kredi Kay›t Bürosu), BKM (Bankalararas› Kart Merkezi), taraf›ndan iletilen temel konular ürün ve ‹MKB (‹stanbul Menkul K›ymetler Borsas›) hizmetlere iliflkin görüfl, öneri ve flikayetlerden oluflmakta ve bu konular ilgili flirketin ça¤r› D‹⁄ER SEKTÖRLER SASAD (Savunma Sanayi ‹malatç›lar Derne¤i), TÜS‹AD (Türk merkezleri, Halkla ‹liflkiler, ‹nsan Kaynaklar› ve Sanayicileri ve ‹fladamlar› Derne¤i), TOBB (Türkiye Odalar ve Kurumsal ‹letiflim birimlerine iletilerek Borsalar Birli¤i), TBV (Türkiye Biliflim Vakf›), TÜB‹SAD (Türkiye yan›tlanmaktad›r. Biliflim Sanayicileri Derne¤i), TELKODER (Serbest Telekomünikasyon ‹flletmecileri Derne¤i), TURY‹D (Turizm, Koç Holding’e sosyal paydafllar› taraf›ndan Restaurant ve Kulüp Yat›r›mc›lar›, ‹flletmecileri Derne¤i), DTB iletilen di¤er temel konular kiflisel ve kurumsal (Deniz Turizmi Birli¤i), TARMAKB‹R (Türk Tar›m Alet ve destek, sponsorluk, burs ve iflbirli¤i talepleridir. Makineleri ‹malatç›lar› Birli¤i), RVD (Reklam Verenler Derne¤i) Bu konular alanlar›na göre Koç Holding Kurumsal ‹letiflim Direktörlü¤ü veya Vehbi Koç Vakf› taraf›ndan mevcut destek imkanlar› ve gelecek planlar› etraf›nda de¤erlendirilmekte ve talepler olumlu veya olumsuz olarak Arçelik, ça¤r› merkezi sektörünün büyük oyuncular›n›n kat›ld›¤› III. IMI Conferances ‹stanbul yan›tlanmaktad›r. Call Center Awards da kendi kategorisinde En ‹yi Ça¤r› Merkezi ödülü alarak, teknolojik altyap›s›, hizmet, süreç kalitesi ve müflteri odakl› yaklafl›m›yla rekabet gücünü ortaya koymufl, ayn› etkinlikte “En ‹yi Çal›flma Ortam› Ödülü”nü de alarak çal›flanlar›na en iyi çal›flma atmosferi sa¤lama taahhüdünü de sergilemifltir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 10 Koç Üniversitesi “Koç Üniversitesi’nin amac›, gençlerin iyi yetifltirilmelerini sa¤lamakt›r. Onlar›n yeterli say›da olmalar› ve hak ettikleri liderlik noktalar›na gelmeleri sonucu, ülkemizin gelece¤i güvence alt›na al›nm›fl olacakt›r… Ne kadar çok kaliteli insan yetifltirebilirsek, memlekete o nispette hizmet etmifl olaca¤›z…” Kurucumuz Vehbi Koç, 1993 Kar amac› gütmeyen bir vak›f üniversitesi olarak Koç Üniversitesi’nde Bulunan Ocak 2011 itibariyle 33 ö¤retim üyesi TÜBA1993 y›l›nda ‹stinye’deki geçici kampüsünde Genç Bilim ‹nsan› Ödülü’ne, 5 ö¤retim üyesi e¤itime bafllayan Koç Üniversitesi, Rumeli Fakülteler; TÜB‹TAK Bilim Ödülü’ne, 13 ö¤retim üyesi Feneri’ndeki yeni ve daimi kampüsüne 2000 • ‹nsani Bilimler ve Edebiyat Fakültesi TÜB‹TAK Teflvik Ödülü’ne, 2 ö¤retim üyesi y›l›nda tafl›nm›flt›r. 4.077 ö¤rencisiyle Türkiye’nin • ‹ktisadi ve ‹dari Bilimler Fakültesi TÜB‹TAK-TWAS Teflvik Ödülü’ne, ve 1 ö¤retim önde gelen akademik kurumlar›ndan olan Koç • Fen Fakültesi üyesi TÜB‹TAK Özel Ödülü’ne lay›k görülmüfltür. Üniversite’nin amac›, bir “Mükemmeliyet • Mühendislik Fakültesi Merkezi” çat›s› alt›nda ‘nitelikli uzman-nitelikli • Hukuk Fakültesi Financial Times s›ralamalar›nda üniversitelerde insan’ bütünlü¤ünü sa¤lamakt›r. Bu sebeple • T›p Fakültesi ve kad›n akademisyen oran› de¤erlendirildi¤inde de tüm ö¤rencilerine genel kültür müfredat›n› • Hemflirelik Yüksek Okulu Koç Üniversitesi birinci s›rada yer almaktad›r. sunmay›, kaynaklar›n›n önemli bir k›sm›n› e¤itime ve bilimsel araflt›rma-gelifltirmeye ay›rmay› ve Koç Üniversitesi 22 lisans, 18 yüksek lisans Koç Üniversitesi’nde Her 3 lider karakterli, sorunlara çözümler üretme ve 12 doktora program› ile Türkiye’de ve becerisine sahip gençler yetifltirmeyi ilke Ö¤renciden 2’si Burslu dünyada bilimin geliflmesine katk›da edinmifltir. bulunmaktad›r. Koç Üniversitesi’nde sunulan imkanlar› ihtiyaç sahibi ö¤rencilere ulaflt›rmak, bilimin Koç Üniversitesi’nin Misyon ve 2010 Y›l›nda Hayata Geçen ilerlemesine katk› sa¤lamak ve dolay›s›yla Vizyonu toplumun gelifliminde pay sahibi olmak, Akademik Birimler kurumun vizyonuyla do¤rudan örtüflmektedir. Türkiye’de uluslararas› nitelikte, yarat›c›, Koç Üniversitesi T›p Fakültesi: 2010 y›l›nda hayata geçirilen baflta Semahatba¤›ms›z ve objektif düflünebilen, liderlik Türkiye’de t›p e¤itimine yeni ve farkl› bir görüfl Nusret Arsel ve Suna-‹nan K›raç Üstün Baflar› vas›flar›na sahip en yetkin mezunlar› yetifltirmek; getirmek amac›yla kurulmufl olan Koç Burslar› olmak üzere yeni burs fonlar› ile Koç bilimin s›n›rlar›n› ilerletmek ve örnek bir ö¤retim Üniversitesi T›p Fakültesi, 2010-2011 e¤itim Üniversitesi’ndeki ö¤rencilerin yüzde 60’› burs ve araflt›rma kurumu olarak Türkiye ve insanl›¤a y›l›nda ilk ö¤rencileri ile hayata geçmifltir. imkanlar›ndan faydalanmaktad›r. Bu oran yüzde hizmet etmektir. 40 tam bursa efl de¤erdir. Baflar› burslar› Medya ve Görsel Sanatlar Bölümü: ö¤rencilerin üniversite girifl s›nav› baflar›s›na Gelece¤in medya liderlerini yetifltirmek hedefiyle göre, karfl›l›ks›z ve normal ö¤renim süresi yola ç›kan Koç Üniversitesi, 2010 y›l›nda ‹nsani boyunca devam edecek flekilde, tam, yar›m ve Bilimler ve Edebiyat Fakültesi bünyesinde 1/4 k›smi burs fleklinde verilir.Burslu ö¤rencilerin Medya ve Görsel Sanatlar Bölümü’nü destek burslar›ndan da faydalanma imkan› kurmufltur. Eylül ay›nda ilk ö¤rencileri ile e¤itim ayr›ca mevcuttur. hayat›na bafllayan Bölüm, h›zla geliflen medya ve görsel sanatlar alan›nda gelece¤in yarat›c›, Araflt›rma Gelifltirme ‹flbirlikleri üretken medya liderlerinin yetifltirmeyi amaçlamaktad›r. 2010 y›l›nda hayata geçen Araflt›rma Gelifltirmeden Sorumlu Rektör Yard›mc›l›¤› Ofisi üniversitemizde d›flar›dan desteklenen araflt›rma Seçkin Akademik Kadro fonlar›n› art›rmak ve üniversitemizin konumunu Koç Üniversitesi, baflar›lar› ile Türkiye Bilimler güçlendirmek için gerekli altyap›y› sa¤lamak Akademisi (TÜBA) ve TÜB‹TAK taraf›ndan amac›yla kurulmufltur. AGSRY Ofisi kurulufllarla verilen pek çok ödülle taçland›r›larak Türkiye’nin araflt›rma alan›nda stratejik iflbirlikleri gelifltirir en önde gelen üniversitesi konumuna gelmifltir. ve yürütür. Bu amaçla ulusal ve uluslararas› Koç Üniversitesi, en fazla say›da TÜBA üyesi düzeyde çeflitli kamu kurulufllar› ve özel flirketler akademisyeni bünyesinde bar›nd›rmakta ve araflt›rma projelerinde üniversitemiz ile iflbirli¤i ö¤retim üyelerinin çal›flmalar› ülke çap›nda en içinde çal›flmaktad›r. yüksek say›da TÜBA-GEBIP ödülüne lay›k görülmektedir. 2010 y›l› içinde Bilgi Teknolojileri ‹letiflim Kurumu, Koç Holding Enerji Grubu fiirketleri, Ö¤retim Üyelerinin 12’si Türkiye Bilimler Makine ve Kimya Endüstrisi Kurumu, Çek Koç Üniversitesi Akademisi asli üyesi, 4’ü ise asosiye üyesidir. Cumhuriyeti’ne Ba¤l› Bilimsel Araflt›rmalar Merkezi, Maastricht Üniversitesi ve Münih Teknik Üniversitesi ile araflt›rma iflbirli¤i protokolleri imzalanm›flt›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç Üniversitesi 11 4.077 6+1 22 250.000 Toplam Ö¤renci Fakülte ve Bölümlerin Kütüphane Kaynak Say›s› Yüksek Okul Say›s› Say›s› Say›s› 2010 Y›l›nda Kurulan Araflt›rma Akreditasyonlar Merkezleri EQUIS: Koç Üniversitesi ‹ktisadi ve ‹dari Bilimler Koç Üniversitesi Toplumsal Cinsiyet ve Kad›n Fakültesi ve ‹flletme Enstitüsü European Çal›flmalar› Araflt›rma ve Uygulama Merkezi Foundation for Management Development (KOÇ-KAM) bilimsel araflt›rmalar yapmak, taraf›ndan verilen European Quality e¤itim programlar› oluflturmak, fark›ndal›k art›r›c› Improvement System akreditasyonunu alm›flt›r. bilimsel etkinlikler organize etmek ve bunlara Türkiye'de EQUIS akreditasyonuna sahip ilk yönelik olarak ulusal ve uluslararas› kurumlarla ve tek okul Koç Üniversitesi’dir. Tüm dünyada iletiflim kurmak amac› ile kurulmufltur. 33 ülkede 115 EQUIS akreditasyonuna sahip iflletme okulu bulunmaktad›r. Koç Üniversitesi Yüzey Teknolojileri ve Araflt›rma Merkezi yüzey bilimi ve ilgili PRME: Koç Üniversitesi, Birleflmifl Milletler teknolojileri üzerine çal›flacak ilk disiplinler aras› Küresel ‹lkeler Sözleflmesi'nin bir giriflimi olan giriflimdir. Devlet Planlama Teflkilat›’ndan (DPT) Sorumlu ‹flletme E¤itimi ‹lkeleri Giriflimi’ni üç y›ll›k süre için sa¤lanan fonla kurulan (Principles for Responsible Management KUYTAM’›n en önemli amaçlar›ndan biri bilime Education ) imzalam›flt›r. Böylece Koç katk› sa¤layacak ve ulusal ve uluslararas› Üniversitesi, ö¤rencilerine, kurumsal teknoloji taban›na önemli etkisi olacak yeni vatandafll›k ve sürdürülebilirlik prensipleri bilgi, ürün ve teknoloji gelifltirmek için di¤er çerçevesinde e¤itim verece¤ini taahhüt Kimya Araflt›rma Laboratuvar› kurumlarla iflbirli¤i yapmak olacakt›r. etmifltir. KUYTAM’›n bir di¤er temel amac› da lisans ve yüksek lisans ö¤rencileri için mükemmel yüzey ANCC: 2010 y›l›nda Amerikan Hemflireler Yetki bilimi programlar› oluflturmak, çal›fltay ve Belgelendirme Merkezi (ANCC), Koç konferanslarla profesyonellerin e¤itiminin Üniversitesi Hemflirelik Yüksek Okulu’nun e¤itim Araflt›rma Merkezleri devam›n› sa¤lamakt›r. kalitesini onaylam›flt›r. Böylece Koç Üniversitesi’nde verilen hemflirelik e¤itimleri Koç Üniversitesi, belirli alanlarda bilimsel ve uluslararas› düzeyde akredite edilerek Koç Sosyal Politikalar Merkezi’nin amac› insani uygulamal› çal›flmalar yapmak, politikalar Üniversitesi bu alanda önemli bir e¤itim merkezi geliflme hedefleri kapsam›na giren ve sosyal önermek ve akademik birikimi, sosyal, ekonomik olarak tan›nm›flt›r. güvenlik, istihdam, sa¤l›k, sosyal yard›m ve ve hukuki alanlarda topluma aktarmak amac›yla e¤itim gibi konular› içeren sosyal politika çeflitli merkezler kurmufltur. alan›nda ulusal ve uluslararas› düzeyde bilimsel araflt›rmalar ve uygulamalar yapmak ve bu tür Üniversite bünyesinde faaliyet gösteren araflt›rma ve uygulamalar› desteklemek; araflt›rma merkezleri: akademik ve toplumsal nitelikli panel, seminer, • Küreselleflme ve Demokratik Yönetiflim konferans ve benzeri toplant›lar yapmak; e¤itim Merkezi çal›flmalar›nda bulunmak; projeler gelifltirmek; • Göç Araflt›rmalar› Merkezi ilgili tüm kurum ve kurulufllarla iflbirli¤i yapmak • Dr. Nusret-Semahat Arsel Uluslararas› Ticaret ve dan›flmanl›k hizmetleri sunmakt›r. Hukuku Merkezi • Sosyal Politika Uygulama ve Araflt›rma Merkezi Inventram • Kompütasyonal Biyoloji ve Biyoenformatik Merkezi Türkiye’de Ar-Ge’ye en büyük yat›r›m› yapan • Toplumsal Cinsiyet ve Kad›n Araflt›rmalar› Koç Toplulu¤u’nun teknolojik geliflim ve Merkezi araflt›rma odakl› felsefesinin son örne¤i, Koç • Fotonik Merkezi Üniversitesi iflbirli¤i ile kurulan Inventram • Semahat Arsel Hemflirelik E¤itim ve Araflt›rma A.fi oldu. Sanayi ve üniversite ifl ortakl›¤›n›n Merkezi Türkiye’de bu yap›daki ilk ve tek örne¤i olan Inventram A.fi., pazar potansiyeli olan yenilikçi teknolojileri keflfetmeye ve bu fikri sermayeyi toplumun hayat standard›n› art›racak ürün ve hizmetlere dönüfltürmeye katk›da bulunmak amac›na hizmet Koç Üniversitesi etmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 12 Koç’ta ‹nsan Haklar› Koç’ta ‹nsan Haklar› “Ekonomisi kuvvetli olan memleketlerde demokrasi vard›r. Demokrasisi olan memleketlerde özel sektör vard›r.” Kurucumuz Vehbi Koç ‹nsan haklar›na sayg› ve evrensel insan Çal›flan haklar›n› gözeten ve sayg›l› davranan Ayr›ca Koç Toplulu¤u Etik Davran›fl Kurallar› haklar›n›n korunmas›n› destekleyen anlay›fl›m›z Koç Toplulu¤u’nda tüm çal›flanlarla ifle girifl uyar›nca “faaliyet gösterilen ve yeni girilecek sayesinde ilgili konulardaki öncü kimli¤imizi esnas›nda ifl sözleflmesi yap›l›r. Bu sözleflme ülkelerdeki ilgili tüm yasa, kural ve muhafaza etmekteyiz. Faaliyetlerimizin tümünde dahilinde flirket ve çal›flan›n karfl›l›kl› düzenlemelere uymak” zorunludur. Ülkemizdeki insan haklar›na sayg› bizim için temel sorumluluklar›n›n genel çerçevesi, iflle ilgili tüm yasal düzenlemeler de çocuk iflçili¤ini unsurlardan biridir. Bu anlay›fl do¤rultusunda süreçler ve çal›flma standartlar› tan›mlanarak yasaklamaktad›r. Ayr›ca Koç Toplulu¤u Etik insanl›kla bir olup insan haklar› konusunda hep çal›flanlarla paylafl›l›r. Davran›fl Kurallar›’n›n 3.8.2. maddesinde yer birlikte bir ad›m daha ileri gidebilme bak›fl aç›s›n› alan “Birleflmifl Milletler Küresel ‹lkeler Topluluk olarak paylaflmaktay›z. Ücret seviyelerinin tespitinde çal›flan›n yapt›¤› Sözleflmesi ile belirlenmifl ilkelere uygun olarak ifl ve üstlendi¤i sorumluluk önem tafl›maktad›r. hareket etmek, çal›flanlar›m›z, bayilerimiz, Koç Toplulu¤u, ulusal mevzuat ve uluslararas› Kapsam d›fl› çal›flanlar›n ücret seviyeleri, yap›lan tedarikçilerimiz ve yetkili servislerimiz ile sözleflmelerle belirlenmifl insan haklar› iflin zorlu¤u, ifli yaparken kullan›lan bilgi beceri kurumsal vatandafll›k örne¤i göstermek” ilkemiz kurallar›na sayg›l› davran›r, iflyerlerinde insan seviyesi ve üstlenilen sorumluluklar dikkate gere¤i de bu konu s›k› flekilde takip haklar›n›n ihlal edilmesine izin vermez. al›narak ve küresel olarak birçok firma taraf›ndan edilmektedir. Çal›flanlar› baflta olmak üzere tedarikçileri, kullan›lan bir sistemle de¤erlendirilmektedir. müflterileri, servis ve bayileri nezdinde insan Her y›l yap›lan ücret k›yaslama çal›flmalar› Koç Toplulu¤u’nda kesinlikle zorla/zorunlu haklar›na uygun ça¤dafl davran›fl biçimlerini sayesinde rekabetçi ücret seviyeleri, flirket tutarak çal›flt›rma yoktur. Tedarikçilerin de bu yayg›n hale getirmeye çal›fl›r, bu bilincin imkânlar› do¤rultusunda sa¤lanmaktad›r. hususa riayet edip etmedikleri çok s›k› flekilde geliflmesi için katk›da bulunur. Kapsam içi çal›flanlar için ise üye olduklar› takip edilmektedir. sendika ile yap›lan toplu pazarl›k sonucu Koç Toplulu¤u’nda ifl iliflkisinde dil, ›rk, cinsiyet, imzalanan Toplu ‹fl Sözleflmesi’nde ücret ve siyasal düflünce, felsefi görüfl, din ve mezhep di¤er parasal haklar belirlenmektedir. ile benzeri sebeplere dayal› ay›r›m yap›lmaz. Biyolojik nedenler veya iflin riski, çal›flan›n Birleflmifl Milletler Genel Kurulu’nun 1989’da güvenli¤i, yasal zorunluluklar gibi iflin niteli¤ine kabul etti¤i Çocuk Haklar›na iliflkin Anlaflma’n›n iliflkin sebepler zorunlu k›lmad›kça ifl 32. Maddesi uyar›nca Koç Toplulu¤u’nda sözleflmesinin yap›lmas›nda, flartlar›n›n kesinlikle çocuk iflçi çal›flt›r›lmamaktad›r. oluflturulmas›nda, uygulanmas›nda ve sona Tedarikçilerden de bafllang›çta yaz›l› taahhüt ermesinde, cinsiyet veya gebelik nedeniyle al›nmakta ve bu hususa riayet çok s›k› flekilde do¤rudan veya dolayl› farkl› ifllem yap›lmaz. takip edilmektedir. Ayn› veya eflit de¤erde bir ifl için cinsiyet nedeniyle daha düflük ücret kararlaflt›r›lmaz. ‹fl Yasas›’nda da belirtildi¤i gibi ifle al›mda ayr›mc›l›k yap›lmaz; iflin niteliklerine uygun kifliler, yetkinlikleri de¤erlendirilerek ifle al›n›r ve çal›flma hayatlar› süresince f›rsatlardan eflit olarak faydalanmalar› sa¤lan›r. ‹fle al›m sürecinde, tüm çal›flanlardan beklenen yetkinliklerin yan› s›ra pozisyonun gerektirdi¤i bilgi ve deneyim seviyesi esas al›n›r. Opet Marmara Terminali Dolum Adalar› Çal›flan Güvenli¤i Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta ‹nsan Haklar› 13 56 1.497.973,3 ADAM*SAAT 35.223 OHSAS 18001 Çal›flanlara Verilen Mesleki E¤itim Verilen belgeli tesis say›s› Toplam E¤itim Kifli Say›s› Koç’ta Çal›flan Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i ‹flçi sa¤l›¤› ve ifl güvenli¤i programlar›n›n izlenmesine yard›m eden ve bunlar hakk›nda tavsiye veren ‹fl Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i Komiteleri’nin yap›s› flu flekildedir: En önemli sermayenin insan kayna¤› oldu¤una dair inançla ifl sa¤l›¤› ve güvenli¤ine Faal ‹SG ‹SG Komitelerinde Faal ‹SG Komitelerinin Toplulu¤umuzda büyük önem verilmektedir. Topluluk fiirketleri Komite Say›s› Görevli Çal›flan Temsilcisi Toplam Üye Say›s› Koç Toplulu¤u iflyerlerindeki ifl sa¤l›¤› ve güvenli¤i uygulamalar›n›n takip edilmesini, iyi ARÇEL‹K 10 18 190 uygulamalar›n yayg›nlaflt›r›lmas›n› ve gözden AYGAZ 14 12 80 geçirme çal›flmalar›n›n yap›lmas›n› sa¤lamak FORD OTOSAN 4 6 65 üzere ‹fl Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i Koordinasyon Kurulu oluflturulmufltur. Her bir iflyerimizde de OPET 4 7 43 müstakil ‹fl Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i Kurulu mevcut OTOKAR 1 4 15 olup, iflyerlerinde yürütülen çal›flmalar periyodik aral›klarla yap›lan toplant›larda takip edilir. OTOKOÇ OTOMOT‹V 21 21 172 Topluluk flirketlerinde çal›flanlar›n sa¤l›¤› ve TAT 4 3 12 emniyeti çeflitli uygulamalarla güvence alt›na al›nm›flt›r. TOFAfi 9 9 95 TÜPRAfi 5 6 97 Do¤ru insan› do¤ru ifle yönlendirme felsefesi Koç Toplulu¤u flirketlerinin insan kaynaklar› TÜRKTRAKTÖR 1 4 22 süreçlerinde takip ettikleri temel ilkelerdendir. YAPI KRED‹ 0 0 0 ‹fl sa¤l›¤› ve güvenli¤i bak›m›ndan bu anlay›fl›n KOÇ B‹LG‹ GRUBU 1 10 10 yans›mas› her çal›flan›n sadece e¤itim yetenek ve deneyim bak›m›ndan de¤il ayn› zamanda fizyolojik ve psikolojik olarak da verilen ifli yerine getirmeye muktedir olmas›d›r. Çal›flanlar fiziksel ‹flyerlerimizde ifl kazalar›n› önlemeye yönelik Raporlama kapsam›nda bulunan flirketlere ait ve psikolojik bak›m›ndan kendilerine uymayan olarak öncelikle risk de¤erlendirme faaliyetleri 83 tesisten* 56’s› OHSAS 18001 “‹fl Sa¤l›¤› ve görevlere getirildi¤i takdirde bu ifl sa¤l›¤› ve yap›lm›fl, buradan ç›kan sonuçlara göre de Güvenli¤i Yönetim Sistemi” sertifikasyonu güvenli¤ini hem kendileri hem de çal›flma gerekli tedbirler al›nm›fl, teknoloji ve ifl yap›fl kapsam›ndad›r. 2010 y›l›nda tesislerimizin arkadafllar› bak›m›ndan riske atmak olur ki bu flekilleri gözden geçirilmifl ve çal›flanlar e¤itime %67’si OHSAS 18001 sertifikasyonu durum Koç Toplulu¤u flirketlerinde asla kabul tabi tutulmufllard›r. kapsam›ndad›r. edilemez. Bu sebeple, Topluluk flirketleri, her çal›flan aday›n›n ifl bafl› yapmadan önce Topluluk iflyerlerinde ifl kazas› istatistikleri Koç Toplulu¤u genelinde ilgili sa¤l›k ve güvenlik faaliyetlerinin gerektirdi¤i ölçüde kapsaml› sa¤l›k tutulmakta, kaza s›kl›k oran›, kaza a¤›rl›k oran›, konular›na yönelik kurulmufl ‹fl Sa¤l›¤› ve de¤erlendirmelerine tabi tutulmalar›n› flart koflar. kay›p iflgünü say›s› gibi veriler önceki y›llarla Güvenli¤i Kurullar› süreçleri de¤erlendirerek ‹lgili iflin gerektirdi¤i niteliklere ba¤l› olarak da mukayeseli flekilde takip edilmektedir. geliflim noktalar›n› belirler. ‹fl sa¤l›¤› ve güvenli¤i de¤iflmekle birlikte, genellikle çal›flan konular›nda al›nabilecek önlemleri art›rmak ve adaylar›ndan ifle uygunluklar›n› yetkin resmi süreçleri iyilefltirmek ad›na Topluluk sa¤l›k kurulufllar›ndan al›nm›fl raporlarla ispat çal›flanlar›ndan ve sendika temsilcilerinden etmeleri beklenir. Bu belgeler flirket sa¤l›k geribildirim ve görüfl al›nmaktad›r. personelinin ek tetkik ve incelemeleriyle desteklenir. Birçok Topluluk flirketinde yüksek * Yap› Kredi Faaliyet Tesisleri hesaplama kapsam› d›fl›ndad›r. nitelikli sa¤l›k hizmet birimleri bulunmaktad›r. Bu durumlarda ifle bafllang›ç kontrolleri flirket bünyesinde de yap›labilmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 14 Koç’ta ‹nsan Haklar› Aygaz LPG Yetkili Personel Kurslar› Arçelik, ifl sa¤l›¤› ve güvenli¤i konusunda tüm Aygaz’da çal›flmalar›na 1995 y›l›nda bafllan›lan Ford Otosan bünyesinde yay›nlanan dergide çal›flanlar›n birbirleri ve yöneticileriyle iletiflim ve günümüze gerek çal›flma alan›n› gerekse ayl›k güncel sa¤l›k bilgilerini içeren “Ailem ve içinde olmalar›n› desteklemektedir. ‹fl sa¤l›¤› çal›flma sistemati¤ini gelifltirerek gelmifl bir ifl Ben” sa¤l›k köflesi bulunmaktad›r. Ayr›ca, flirket ve güvenli¤i ile ilgili göstergeler Performans sa¤l›¤› ve güvenli¤i sistemi bulunmaktad›r. bünyesinde ifl sa¤l›¤› konular›n›n ön planda Yönetim Sistemi ile izlenmektedir. fiirket 2008 y›l›nda kurulmufl ve çal›flmalar›na devam ifllendi¤i “Sa¤l›kl› Günler” bülteni bulunmaktad›r. bünyesinde ‹fl Kazas› Takip Program› kapsaml› eden ‹fl Sa¤l›¤›-Güvenli¤i Uzmanlar› Platformu Her y›l iste¤e ba¤l› olarak rutin uygulanan grip bir flekilde kullan›lmaktad›r. sayesinde Aygaz ilgili uygulamalar›na uzman afl›s› kampanyas›, çal›flanlar›n kendileri ve aileleri deneyim ve bilgi birikimlerini de dahil etmektedir. için her tür sa¤l›k dan›flmanl›¤› ve yönlendirmeler Çal›flanlar ifle girifl esnas›nda sa¤l›k yap›lmaktad›r. Tüm çal›flanlar y›lda en az 1 kez kontrolünden geçmektedir. Çal›flanlara hafta Türk Metal Sendikas› ile yap›lan toplu ifl sa¤l›k kontrolünden geçirilmektedir. ‹stihdam içi her gün saat 08:00-18:00 aras›nda ifl yeri sözleflmesinin 54. ve 55. Maddeleri kapsam›nda olanaklar› teflvik edilen kad›n çal›flanlarla, engelli sa¤l›k birimleri arac›l›¤› ile periyodik muayene, iflçi sa¤l›¤›n›n korunmas›na yönelik, iflyeri çal›flanlar y›lda 2 kez sa¤l›k kontrolünden koruyucu sa¤l›k ve tedavi hizmetleri flartlar›n› belirleyen ifle al›m muayenesi ile 6 geçirilmektedir. Ford Otosan’da kurulan süt sa¤lanmaktad›r. ‹flletmenin çal›flt›¤› di¤er tüm ayda bir genel sa¤l›k kontrolü geçirilmesi odas› ve kad›n çal›flanlara anne sütünün önemi vardiyalarda da sa¤l›k memurlar› ve hemflireler uygulamas› mevcuttur. Y›lda bir kere verem hakk›nda verilen e¤itimler sonucunda, flirket bulunmaktad›r. sa¤l›k dispanserinden röntgen kontrolünden “Bebek Dostu ‹flyeri” olmaya aday gösterilmifltir. geçme, ifl kazalar›nda çal›flan›n sa¤l›k birimine Ayr›ca kad›n çal›flanlara yönelik, kad›n sa¤l›¤› fiirket çal›flanlar› için Grup Sa¤l›k Sigortas› sevki, iflyerinde koruyucu malzemeleri, giyim konulu e¤itimler rutin olarak tekrarlanmaktad›r. uygulamas› mevcuttur. Çal›flan ve aileleri için eflyalar›, temizlik malzemelerinin sa¤lanmas› Genel ergonomi kültürünün yerlefltirilmesi amac› grip afl› tedariki ve çal›flanlara uygulama ile ilgili uygulamalar bulunmaktad›r. ile “Ergonomi Kitapç›¤›” ve el-ayak sa¤l›¤› yap›lmaktad›r. Bunlar d›fl›nda, çal›flanlar için konular›n› içeren broflürler haz›rlanarak tüm sigaray› b›rakma dan›flmanl›¤›, kiflisel hijyen, ‹fl sa¤l›¤› ve güvenli¤i konulu görüfller sendika çal›flanlara da¤›t›lm›flt›r. Pandemi plan›, acil HPV; çal›flan ve aileleri için sigaray› b›rakmaya temsilcileri taraf›ndan çal›flanlar›n sorun ve vakalara k›sa sürede ulafl›m plan›, ilkyard›mc› yönelik e¤itim kitapç›klar› gibi uygulamalar önerilerinin ‹SG Kurulu’na iletilmesiyle ve ilkyard›m istasyonlar› projesi ile ergonomi yap›lmaktad›r. de¤erlendirilmektedir. kurul ve komiteleri projeleri yürütülmekte olup modüler, esnek, ifl sa¤l›¤› otomasyon projesi ‹fl Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i Kurul toplant›lar›, ise halen devam etmektedir. ‹nönü Fabrikas›’nda periyodik Sendika Temsilcileri toplant›lar› ile psikososyal destek birimi taraf›ndan, endüstriyel kat›l›m sa¤lanmaktad›r. psikolog eflli¤inde gerçeklefltirilen fabrika stres haritas› uyar›nca çal›flanlara psikolojik destek verilmektedir. MESS-Türk METAL Grup Toplu ‹fl Sözleflmesi ‹flçi Sa¤l›¤›, ‹fl Güvenli¤i Malzemeleri, Temizlik Malzemesi, Hafif ‹fllerde Çal›flabilir Raporlu Olanlar, Sosyal Sigortalar ‹le ‹lgili ‹zinler konular›n› kapsamaktad›r. ‹flçi Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i konular›nda görev yapan komitelere sendika temsilcileri davet edilip kat›l›mlar› sa¤lanmaktad›r. Gündeme getirilen konular ile ilgili çözümler üretilmeye çal›fl›lmakta ve Yönetim Kurulu bu kararlar› desteklemektedir. Çal›flanlara sunulan hizmetlerin yan› s›ra topluma yönelik sa¤l›k hizmetleri kapsam›nda Koç ‹lkö¤retim Okulu ö¤rencilerinin sa¤l›k taramas› Ford Otosan taraf›ndan yap›lm›flt›r. Ayr›ca çal›flanlar ve yak›nlar› ile genel halka aç›k “Sa¤l›kl› Yaflam Seminerleri” ad› alt›nda uzman konuklar›n ça¤r›ld›¤› e¤itim faaliyetleri düzenli olarak tekrarlanmaktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta ‹nsan Haklar› 15 63 Raporlama kapsam›ndaki flirketlerimizdeki faal ‹fl Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i Komiteleri’nin say›s› Otokar Fabrika Koç Bilgi Grubu’nda tüm çal›flanlara normal Otokar ifle bafllayacak çal›flanlar›ndan t›bbi Tat firmas›nda ifle bafllama sürecinde ve periyodik muayeneler yap›lmaktad›r. geçmifl ve kay›tlar›n› kapsayan kapsaml› verileri çal›flanlardan ilgili sa¤l›k kurumlar›ndan Çal›flmalar, grip afl›s›, rahim a¤z› kanseri afl›s›, iflyeri sa¤l›k personeline sa¤lamalar›n› talep alacaklar› rapor talep edilmektedir. Çal›flanlara odio testi, KBB muayeneleri, göz taramalar› ve etmektedir. Bu veriler de dikkate al›narak gerekli talep olmas› durumunda özel sa¤l›k sigortas› çeflitli konularda bilgilendirme amaçl› sa¤l›k sa¤l›k kontrolleri iflyeri hekimleri taraf›ndan hizmeti sa¤lanmaktad›r. e¤itimleri uygulamalar›n› kapsamaktad›r. gerçeklefltirilir. Çal›flma hayat› süresince de tüm çal›flanlara periyodik sa¤l›k kontrolü TEK G›da ile yap›lm›fl toplu ifl sözleflmesi Opet’te ifle bafllayacak her çal›flan öncelikle uygulanmakta, gerekli tetkikler yap›lmaktad›r. kapsam›nda yer alan iflçi sa¤l›¤› ve güvenli¤i sa¤l›k kontrolünden geçer. Tesis ve terminal Riskli alanlarda çal›flanlar için ayr›ca çeflitli konular›n›n uygulamalar› mevcuttur. ‹lgili sahalar›nda görevli çal›flanlar›n periyodik sa¤l›k laboratuvar tetkikleri, odiometrik incelemeler konularda sendika temsilcileri ile görüflmeler kontrolleri ise iflyeri sa¤l›k personeli taraf›ndan ve solunum fonksiyon testleri yap›lmaktad›r. yap›lmaktad›r. yürütülür. Tüm Opet çal›flanlar› özel grup sa¤l›k sigortas› poliçesine dahil edilir. MESS Türk Metal Grup Toplu ‹fl Sözleflmesi Tofafl çal›flanlar›n ifl sa¤l›¤› ve güvenli¤i kapsam›nda ‹flçi Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i konular› konular›ndaki donan›m›n› gelifltirmek, ilgili Ayr›ca her y›l Ekim ay›nda Merkez ve tüm de¤erlendirilmektedir. Ayda bir ‹SG Kurul süreçlerdeki insan hatalar›n› minimum seviyeye bölgelerdeki çal›flanlara istekleri do¤rultusunda Toplant›s› yap›lmakta, bu toplant›da iflçi indirgemek, “0” kaza hedefine ulaflmak, üretim grip afl›s› uygulamas› sunulmaktad›r. temsilcilerinin talepleri ve görüflleri al›nmaktad›r. ve tesislerin sa¤l›k ve güvenlik düzeyini üst Bu konular ayr›ca Sendika ‹fl Temsilcileri ile düzeye ulaflt›rmak hedeflerini ifl standard› WCM 2000 y›l›ndan beri sürdürülen Temiz Tuvalet insan kaynaklar› uzmanlar›n›n haftal›k Safety (World Class Safety) ile sa¤lamaktad›r. Projesi kapsam›nda 2010 y›l›nda toplam 12 toplant›lar›nda da görüflülmektedir. Çal›flanlara ifle giriflte kapsaml› bir ifle girifl okulda 12.500 kifliye 32 saat e¤itim muayenesi yap›lmaktad›r. Bu muayene de tam düzenlemifltir. Amasya’da 2.000 ö¤retmene Çal›flanlar ve aileleri, iste¤e ba¤l› olarak Koç bir fiziki muayene yap›lmakta, adaylar›n akci¤er temizlik ve hijyen e¤itimleri verilerek, Vakf› Grup Özel Sa¤l›k Sigortas›’na dahil grafileri, solunum fonksiyon testleri, odiometri ö¤retmenlerin bu projede edindikleri bilgileri olabilmektedir. testleri ve EKG’leri de¤erlendirilmekte, açl›k ö¤rencilerine aktarma, böylece projeyi daha kan flekeri, karaci¤er enzimleri, tam kan say›m›, da yayg›nlaflt›rma f›rsat› sunulmufltur. Otokoç Otomotiv servis bölümünde çal›flacak kan grubu ve idrar tahliline bak›lmaktad›r. olanlardan A¤›r ve Tehlikeli ‹fllerde Çal›flabilir 2009 y›l› sonunda bafllayarak 2010 y›l›nda Temiz Raporu istenmektedir. Di¤er bölümlerde ifle Pres Üretim Müdürlü¤ü çal›flanlar›m›za her y›l Tuvalet Kampanyas›’n› bir ad›m daha öteye bafllayacak olan kiflilerden ise sa¤l›k raporu ve düzenli olarak odimetri testi yap›lmakta olup, tafl›yan “Sevmek Korumakt›r” projesi hayata akci¤er filmi sonucu istenmektedir. ‹flçi sa¤l›¤› önceki y›llarla karfl›laflt›rmal› takip ve kontrollerini geçirilmifltir. Tüm Opet istasyonlar›n›n ortak ve güvenli¤i ile uygulamalar ifle girifl muayenesi, yap›lmaktad›r. Boya Üretim Müdürlü¤ü kullan›m alanlar› ve tuvaletleri, mikroplar›n 90 periyodik muayene, meslek hastal›klar› çal›flanlar›m›za, ar›tma tesisi çal›flanlar›m›za ve gün boyunca üreme ve bulaflmas›n› önleyen muayenesi, periferik yayma, göz muayenesi, kaynakla çal›fl›lan ifllerdeki çal›flanlar›m›za her BioShield dezenfeksiyon uygulamas› ile koruma kulak odyolar› ölçümü, akci¤er film çektirilmesi, y›l düzenli olarak solunum fonksiyon testi alt›na al›nm›flt›r. Sonras›nda ise ayn› uygulama tetanoz afl›s› a¤›r ve tehlikeli iflte çal›flma yap›lmakta ve önceki y›llarla karfl›laflt›r›larak okullara tafl›narak, Temizlik ve hijyen e¤itimi muayenesi bafll›klar› alt›nda toplanmaktad›r. takip edilmektedir. verilen okullar›n tuvaletleri, BioShield uygulamas› ile dezenfekte edilmifltir. Personelin iste¤e ba¤l› olarak kat›ld›¤› Koç Vakf› MESS-Türk METAL Grup Toplu ‹fl Sözleflmesi Sa¤l›k Sigortas› uygulamas› mevcuttur. kapsam›nda iflçi sa¤l›¤›, ifl güvenli¤i malzemeleri, temizlik malzemesi, hafif ifllerde fiube baz›nda seçilmifl iflçi temsilcilerinin yer çal›flabilir raporlu olanlar, sosyal sigortalar ile ald›¤› ‹fl Sa¤l›l›¤› ve Güvenli¤i Kurullar› ayl›k ilgili izinler konular› mevcuttur. toplant›lar arac›l›¤›yla ilgili görüfller de¤erlendirilmektedir. ‹lgili konulardaki de¤erlendirmeler kapsam›nda risk bildirimleri ve iyilefltirme önerileri, smat audit, ifl güvenli¤i kaptanl›¤› ve kaizen çal›flmalar› ile yap›lan iyilefltirmeler bulunmaktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 16 Koç’ta ‹nsan Haklar› Tüprafl ‹zmir Rafinerisi Madeni Ya¤lar ‹flletmesi Çal›flanlar› Tüprafl SEÇ-K Yönetim Sisteminin parças› TürkTraktör bünyesinde 2010 y›l›nda toplam Yap› Kredi, Ça¤r› Merkezi Yetkilisi pozisyonu olarak ba¤›ms›z SEÇ denetimleri 631 kifliye ifle girifl muayenesi yap›lm›flt›r. adaylar›ndan gece çal›flmalar›nda sak›nca gerçeklefltirilmektedir. Yap›lan bu denetimler Muayene süreci Solunum Fonksiyon Testi, olmad›¤›n› da gösteren tam teflekküllü bir devlet sonucunda rafinerilerde ifl sa¤l›¤› ve güvenli¤i Akci¤er Radyografisi, Odyometrik Test, Fiziki hastanesinden al›nm›fl heyet raporu talep konular›nda ayr›nt›l› gözlem ve incelemeler Muayene uygulamalar›n› içermektedir. etmektedir. yap›lmakta, gerçeklefltirilen denetimin sonuçlar›na göre ileri dönem düzeltici faaliyetler 2010 y›l›nda 1.193 Türk Traktör çal›flan›na Engelli çal›flanlar›n baflvurular›nda ise devlet belirlenmektedir. yönelik detayl› periyodik sa¤l›k taramas› hastanelerinden engel durumlar›n› ve oranlar›n› yap›lm›flt›r. Sa¤l›k taramas›nda çal›flanlara açl›k belirten sa¤l›k raporu talep edilmektedir. Çal›flanlardan ifle girerken; tam teflekküllü kan flekeri testi, toplam kolesterol, trigliserit, hastane sa¤l›k kurulu raporu istenir, kan, idrar LDL kolesterol, fiziki muayene testleri Çal›flanlar›n yan› s›ra eflleri ve bakmaya yükümlü ve odyogram tetkikleri yap›l›r, akci¤er grafisi uygulanm›flt›r. konumda bulunduklar› çocuklar› özel grup sa¤l›k çekilir, a¤›r ve tehlikeli ifllerde çal›flacaklara ait sigortas› kapsam›ndad›rlar. Özel Grup Sa¤l›k ifle girifl/periyodik muayene formu doldurulur. 2010 y›l› içerisinde TürkTraktör çal›flanlar›na Sigortas› kapsam›nda olmayan sa¤l›k giderleri yönelik bir sa¤l›k gelifltirme program› Banka Emekli Sand›¤› Vakf› taraf›ndan Çal›flanlara yönelik her y›l düzenli olarak uygulanmaya bafllan›lm›flt›r. Program›n hedefleri, karfl›lanmaktad›r. Ayr›ca, sosyal güvenlik periyodik sa¤l›k kontrolü yap›l›r. Bu kontrollerde kurumuna tabi olmad›¤› resmi yaz›lar ile kan say›m›, biyokimyasal analizler, akci¤er 1. Çal›flanlar daha sa¤l›kl› bir beslenme belgelenen ebeveynlere Banka Emekli Sand›¤› grafisi, gerekli görüldü¤ünde ve risk grubunda al›flkanl›¤› edinecek ve sa¤l›k düzeyinde Vakf› taraf›ndan sa¤l›k karnesi düzenlenmekte bulunan çal›flanlara EKG, spesifik idrar ve kan ölçülebilir bir geliflme sa¤lamak, ve bu kapsamda sa¤l›k hizmetlerinden tetkikleri de yap›l›r. ‹flletme ve Bak›m Müdürlü¤ü yararland›r›lmaktad›rlar. çal›flanlar› tetanoza karfl› afl›lanmaktad›r. 2. Tütün mamülü kullanan say›s› ve günlük ortalama içilen sigara say›s›nda azalma fiirket kapsam›ndaki Toplu ‹fl Sözleflmesi, ifl Çal›flan ve ailelerinin hastal›k durumlar›nda sa¤lamak, kazas› nedeni ile yaflanacak ölüm ve sakatl›k muayene, tetkik ve tedavileri iflyeri tazminatlar› hükümlerini içermektedir. hekimli¤imizde yap›lmaktad›r. Ayr›ca her y›l 3. Fizik aktivite yap›lan gün say›s› ve günlük Eylül–Ekim aylar›nda çal›flanlara ücretsiz ve fizik aktivite zaman›nda art›fl ile iflyerinde fiziksel ailelerine ücret karfl›l›¤›nda grip afl›s› uygulamas› aktivite al›flkanl›¤› sa¤lamak, yap›lmaktad›r. Çal›flanlara ve lojmanda oturan ailelere sa¤l›k konular›nda e¤itim verilmektedir. 4. Stresle bafl etme becerisi ve ruhsal ‹flletme sahas› ve ofislerde, haftada 1 kez içme kaynaklarda geliflim sa¤lamak, suyu ve kullanma suyunda bakteriyolojik analiz yap›lmaktad›r. 5. Sa¤l›kl› sa¤l›k davran›fllar› gelifltirmek, Türkiye Petrol Kimya Lastik ‹flçileri Sendikas› 6. Kiflisel risk de¤erlendirmeleri yapmak ve ile imzalanan toplu ifl sözleflmesinde bulunan kiflisel izlem program› gelifltirmektir. ilgili madde kapsam›nda iflçi sa¤l›¤› ve güvenli¤i konular› de¤erlendirilmektedir. Sendika ve iflçi fiirket bünyesinde Türk Metal Sendikas› ile temsilcilerinin görüfl,öneri ve flikayetleri Yönetim MESS aras›nda 01/09/2010 31/08/2012 Kurulu taraf›ndan elde edilen sonuçlar tüm tarihleri aras› için imzalanan Toplu ‹fl Sözleflmesi çal›flanlara intranet portal üzerinden, bulunmaktad›r. Mevcut Toplu ‹fl Sözleflmesi bilgisayarlara eriflimi olmayan çal›flanlara ise 'de; soyunma, giyinme ve dufl alanlar›n›n çal›flt›klar› ünite/tesis ortak e-postas› hesab›na bulunmas›, 6 ayda bir genel sa¤l›k kontrolünün gönderilerek ya da Emniyet Çevre Kalite yap›lmas›, y›lda bir tüberküloz taramas›n›n panolar›na as›larak bildirilmektedir. yap›lmas›, koruyucu malzemelerin iflveren taraf›ndan sa¤lanmas›, gerekli oldu¤u kadar sa¤l›k personelinin bulundurulmas›, 1000 ve daha fazla personelin çal›flmas› halinde hasta nakil ambulans›n›n olmas›na dair hükümler bulunmaktad›r. ‹fl sa¤l›¤› ve güvenli¤i konular›n›n de¤erlendirildi¤i kurulda 5 mavi yakal› çal›flan temsilcisi bulunmaktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta ‹nsan Haklar› 17 42.857 Toplu ‹fl Sözleflmesi Kapsam›nda Bulunan Çal›flan Say›s› TürkTraktör Çal›flanlar› Koç’ta Sendikal Haklar Tedarikçilerden al›nan hizmetlerin artmas› Toplu ‹fl Sözleflmesi Kapsam›nda sendikalar›n örgütlenme özgürlü¤ü aç›s›ndan Bulunan Çal›flan Da¤›l›mlar› ‹fl bar›fl›n›n korunmas› tüm Koç Toplulu¤u için bir ölçüde risk teflkil edebilir gibi görünse de öncelikli bir konudur. Koç Toplulu¤u, faaliyet özellikle otomotiv grubunda bu tür hizmetleri gösterilen ülkelerdeki yerel kanunlar ve alan flirketlerimizin tedarikçi firmalar›nda da düzenlemelere ayk›r›l›k göstermedi¤i ölçüde 40.000 sendikal örgütlenme mevcuttur, bu iflyerlerindeki Birleflmifl Milletler ‹nsan Haklar› iflçiler de toplu ifl sözleflmesi kapsam›ndad›r. 2.363 Deklarasyonu’nun 23.(4) maddesiyle Birleflmifl Tedarikçilerimizdeki bu tür süreçler ihlallerin 30.000 Milletlerin 1948’de kabul etti¤i bireylerin birlik önlenebilmesi amac›yla takip edilmektedir. kurma ve organize olmalar›na iliflkin anlaflman›n Di¤er taraftan yurtd›fl›na yap›lan yat›r›mlarda 2., 3. ve 4. maddeleri uyar›nca bireylerin da Topluluk flirketlerinin örgütlenme 20.000 16.449 33.085 sendikalara üye olma haklar›n› gözetir. özgürlü¤üne yönelik duyarl›l›¤› çal›flan haklar›n› Çal›flanlar›n sendikaya üye olma ve toplu ifl güvence alt›na almaktad›r. Örne¤in Romanya’da 10.000 sözleflmesi yapma özgürlü¤üne sayg›l›d›r. bulunan Arçelik fabrikas›nda ve Almanya’da bulunan Grundig fabrikas›nda sendikal 9.772 Günümüzde endüstriyel iliflkilerdeki en önemli örgütlenme mevcut olup çal›flanlar toplu ifl 0 unsuru taraflar aras›ndaki sürekli, sa¤lam ve sözleflmesi kapsam›ndad›r. Beyaz Mavi Yaka Yaka yap›c› sosyal diyalog teflkil etmektedir. Gerek ülkemiz mevzuat›, gerek AB mevzuat› ve Koç Toplulu¤u, gerek yurt içinde ve gerekse gerekse Koç Holding olarak imza koyarak dahil yurt d›fl›nda Sendikalarla iliflkilerin gelifltirilerek oldu¤umuz BM Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’nin güçlendirilmesine ve kal›c› sosyal diyalo¤un içeri¤i incelendi¤inde sendikalarla iliflkilerin %30,5 tesisine katk› sunmaktad›r. T‹S Kapsam›nda düzeyine verilen önemin yüksek seviyede Olmayan Çal›flanlar oldu¤u görülmektedir. Toplu ifl sözleflmeleri kapsam içi çal›flanlar›n ücret seviyelerini, ücret farkl›l›¤›n› ve bu konulardaki uygulama kurallar›n› belirlemektedir. Topluluk bünyesindeki 18 flirkete ait 32’den fazla iflyerinde çal›flan 42.857 kifli sendikal› olup bu iflyerlerinde yetkili sendikalarla müzakere edilerek toplu ifl sözleflmeleri imzalanmaktad›r. Ayr›ca çal›flanlar iflçi ve iflveren %69,5 örgütlerinin yönetim organlar›na seçilebilmekte T‹S Kapsam›nda Bulunan ve kendi meslek örgütlerine (tabip odas›, baro, Çal›flanlar mühendis-mimar odalar› gibi) üye olmaktad›rlar. Bunun d›fl›nda baz› çal›flanlar›m›z ise ‹l ‹stihdam ve Mesleki E¤itim Kurullar›’nda, Sanayi ve Ticaret Odalar›’nda ve sivil toplum kurulufllar›nda görev yaparak istihdama, ülke ekonomisine, sosyal hayata yönelik katk› sa¤lamaktad›rlar. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 18 Koç’ta Çal›flma Hayat› Koç’ta Çal›flma Hayat› “En de¤erli sermayemiz, insan kayna¤›m›zd›r.” Kurucumuz Vehbi Koç Topluluk flirketleri olarak bugün ulaflt›¤›m›z Raporlama kapsam›ndaki flirketlerimizde 2010 y›l› çal›flan demografik bilgileri flu flekildedir: baflar› düzeyine gelmemizdeki en önemli kayna¤›n en de¤erli sermayemiz olan insan ‹stihdam Türüne Göre Çal›flan Da¤›l›m› Çal›flma Türüne Göre Çal›flan Da¤›l›m› kayna¤›m›z oldu¤unun bilincindeyiz. Bu Mavi Yaka Tam Zamanl› anlay›fl›n sonucu olarak Toplulukça katma de¤er yaratacak en baflar›l› profesyonellerle çal›flmak, 35.448 61.423 en çok tercih edilen ve çal›flmaktan gurur Beyaz Yaka Yar› Zamanl› duyulan ideal flirket olmak hedefi benimsenir. 26.221 246 Çal›flanlar›m›zla bir olarak elde etti¤imiz bu baflar›y› daha iyi seviyelere ç›karmak için Topluluk olarak; Kad›n ve Erkek Çal›flan Say›lar› ‹fl Akdine Göre Çal›flan Da¤›l›m› • Koç Toplulu¤u’nu gelece¤e tafl›yacak en Erkek Belirsiz Süre nitelikli gençleri ve deneyimli profesyonelleri 46.582 59.923 toplulu¤a kazand›rmay›, Kad›n Belirli Süre • Adil ve rekabetçi ücret politikalar› ve yüksek 15.087 1.746 performans standartlar› ile baflar›l› sonuçlar› ödüllendirmeyi, Yafl Aral›klar›na Göre Çal›flan Da¤›l›m› Stajyer Say›s› • Rekabet avantaj› olan, yetenek havuzunu 50 Yafl Üstü Üniversite Stajyer Say›s› gelifltirerek onlar› elde tutmay›, 1.596 3.320 • Sürekli geliflim felsefesi ile çal›flanlar›n›n 30-50 Aras› Lise Stajyer Say›s› geliflimi için yat›r›m yapmay›, 36.830 2.482 • Kariyer geliflimi ve ödüllendirmelerde f›rsat 30 Yafl Alt› 2010 y›l› toplam stajyer say›s› 5.802'dir. eflitli¤i sa¤layarak çal›flanlar›n flirkete olan 23.243 ba¤l›l›¤›n› art›rmay›, • Çal›flma bar›fl›n›n süreklili¤ini sa¤lamay› ilke ediniriz. Raporlama kapsam›ndaki 18 flirketin Türkiye operasyonlar›nda 12’si yabanc›, 301’i Türk uyruklu olmak üzere toplam 313 üst düzey yönetici bulunmaktad›r. Ayn› dönemde Türkiye operasyonlar›nda görev alan yabanc› uyruklu çal›flan say›s› 51, Türk uyruklu çal›flan say›s› ise 57.294’tür. Aygaz Gebze ‹flletmesi Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çal›flma Hayat› 19 61.669 46.582 15.087 5.802 Raporlama 2010 y›l› sonu 2010 y›l› sonu 2010 y›l› sonu itibar›yla kapsam›ndaki itibar›yla toplam erkek itibar›yla toplam kad›n topluluk flirketlerinde flirketlerimizde 2010 çal›flan say›s› çal›flan say›s› staj yapan toplam y›l› çal›flan say›s› ö¤renci say›s› ‹fle Al›m “Personel Yönetmelikleri” bulunmaktad›r. Söz Topluluk fiirketlerinde E¤itim ve Koç konusu yönetmelik hükümleri Koç Toplulu¤u En de¤erli sermayesinin insan kayna¤› oldu¤u insan kaynaklar› politikalar›n› yans›tmakta, Akademi bilinciyle hedefledi¤i en yetenekli çal›flanlar› Topluluk flirketleri sektöre özgü özellefltirmeleri Koç Akademi, Koç Toplulu¤u çal›flanlar›n›n topluluk bünyesine kazand›rmak bu kazan›m› yaparak uygulamaya al›nmaktad›r. geliflimini destekleyecek faaliyetlerin, sa¤larken de adaylar› objektif bir flekilde Yönetmelikler esas olarak Koç Toplulu¤u Topluluk/fiirket/Kifli ihtiyaçlar› göz önünde de¤erlendirmek Koç Toplulu¤u’nun en önem politikalar›n› yans›tmakta ve yasal mevzuata bulundurularak planland›¤› ve gerçeklefltirildi¤i verdi¤i ilkeler aras›ndad›r. Topluluk flirketlerine uygun hükümler ihtiva etmekte, yasalardaki bir e¤itim, geliflim ve paylafl›m platformudur. baflvuru yapan birçok aday aras›ndan de¤ifliklikler ve ihtiyaçlar do¤rultusunda Koç Akademi çal›flanlara geliflim planlar›n›n baflvurulan iflin niteli¤ine en uygun olanlar güncellenmektedir. haz›rlanmas›, izlenmesi ve de¤erlendirilmesi de¤erlendirilerek ifle al›n›rlar. Bu süreç içinde ana bafll›klar›nda hizmetler sa¤lamaktad›r. tüm adaylar eflittir ve hiçbir flekilde ayr›mc›l›k Benzer flekilde tüm Koç Toplulu¤u flirketlerinde yap›lmaz. uygulanan ve çal›flanlar›n müflterilerle, devletle, Entegre ‹K uygulamalar› arac›l›¤›yla belirlenen hissedarlarla, rakiplerle, tedarikçi, bayi, yetkili geliflim ihtiyac›ndan yola ç›k›larak her çal›flan›n En yetenekli adaylar›n topluluk bünyesine sat›c› ve servislerle olan iliflkilerini düzenleyen bir sonraki dönemde geliflim göstermesi kat›lmas›nda yetkinlikler büyük bir rol “Etik Davran›fl Kurallar› ve Uygulama Prensipleri” öngörülen alanlar belirlenmektedir. Belirlenen oynamaktad›r. Hangi departman ya da ifl için mevcuttur. Söz konusu metinde, çevrenin geliflim ihtiyaçlar›ndan yola ç›k›larak ilgili de¤erlendiriliyor olursa olsun tüm adaylardan korunmas› ve Birleflmifl Milletler Küresel ‹lkeler sorumlular›n görüfl ve yönlendirmeleri al›narak bu yetkinlere sahip olmas› beklenir. Sözleflmesi’ne de at›fta bulunulmaktad›r. Bu geliflim planlar› oluflturulmaktad›r. Geliflimin kapsamda tüm flirketlerde kural ihlallerini gerçeklefltirilmesi sürecinde y›l içinde takip ve denetleyen ve uyumu sa¤lamak üzere görevli y›l sonunda de¤erlendirme görüflmeleri Koç Toplulu¤u Yetkinlikleri: Etik Davran›fl Kurullar› oluflturulmufltur. yap›lmaktad›r. Y›lsonunda gerçeklefltirilen • Yön Belirleme de¤erlendirme görüflmelerini bir sonraki y›l›n • Tak›m Çal›flmas› planlama görüflmeleri takip etmektedir. • ‹letiflim Minimum ‹htar Süreleri • ‹flbirli¤i Gelifltirme ‹fl hayat› boyunca çal›flanlar›n çal›flma Her seviyede çal›flana, kariyer geliflimleri • Sonuç Odakl›l›k koflullar›nda çeflitli de¤ifliklikler yaflanabilir; do¤rultusunda belirlenen ihtiyaçlara göre, gerek • Yarat›c›l›k ve Giriflimcilik çal›flanlar baflka ifl birimlerinde yeni flirket içi gerekse flirket d›fl› e¤itimler verilir. Bu • Kendini ve Çal›flma Arkadafllar›n› görevlere atanabilir, ya da yasal uygulaman›n temel amac›, kiflisel geliflimin Gelifltirme mevzuatlarla belirlenmifl koflullara ba¤l› kurumsal geliflim çerçevesinde gelifltirilmesidir. • Farkl›l›klara Uyum ve Yönetme olarak iflyerinin kapanmas› veya toplu iflten • Müflteri Duyarl›l›¤› ç›karma söz konusu olabilir. Temel ilkemiz Sistemi kullanan flirketlerde geliflim plan› çal›flanlar›n bu gibi durumlardan mümkün haz›rlanan çal›flan say›s› 11.496 olmufltur. Bu oldu¤unca az etkilenmesinin sa¤lanmas› planlara yönelik 35.529 adet geliflim faaliyeti Adaylar›n yetkinlik ve teknik temelli olarak ifle ve bunun için de öncelikle makul sürelerde atanm›fl ve bunlar›n %88,3’ü plan dönemi içinde uygunlu¤u de¤erlendirilir ve bu de¤erlendirmeler bilgilendirilmelerinin sa¤lanmas›d›r. gerçekleflmifltir. Elde edilen bu sonuçlar Koç sonucunda uygun bulunan adaylara ilgili Koç Yürürlükte bulunan mevzuat çerçevesinde Akademi uygulamas› topluluk çal›flanlar› Toplulu¤u flirketince ifl teklifi yap›l›r. Toplulu¤a ekonomik, teknolojik, yap›sal ve benzeri taraf›ndan son derece benimsenmifl bir yeni kat›lan çal›flanlar›n h›zla Koç Toplulu¤u’na iflletme, iflyeri veya iflin gerekleri sonucu uygulama oldu¤unu göstermektedir. uyum sa¤lamas› amac›yla, ‹fle Uyum Program› toplu iflçi ç›karmak veya iflyeri kapat›lmak (Oryantasyon Program›) düzenlenir. Bu istendi¤inde, bu durum en az 30 gün (4 programda; haftadan daha uzun bir süre) önceden bir ‹stihdam Türüne Göre Toplam E¤itim • Topluluk tan›t›m›, Topluluk vizyon, strateji ve yaz› ile iflyeri sendika temsilcilerine bildirilir (adam*saat) hedefleri ve iflyerinde ilan edilir. • ‹nsan Kaynaklar› stratejileri ve uygulamalar› Mavi Yaka • fiirket tan›t›m›, fiirket vizyon, strateji ve Bildirimden sonra iflyeri sendika temsilcileri 540.547,3 saat hedefleri ile iflveren aras›nda yap›lacak • Fonksiyon ve pozisyona yönelik tan›t›m ve Beyaz Yaka görüflmelerde, toplu iflçi ç›karman›n bilgilendirmeler aktar›l›r. önlenmesi ya da ç›kar›lacak iflçi say›s›n›n 957.426 saat azalt›lmas› yahut ç›karman›n iflçiler Koç Toplulu¤u kapsam›ndaki flirketlerde ve bu aç›s›ndan olumsuz etkilerinin en aza flirketlere ba¤l› faaliyet gösteren Türkiye’nin indirilmesi konular› ele al›n›r. Görüflmelerin de¤iflik yerlerine yay›lm›fl iflyerlerinde, sonunda, toplant›n›n yap›ld›¤›n› gösteren çal›flanlar›n sosyal haklar›n› ve çal›flma flartlar›n›, bir belge düzenlenir. ifl sa¤l›¤› ve güvenli¤i ile ilgili konular› içeren Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 20 Koç’ta Çal›flma Hayat› Tüprafl Çal›flanlar› Koç Ücret Sistemi ekonomik karl›l›k önemli a¤›rl›¤a sahip Davran›fl Kurallar› “ tüm seviyedeki olmaktad›r. Ayr›ca hedef kartlar›nda stratejik çal›flanlar›m›z›n tabi oldu¤u ve sosyal ve etik Toplulu¤umuzda ücretlendirme ve ödüllendirme hedefler de bulunmaktad›r. kurallar› tan›mlamaktad›r. Çal›flanlar›n bu süreçleri Koç Ücret Sistemi ile yönetilmektedir. fiirketimizde üst düzey yönetici primleri; prim kurallara uygun davranmas› beklenmektedir. Ücret politikas›n› belirleyen bafll›ca unsurlar baz›, flirket performans› ve bireysel performansa piyasa flartlar› ve sektör rekabet analizleri göre hesaplanmaktad›r. Kriterler ile ilgili bilgiler de¤erlendirmeleri sonucunda ortaya afla¤›da özetlenmifltir: Çal›flma Hayat› De¤erlendirme ç›kmaktad›r. Çal›flan ücretlerinde farkl›laflmalar üstlenilen sorumluluk ve yap›lan ifl 1) Prim Baz›: Prim Bazlar›, her y›l bafl›nda Anketi do¤rultusunda gerçeklefltirilmektedir. Ücret güncellenmekte olup, yöneticilerin ifl boyutuna Çal›flanlar›m›z›n flirketlerimizde memnun ve seviyeleri göz önünde bulunduruldu¤unda kad›n göre de¤iflkenlik göstermektedir. yapt›klar› ifle ba¤l› bir flekilde çal›flmalar› topluluk ve erkek çal›flanlar aras›nda fark Güncellemelerde ücret piyasas›ndaki trend ve olarak çok önem verdi¤imiz bir olgudur. Bu bulunmamaktad›r. flirketlerin ekonomik gücü dikkate al›nmaktad›r. sebeple, sürekli geliflimi sa¤lamak ad›na, her y›l flirketlerimizde “Çal›flma Hayat›n› Ülkemizde geçerli olan asgari ücret yasal 2) fiirket Performans›: fiirket performans›, her De¤erlendirme Anketi” uygulamas› bak›mdan dikkate al›nmakla birlikte Koç y›l bafl›nda flirketlere verilen finansal ve gerçeklefltirilmektedir. Bu anket memnuniyet, Toplulu¤u flirketlerinde fiilen asgari ücret ödenen operasyonel (pazar pay›, ihracat, yurtd›fl› tavsiye, aidiyet ve tekrar tercih etme gibi çal›flan yoktur. Çal›flanlara ayl›k brüt ücretlerine faaliyetler, verimlilik vb.) hedeflerin, dönem bafll›klarda çal›flanlar›m›z›n görüfllerinin al›nd›¤›, ilave olarak ikramiye ve sosyal yard›m paketi sonunda ölçülmesi ile elde edilmektedir. fiirket sonuçlar›na göre Topluluk flirketlerinin hedefler ödenmektedir. ‹flyerlerimizin birço¤unda hedefleri belirlenirken, baflar›n›n sürdürülebilir belirledi¤i ve sonuçlar›n izlendi¤i bir yönetmelikle veya toplu sözleflme ile belirlenmifl olmas›, önceki y›llara göre iyilefltirmeler içermesi uygulamad›r. ve çal›flanlar›n bilgisine ve e¤itimlerine, yapt›klar› önemle dikkate al›nan prensiplerdir. iflin riski ve tecrübelerine göre oluflturulmufl ifl 2010 y›l› Çal›flma Hayat› De¤erlendirme Anketi grupland›rmalar› mevcuttur. Bu ifl 3) Bireysel Performans: Bireysel performans›n uygulamas› kapsam›nda 41.504 anket grupland›rmalar›na, piyasadaki emsal ücretlere belirlenmesinde, flirket hedefleri ile birlikte, de¤erlendirilmifltir. ve her bir iflin kendine özel durumuna dikkat çal›flan, müflteri, süreç, teknoloji ve uzun vadeli edilerek uygulanan bir ücret yap›s› strateji ile ilgili hedefler dikkate al›nmaktad›r. bulunmaktad›r. Bireysel performans›n ölçülmesinde, flirket performans› ile paralel flekilde, finansal alanlar›n Öneri Sistemleri Topluluk iflyerlerinin ço¤unlu¤unda toplu d›fl›nda da uzun vadeli sürdürülebilir iyilefltirme Koç Toplulu¤u flirketleri uygulama ve süreçlerini sözleflme gere¤i olarak da yeni ifle al›nacak prensibi gözetilmektedir. sürekli olarak iyilefltirme ve gelifltirme kiflinin ücreti asgari ücrete göre farkl›laflt›r›lm›flt›r. e¤ilimindedir. Bu iyileflme ve geliflmenin Örnek olarak Metal Sektörü ‹fl De¤erlendirme Koç Toplulu¤u’nda çal›flan beyaz yakal› sa¤lanmas› için en önemli kaynaklardan biri de Sisteminin uyguland›¤› flirketlerimizde iflin personelin tümü y›ll›k olarak performans çal›flan görüflleridir. Topluluk flirketleri büyüklü¤üne göre farkl› kademelerde farkl› de¤erlendirmesine tabidir. Çal›flanlar›m›z›n bünyelerinde uygulad›klar› öneri sistemleri ile bafllang›ç ücretleri tarif edilmifltir. En düflük performanslar› web tabanl› bir yaz›l›m sistemi hem çal›flanlar›n›n yönetime kat›lmalar›n› kademede asgari ücretin %7,3 üstünden üzerinden takip edilmektedir. Performans sa¤lamakta hem de görüfl ve önerileri bafllayan bu oran ortalamada %9’a varmaktad›r. de¤erlendirilmesi, çal›flanlar›m›z›n öneri ve do¤rultusunda organizasyonel verimlili¤i Di¤er s›nai iflyerlerimizde de benzeri ifle girifl mutabakat› ile “Hedeflerle Yönetim” yaklafl›m› art›rmaktad›r. ücreti skalalar› uygulanmakta, ikramiye ve sosyal ile oluflturulan hedef kartlar› üzerinden yard›mlar›n da etkisi dikkate al›nd›¤›nda Topluluk gerçeklefltirilmektedir. Arçelik’te iflletme içinde tan›ml› yerlerde flirketlerinde ödenen fiili ücretler asgari ücretten bulunan öneri kutular› kullan›lmaktad›r. Öneri çok uzaklaflmaktad›r. Orta kademe yönetici pozisyonlar›nda formlar› kullan›larak öneri kutular›na at›lan performans de¤erlendirmesi yap›lan yönetici öneriler belirli dönemlerde toplan›r ve ön Koç Holding, üst düzey yöneticilerinin say›s› 1.400’dür. Üst düzey yönetici olarak de¤erlendiriciler taraf›ndan okunan öneriler ilgili ücretlendirmesini sürdürülebilir finansal ve performans de¤erlendirmesi yap›lan yönetici kiflilere yönlendirilir. Önerinin yönlendirildi¤i kifli operasyonel performansla iliflkilendiren say›l› say›s› ise 300’dür. önerinin yap›l›p yap›lamayaca¤›n› ve yorumlar›n› Türk flirketlerindendir. Topluluk üst forma yazarak ‹nsan Kaynaklar› departman›na yöneticilerinin ücret ve primden oluflan Senelik performans de¤erlendirme süreci yönlendirir. Öneri sahibine önerisinin durumuyla gelirlerinin büyük bölümü performansa ba¤l› kapsam›nda çal›flanlar›n›n sosyal, çevresel ve ilgili geri bildirim verilir. Kabul edilen önerilerin olarak ödenmektedir. Performans gelir etik aç›dan de¤erlendirmesine yer verebilece¤i gerçekleflmesi takip edilmekte ve ödül sistemi yönetiminde, ifl büyüklü¤ü ile birlikte en önemli takdir puan›, her çal›flan›n bir üst yöneticisi içinde ödüllendirilmektedir. kriterdir. Performans›n belirlenmesinde taraf›ndan dikkate al›nmaktad›r. Ayr›ca, Koç Dengelenmifl Hedefler Tablosu yöntemi Toplulu¤u içerisinde, tüm flirketleri de kullan›lmakta, hedef kartlar›nda ifl sonuçlar› ve kapsayacak flekilde uygulamada olan “ Etik Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çal›flma Hayat› 21 Çal›flma Hayat› De¤erlendirme Anketi Sonuçlar› 2010 y›l› içerisinde raporlama 107 106 106,0 kapsam›ndaki flirketlerde 105,5 105 105,1 çal›flanlardan gelen 295.188 104 103,4 102,9 103,2 103 102,5 102,4 102 101,8 101 önerinin 100 100 100 177.039’u 100 99 98 97 uygulamaya konulmufltur. 2007 2008 2009 2010 Ba¤l›l›k fiirkette Çal›flmaktan Memnuniyet ‹steklilik Aygaz’da öneride bulunmak isteyen çal›flanlar Sorumlusu öneriyi konu türüne göre ilgili kiflinin Yap› Kredi intranetinde yer alan 'Öneri Yönetimi “Bireysel Öneri Formu”nu doldurarak öneri onay›na gönderir. ‹lk onaydan geçen öneriler Sistemi arac›l›¤›yla çal›flan önerileri iletilmektedir. kutusuna atarlar. Verilen öneriler ilgili tesisteki Öneri Sistem Sorumlusu taraf›ndan Gelen öneriler ilgili ekiplerle paylafl›lmakta, sorumlular taraf›ndan Elektronik Bireysel Öneri dosyalanarak, Öneri De¤erlendirme komitesinde sonuçlar› öneri sahiplerine iletilmektedir. Sistemi’ne girilir. ‹lgili lokasyon yöneticileri sunulur. 3 ayl›k dönemlerde de¤erlendirilen ve taraf›ndan de¤erlendirilerek olumlu bulunan kabul edilen öneriler öneri sistem sorumlusu öneriler BÖS (Bireysel Öneri Sistemi) taraf›ndan takip edilir. Lider Gelifltirme Programlar› De¤erlendirme Komitesi’ne iletilir. BÖS De¤erlendirme Komitesi sistem üzerinden genel Tat Öneri Sistemi uygulamas› yöneticiler hariç KoçAkademi Lider Gelifltirme Programlar›, bir de¤erlendirme yapar ve de¤erlendirme tüm Tat çal›flanlar›, tafleron firma çal›flanlar›n› Topluluk flirketlerinde görev yapan sonucunun 2 hafta içinde öneri sahibine ve stajyerleri kapsamaktad›r. Çal›flanlar intranet yöneticilerimizin geliflimi için tasarlanm›fl olan bildirilmesini sa¤lar. üzerinden ya da öneri formunu doldurup öneri e¤itimlerden oluflmaktad›r. De¤iflik yönetim kutular›na atarak bildirebilir. Öneriler, ‹flletme seviyeleri için farkl›laflt›r›lm›fl programlar Koç Ford Otosan’da çal›flan önerileri elektronik Öneri Sistemi Sorumlular› ve Karar Komitesi’nce Üniversitesi ve konusunda uzman kifli ve ortamda düzenlenen formlarla ‹yilefltirme de¤erlendirilir. kurumlar›n deste¤i ile yürütülmektedir. Koordinatörü’ne incelenmesi için iletilir. Programlar›n temel amac›, Topluluk genelinde De¤erlendirilen öneriler, uygulanmaya uygun Tofafl bünyesinde bulunan “Bireysel Öneri ortak bir yönetim ve liderlik kültürü oluflturmak görülmüflse Öneri ve ‹yilefltirme Kurulu’na Sistemi” sayesinde çal›flan kat›l›m› her y›l artarak ve bunun süreklili¤ini sa¤lamaktad›r. Programlar iletilerek öneri sahiplerinin ödüllendirilmesi devam etmektedir. Tofafl’›n hedefleri ile paralel ayn› zamanda, farkl› flirket ve kültürlerden gelen istenir. Tüm öneri sahipleri, de¤erlendirme olarak tüm çal›flanlar›n bu uygulamaya kat›lmas› yöneticilerimizin bilgi ve deneyimlerini sonuçlar› hakk›nda bilgilendirilir. Grup çal›flmalar› beklenmektedir. Dünya Klas›nda Üretim paylaflt›klar› ortamlar yaratmas› bak›m›ndan da sonucunda ortaya ç›kan iyilefltirme önerileri ise, Sistemi’nin uygulama üzerinde olumlu etkileri de¤erli bir geliflim f›rsat›d›r. Çal›flma Grubu Liderleri taraf›ndan Çal›flma gözlenmektedir. Grubu Mühendisleri’ne iletilir. Önerler, ilgili 2003 y›l›ndan beri ortak olarak düzenlenen birimler taraf›ndan saha kontrollerinin Tüprafl’ta öneri sistemi “Rafine Öneriler” ad› Lider Gelifltirme Programlar›na 826’s› 2010 yap›lmas›n›n ard›ndan olumlu sonuç al›nm›fl ve alt›nda 2007 y›l›nda hayata geçmifltir. Tüm y›l›nda olmak üzere toplamda 3.844 devreye girifli tamamlanm›flsa ödüllendirilmesi Tüprafl çal›flanlar› enerji ve kaynak tasarrufu, yöneticimiz kat›lm›flt›r. 2010 y›l›nda “Lider talebiyle Öneri ve ‹yilefltirme Kurulu’nun ifl güvenli¤i, çevre hizmeti ve süreç iyilefltirme ve Strateji”, “Lider ve ‹nsan”, “Lider ve ifl”, de¤erlendirilmesine sunulur. kategorilerinde bireysel ya da tak›m olarak Lider ve Etkin Yönetim” ile “Lider ve Etkin önerilerini ilgili formlar› doldurarak ve öneri Performans” e¤itimleri a¤›rl›kl› olarak Opet’te çal›flan beklentilerini anlamak, bak›fl kutular›na atarak vermektedir. Öneri Sistem uygulanm›flt›r. aç›lar›n› ö¤renmek ve önerilerini dinlemek Yetkilisi gelen önerilerin teknik de¤erlendirmesi amac›yla “Çarflamba Buluflmalar›” ad› alt›nda, için ilgili birimlere yönlendirmektedir, nihai haftal›k Öneri Günleri düzenlenmektedir. Bir de¤erlendirmeler Öneri Kurulu’nda Programlar tamamland›ktan sonra geliflim süreci araya gelen Opet çal›flanlar› taraf›ndan “Öneri yap›lmaktad›r. Uygulanabilir bulunan öneriler çeflitli proje ve takip e¤itimleri ile devam Günleri ” kapsam›ndaki buluflmalarda yeni flirket genelinde ödül tutarlar›yla birlikte etmektedir. “Lider ve ‹nsan” program› öneriler, yarat›c› fikirler ve farkl› bak›fl aç›lar› duyurulmaktad›r. Sistem ayn› zamanda kat›l›mc›lar›m›z ise TEGV ile ortaklafla sosyal tart›fl›lmaktad›r. bilgisayar kullan›c›s› olan çal›flanlar için intranet sorumluluk çal›flmalar› yürütmektedir ve bu üzerinden iflletilmektedir. iflbirli¤i kapsam›nda her sene en az iki farkl› Otokar Öneri Sistemi (OTÖS) öneri formlar›n›n, proje hayata geçirilmektedir. 2010 y›l›nda bu e-woom ya da Portokar üzerinden doldurulmas› TürkTraktör’de 2010 y›l› bafl›nda çal›flmaya programa kat›lan yöneticilerimizin bir k›sm› süreci ile bafllamaktad›r. OTÖS Öneri Formlar› bafllam›fl bir öneri sistemi bulunmaktad›r. Bu TEGV’in yaz boyunca süren etkinliklerinin ilk önce öneriyi veren kiflinin ba¤l› oldu¤u ilk sistemi hayata geçirmek için öncelikle bütün kapan›fl flenliklerini organize etmifltir. Di¤er yöneticisi taraf›ndan de¤erlendirilip olumlu bölümlere öneri kutular› yerlefltirilmifltir ve öneri yöneticilerimiz de, 2010 ‹stanbul Kültür Baflkenti bulunmas› halinde kazanç ve puan hesab› sorumlular› belirlenmifltir. Her bölümdeki öneri organizasyonlar›ndan birisi olan “Evimiz uygulamas› yap›lmaktad›r. sorumlular› belirli periyotlarla bu kutular› kontrol ‹stanbul” projesi kapsam›nda Kartal’da bir flenlik etmektedir. Öneri sorumlusu önerinin hayata organizasyonu gerçeklefltirmifltir. Otokoç Otomotiv’de çal›flanlar önerilerini geçmesi hangi bölüm ile ilgili ise o bölümden Bireysel Öneri Sistemi yaz›l›m› veya öneri bir yetkili ile görüflerek öneriyi iletmekte ve formlar› arac›l›¤›yla iletmektedirler. Öneri giriflleri sisteme girifl yapmaktad›r. E¤er öneri uygunsa düzenli olarak Öneri Sistem Sorumlusu öneri sorumlusu öneri sahibine önerisinin uygun taraf›ndan incelenir, önerinin uygun haz›rlan›p oldu¤unu ve tahmini tamamlanma zaman›n› haz›rlanmad›¤›, daha önce verilmifl veya bildirir. denenmifl bir öneri veya araflt›r›lan bir konu ile ilgili olup olmad›¤› kontrol edilir. Öneri Sistem Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 22 Koç’ta Çal›flma Hayat› Yap› Kredi Bankac›l›k Akademisi En Baflar›l› Koçlular Yarat›c› Yenilikçiler KoçAilem Program› Yenilikleri sürekli takip edip mevcut durumu En Baflar›l› Koçlular Ödül Sistemi, Koç Toplulu¤u iyilefltirecek yarat›c› alternatif çözümler öneren, 2005 y›l›nda uygulamaya konulan KoçAilem çal›flanlar›n›n yetkinliklerinin gelifliminin olaylara farkl› bak›fl aç›s›yla yaklaflan, önemli Program›, Koç Toplulu¤u Ailesinin üyesi olan desteklenmesi hedeflenmektedir. Sistem, ve öncelikli ifl alanlar›n› belirleyen, sorunlara ve Koç Çal›flanlar›n›n, hayat›n›n her evresinde Yarat›c› Yenilikçiler, ‹flbirli¤i Gelifltirenler ve f›rsatlara yönelik yarat›c›, yenilikçi çözümler yan›nda olup yaflam kalitelerini yükseltmeye Müflteri Mutlulu¤u Yaratanlar kategorileri alt›nda bulup ve uygulayan projelerin yer ald›¤› katk›da bulunan fayda ve uygulamalar yürütülmektedir. Ödül sisteminin amac›, topluluk kategoridir. bütünüdür. genelinde çal›flanlar›n ba¤l›l›k, motivasyon ve verimlili¤ini art›rmak; ö¤renen organizasyonlara Müflteri Mutlulu¤u Yaratanlar KoçAilem program›n›n üyeleri çal›flanlar›, çal›flan katk› sa¤lamak ve bu konuda Topluluktaki en ‹ç ve d›fl müflteri taleplerinde an›nda beklentiyi yak›nlar›, yetkili servisler, bayiler, emekliler ve iyi uygulamalar› ortaya ç›karmak ve tan›makt›r. karfl›layan, beklenmedik durumlarda müflteriye Koç Üniversitesi ö¤rencilerinden oluflmaktad›r. uygun yaklafl›m sergileyen, müflterinin En baflar›l› Koçlular Ödül Sisteminin kategori ihtiyaçlar›na h›zla cevap vererek problemleri Program›n 2010 y›l› sonu bafll›klar› flu flekildedir: çözen ve müflteri beklentilerinin ötesine itibar› ile toplam üye say›s› ‹flbirli¤i Gelifltirenler geçebilecek f›rsatlar› de¤erlendiren projelerin yer ald›¤› kategoridir. 83.000’dir. ‹flbirli¤i içinde bulundu¤u kiflilerin hedeflerine ulaflmas› için yard›m öneren, hedeflenen 2003 y›l›ndan bu yana uygulanmakta olan bu amaçlar do¤rultusunda hareket edip, sisteme bugüne kadar 48 Topluluk flirketinden sahiplenen, ortak fayda sa¤layan projelerin yer toplam 535 proje dâhil olmufl, ödüle lay›k Koç Holding Emekli Sand›¤› Vakf› ald›¤› kategoridir. görülen çal›flmalar› hayata geçiren 426 kifli ödüllendirilmifltir. Koç Holding Emekli Sand›¤› Vakf›, 1967 y›l›ndan itibaren Koç Toplulu¤u çal›flanlar›n›n emeklili¤e 2010 y›l› kategoriler baz›nda ödül alan projeler ve flirketler: yönelik birikimlerini de¤erlendirerek, emeklilik döneminde birikimlerini toplu olarak veya hayat boyu emekli maafl› olarak alabilmelerini; kendileri Kategori BY / MY fiirket Proje ve aileleri için grup sa¤l›k sigortas›ndan yararlanabilmelerini sa¤lamaktad›r. Vakfa üye Yarat›c› Beyaz Tüprafl Dizel Kükürt Giderme Ünitesi Verim Art›rma Projesi her çal›flan ücreti ölçüsünde belirlenen miktarda Yenilikçiler Yaka katk› pay› öderken, çal›flt›¤› flirket de eflit miktarda katk› pay› ödeyerek çal›flanlar›n Mavi Arçelik Buzdolab›nda Poliüretan Boflluklar›n› Gideren File birikimlerine destek olur. Koç Holding Emekli Yaka Çal›flmas› Sand›¤› Vakf›’n›n 2010 y›l› sonu itibar› ile 46.948 üyesi vard›r. Vak›f varl›klar› finansal piyasalarda de¤erlendirilerek vak›f üyelerine her y›l ‹flbirli¤i Beyaz Tüprafl Ell (Enerji Yo¤unlu¤u Endeks) De¤erinin Düflürülmesi enflasyonun üzerinde nema sa¤lanmaktad›r. Gelifltirenler Yaka Projesi Mavi Aygaz Hurda ve Tamir Tüpü Haz›rlama Makinesi Yaka Yap› Kredi bu konuda çal›flanlar› için farkl› Müflteri Beyaz Opet Opet’in Türkiye Müflteri Memnuniyeti Endeksi 2010 bir imkân yaratmaktad›r. Çal›flanlar›n›n Mutlulu¤u Yaka Y›l› Verilerine Göre Akaryak›t ‹stasyonlar› Kategorisinde emeklilik döneminde ikinci bir güvenceye Yaratanlar Sektör Ortalamas›n›n Üzerinde Puan Alarak Üst Üste sahip olmalar›n› destekleyen Yap› Kredi, 5. Kez Birinci Olmas›ndaki Çal›flmalar 2006 y›l›ndan bu yana Grup Bireysel Emeklilik Plan›'na kat›lan her çal›flan ad›na Mavi Tofafl Y Doblo Kalite ‹yilefltirme Projesi katk›da bulunmaktad›r. 2010 y›lsonu itibariyle Yaka Banka çal›flanlar›n›n %68'i Grup Emeklilik Plan›'ndan faydalanmaktad›r. Yap› Kredi Özel Mavi Tüprafl Tiyatro Kulübü çal›flanlar›, eflleri ve çocuklar› Grup Sa¤l›k Ödül Yaka Sigortas›'ndan da faydalanmaktad›rlar. 2010 y›l› toplam ödüllendirilen çal›flan say›lar›: 36 Beyaz Yakal› 27 Mavi Yakal› Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çal›flma Hayat› 23 Aygaz-Opet Türk Müzi¤i Korosu Koç’ta ‹fl Hayat› ve Özel Yaflam KÜ Gönüllüleri, 2010 y›l›nda Türkiye genelinde veren çal›flanlar› buluflturmak ve bu hobilerini Üniaktivite taraf›ndan gerçeklefltirilen En Aktif gerçeklefltirmeleri için f›rsat yaratmak amac›yla Dengesi Kulüp Yar›flmas› Sosyal Sorumluluk dal›nda 2. kurulmufltur. Topluluk iflyerlerinde yasalar›n izin verdi¤i s›n›rlar olmufltur. 2010 y›l›nda 250'nin üzerinde aktif dahilinde haftal›k 45 saatlik çal›flma sistemi gönüllüsü ile büyümeye devam eden KÜ Aygaz-Opet Türk Müzi¤i Korosu çal›flanlar aras› uygulanmaktad›r. Genel olarak hizmet Gönüllüleri, Koç Üniversitesi'nin en kalabal›k iflbirli¤i ve tak›m ruhunun geliflmesine de katk› sektöründe faaliyet gösteren flirketlerde bu kulübü olarak 7 farkl› alt grup ve çeflitli k›sa sa¤larken, ayn› grup çat›s› alt›ndaki çal›flanlar› çal›flma süresi hafta içi 5 günde tamamlanmakta süreli projeler faaliyetlerini sürdürmektedir. Bu ifl hayat›n›n d›fl›nda bir platformda buluflturarak Cumartesi ve Pazar günleri çal›flanlarca tatil projeler Koç Üniversitesi Minik Yürekler Projesi, ifl yaflam›na çok olumlu faydalar› olmaktad›r. günü olarak de¤erlendirilmektedir. S›nai üretim Difller Yolunda Projesi, KET (Koç Üniversitesi yapan flirketlerde ise genellikle vardiyal› çal›flma E¤itim Toplulu¤u), Düflünebilen Çocuklar, Koç Bilgi Grubu “Gönüllüyüz Biz” projesi düzeni uygulanmakta ve haftal›k 45 saatlik Hayalini Paylafl Projesi, KÜ Gönüllüleri kapsam›nda LÖSEV yarar›na bir çal›flma çal›flmas›n› tamamlayana en az 24 saatlik Fark›ndal›k Grubu, KUYAT (Koç Üniversitesi gerçeklefltirmifl ve çal›flan baz›nda gönüllü kesintisiz hafta tatili imkan› sa¤lanmaktad›r. Yaz Atölyesi) projeleridir. kat›l›m sa¤lam›flt›r. Çal›flanlar ayr›ca kurumsal Vardiyal› çal›flanlar›n bir hafta gündüz müteakip sosyal sorumluluk projesi Yeflil Bilgi hafta gece olmak üzere yasaya uygun flekilde Arçelik’te ile E¤itimde Gönül Birli¤i Program› Platformu’nun farkl› proje ve uygulamalar›nda çal›flmalar› ve ailelerine de zaman ay›rabilmeleri kapsam›nda, Arçelik Gönüllü Ailesi'nin y›l boyu gönüllü birer Yeflil Bilgi Elçisi olarak temin edilmektedir. çal›flmalar›yla 2010 y›l›nda ikincisi düzenlenen yer alm›flt›r. Çal›flanlar›n gönüllü kat›l›m›yla “Çevremizi ve Do¤al Kaynaklar›m›z› Koruyal›m” Foto¤raf Toplulu¤u, Dal›fl Toplulu¤u, Yelken Bunun d›fl›nda, ülkemizde de büyük önemi olan yar›flmas›nda ö¤rencilerin dikkati, azalan do¤al Toplulu¤u ve Karting Topluluklar› kurulmufltur. dini ve resmi bayram günlerinde, y›lbafl›nda kaynaklar›n korunmas›, daha fazla su ve enerji Ayn› zamanda Koç.net personeli sosyal aktivite çal›fl›lmamakta personelin ailesiyle vakit tasarrufu yap›lmas› konular›na çekilmifltir. kulübü olan Netkulüp bünyesinde, Çocuk geçirmesi sa¤lanmaktad›r. Ayr›ca yasada Uygulamaya çal›flanlar gönüllü olarak Esirgeme Kurumu Gezisi, Ankara’da Koç.net öngörülen sürelerin daha da üstünde y›ll›k ücretli kat›lm›fllard›r. Biri Hat›ra Orman› için fidan dikme gezileri izin kullanmalar› imkan› çal›flanlara düzenlemektedir. 2011 y›l›nda da yeni sosyal sunulmaktad›r. fiirketlerimizin insan kaynaklar› Arçelik çal›flanlar› gönüllü olarak sosyal topluluklar kurulmaya devam edecektir. bölümleri ça¤dafl insan kaynaklar› politikalar›n› kulüplerin kurulmas›n› ve çal›flmalar›n›n uygulamakta ve çal›flanlar›m›z›n ifl hayat›/özel süreklili¤ini sa¤lanmaktad›r. Bu kapsamda Opet’te çal›flanlar›n gönüllü kat›l›mlar› ile kurulup yaflam dengelerinin korunmas›na özen faaliyet gösteren grup ve kulüpler aras›nda faaliyetlerini devam ettiren sosyal etkinlik göstermektedirler. Foto¤rafç›l›k Kulübü, Türk Sanat Müzi¤i Kulübü, kulüpleri bulunmaktad›r. Bu klüpler müzik, dal›fl, Dans Kulübü, Tiyatro Kulübü, Do¤a Sporlar› motor sporlar›, basketbol, voleybol, ekstrem Kulübü, Gezi Kulübü vb. vard›r. Bu kulüp sporlar, dans, yelken, foto¤rafç›l›k, aflç›l›k, Çal›flan Gönüllülü¤ü çal›flmalar› çerçevesinde müzik dinletisi, turistik yüzme, tiyatro ve bowling alanlar›nda faaliyet Koç Holding flirketlerinin gerçeklefltirdi¤i sosyal ve do¤a gezileri, tiyatro gösterisi etkinlikleri göstermektedirler. Tüm Opet çal›flanlar› sosyal faaliyetlerin büyük bir bölümü çal›flan düzenlenmektedir. sorumluluk projelerinde gönüllü olarak yer gönüllülü¤ü esas›na dayanmaktad›r. almaktad›r. Çal›flanlar›m›z›n gönüllü olarak kat›ld›¤› projelerle Aygaz çal›flanlar›, kendi alanlar›nda gençleri e¤itim, çevre, sanat, sa¤l›k, spor ve daha birçok bilinçlendirmek için lise ve üniversitelerde e¤itim Otokoç Otomotiv, Çocuk Esirgeme Kurumu konuda çok say›da proje hayata geçirilmektedir. programlar›na destek vermektedirler. 2010 Üsküdar Hasan Tan Çocuk Yuvas› ile birlikte y›l›nda Aygaz yönetici ve çal›flanlar› Koç Lisesi, yürüttü¤ü “Minik fiefler ‹flbafl›nda” projesiyle, Raporlama kapsam›m›zdaki flirketlerin Koç Üniversitesi ve Y›ld›z Teknik yuvada kalan 7-12 yafl aras› çocuklar her ay›n tümünden, farkl› say›da çal›flan “Ülkem için Üniversitesi’nde ö¤rencilerle buluflarak bir Cumartesi günü Otokoç Otomotiv Genel Kan Veriyorum”, “Meslek Lisesi Memleket tecrübelerini aktarm›fllard›r. Merkezi’nde a¤›rlanmaktad›r. Çocuklar gönüllü Meselesi” ve “Koç Spor fienli¤i” projelerine Otokoç Otomotiv çal›flanlar›yla beraber oyunlar gönüllü olarak kat›l›m sa¤lam›fllard›r. Aygaz Sosyal Aktivitem Kulübü herhangi oynay›p, kurabiye yaparak o ay do¤mufl olan müdürlü¤e ya da birime ba¤l› olmayan, sadece arkadafllar›n›n do¤um günlerini kutlarlar. Koç Üniversitesi Gönüllüleri Kulübü, 2001 gönüllülük esas›yla çal›flan, mevcut 15 gönüllü Projenin amac›, çocuklar›n uygulamal› bir y›l›ndan beri Koç Üniversitesi Ö¤renci üyesi ile faaliyet ve çal›flmalar›n› sürdüren bir aktiviteyle üretkenliklerini gelifltirmek, Dekanl›¤›na ba¤l› olarak faaliyet göstermektedir. ekiptir. 2010 y›l›nda ekip taraf›ndan Dragon e¤lenmelerini, birey olarak de¤erli olduklar›n› KÜ Gönüllüleri, her y›l artmaya devam eden Fest Kürek Yar›fl›’na kat›l›m, tiyatro etkinlikleri hissetmelerini sa¤lamak ve kiflisel geliflimlerine gönüllü say›s› ile birlikte, baflta Sar›yer ilçesi ve kültür gezilerine kat›l›m, kitap toplama destek olmakt›r. Bunun yan› s›ra, Otokoç olmak üzere ‹stanbul'un çeflitli bölgelerinde ve kampanyas› ve spor turnuvalar› düzenlenmifltir. Otomotiv çal›flanlar›n›n gönüllü kat›l›m› ile her Türkiye genelinde çok say›da proje gelifltirmifl Aygaz ve Opet çal›flanlar›n›n kat›l›m›yla 2004 flubede kurulmufl olan B‹Z ekipleri çeflitli proje ve ba¤›fllarda bulunmufltur. y›l›nda çal›flmalar›na bafllayan Aygaz-Opet Türk uygulamalar› gerçeklefltirmektedir. Müzi¤i Korosu, Klasik Türk Müzi¤i’ne gönül Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 24 Koç’ta Çal›flma Hayat› 2010 y›l› içerisinde raporlama kapsam›ndaki Topluluk flirketlerince gerçeklefltirilen faaliyetlere 10.595 gönüllü çal›flan, 4.747 gönüllü kat›l›mc› ifltirakiyle toplamda 15.342 kifli kat›lm›flt›r. Tüprafl taraf›ndan raporlama dönemi içerisinde Uzun y›llard›r faaliyette olan TürkTraktör Çözüm Koç Çal›flanlar› ve Spor Alia¤a ve ‹zmit’te “fiemsiye Hareketi-100 Ekipleri ile çal›flanlar kendi çal›flt›klar› alanlar Güleryüz”, K›r›kkale’de “MEGEP” ve ile ilgili gönüllülük esas› ile sürekli iyilefltirme Topluluk flirketlerimizin her birinde çal›flanlara “Tüketti¤imiz Oksijeni Üretiyoruz”, Batman’da faaliyetlerinde bulunmakt›r. sunulan sosyal klüp ve sportif imkânlar›n “23 Nisan fienli¤i” “Temiz Tüprafl’›n Temiz ötesinde tüm Koç Toplulu¤u fiirketleri ve Çevresi” “TEMA & Tüprafl A¤aç Dikimi” Çevre konusunda bilinçlendirilmifl, mevzuat ve çal›flanlar› aras›nda yak›nlaflma sa¤layarak “TEGV Faaliyetleri”, Alia¤a’da ise “Mutlu At›klar” gerekliliklerini bilen, çevre kazalar›n› ve çevresel Topluluk imaj›n› gelifltirmek, çal›flan personelin projeleri kapsam›nda çal›flanlar›n gönüllü olarak eksiklikleri tespit etmek konusunda nitelikli olan beden ve ruh sa¤l›klar›n›n geliflmesine katk›da kat›ld›¤› birçok faaliyet gerçeklefltirmifltir. bu kifliler, yürütülen projelere gönüllü destek bulunmak ve bofl zamanlar›n› de¤erlendirmek olmaktad›r. amac›yla Koç Holding öncülü¤ünde spor Bir Tüprafl çal›flan›n›n önerisi sonucu gönüllü flenlikleri düzenlenmektedir. Geleneksel hale çal›flanlar taraf›ndan tüm rafinerilerde Tüprafl Yap› Kredi Gönüllüleri Platformu ile Yap› Kredi, gelen ve her y›l May›s ay› bafl›ndan itibaren 5 Çal›flanlar› Sosyal Etkinlik Kulüpleri kurulmufltur. uzun y›llard›r çal›flanlar› taraf›ndan yürütülen hafta süren flenliklere yaklafl›k 3.200 çal›flan›m›z Bu kulüpler bünyesinde arama kurtarma, do¤a gönüllülük projelerini 2009 y›l›nda tek çat› alt›nda kat›l›p çeflitli spor dallar›nda flirketlerini temsil aktiviteleri, foto¤raf, gezi-gurme, müzik, sualt›, toplam›fl ve “Her Yönetime Bir Sosyal etmektedir. tiyatro, yelken olmak üzere 8 dalda farkl› Sorumluluk Projesi” slogan›yla Yap› Kredi aktiviteler yer almaktad›r. 1.300 üyeye ulaflan Gönüllüleri Platformu’nu kurmufltur. Yap› Kredi 1989 y›l›nda bafllat›lan ve o y›ldan beri her y›l kulüpler e¤itim, performans gösterileri, sergiler Gönüllüleri Platformu kapsam›ndaki tüm May›s-Haziran aylar›nda yap›lan flenlik bu y›l ve kültürel geziler gibi etkinliklerle faaliyetlerini projeler, konular› ve iflbirli¤i yap›lan sivil toplum da ‹stanbul, Ankara, Bursa, ‹zmir ve Adana sürdürmektedir. kurulufllar› gönüllülerin kendi kararlar›na göre Bölgelerinde olmak üzere befl bölgede belirlenen, bütçeleri gönüllülerin kendi yaratt›klar› düzenlenmifltir. fienlik, Merkezi Organizasyon Tüprafl Batman ve ‹zmir Foto¤raf Kulüpleri kaynaklarla ilerleyen bir yap›dad›r. Kurumsal Komitesi taraf›ndan yürütülmekte ve bölgelerde çal›flmalar›ndan oluflan üç foto¤raf sergisi ‹letiflim Yönetimi, iletiflim ve koordinasyon Bölge Yürütme Komiteleri’nce takip açarken, ‹zmit ve ‹zmir Tiyatro Kulüpleri iki oyun (do¤ru ifl ortaklar›yla ba¤lant› kurulmas›) edilmektedir. sahnelemifltir. ‹zmit Tiyatro Kulübü aralar›nda konular›nda proje ekiplerine destek vermektedir. ÇYDD, TEGV, TEV, TEMA, Petrol ‹fl Sendikas›, Bu kapsamda pilot projelerin koordinasyon Mini futbol, basketbol, voleybol, masa tenisi, Çocuk Esirgeme Kurumu, ‹l Milli E¤itim ekipleri, Türkiye’nin önde gelen sivil toplum tenis, satranç, yüzme, atletizm ve bowling Müdürlükleri, iflyeri stajyer ö¤renciler ile yaflam kurulufllar› ile iki günlük bir “Fark›ndal›k branfllar›nda il hakem komitelerinden temin koçlu¤u yapt›klar› ö¤rencilerin aralar›nda Buluflmas›”nda bir araya getirilmifltir. Fark›ndal›k edilen resmi hakemlerin yönetiminde yap›lan bulundu¤u 29 farkl› grupla iflbirli¤i gelifltirerek Buluflmas›’nda gönüllülük hakk›nda bir e¤itim müsabakalara yaklafl›k 3.200 amatör sporcu 2.000 seyirciye ulaflm›flt›r. Bunun yan› s›ra de alm›fllard›r. çal›flan kat›lm›flt›r. fienlik boyunca çal›flanlar›m›z Müzik Kulüplerinin dahilinde Batman, K›r›kkale, gerek sporcu olarak kat›lanlar gerekse izleyenler ‹zmir ve ‹zmit çal›flanlar›n›n oluflturdu¤u TSM Yap› Kredi Gönüllüleri Platformu’nun 2010 olsun müsabakalara davetli olan aileleri ile keyifli korolar›, Batman’da THM Korosu ve çal›flanlar›n y›l›nda, proje gerçeklefltiren yönetim/ifltiraklerin zaman geçirme f›rsat› da bulmufllard›r. çocuklar›ndan oluflan ‹zmit ve ‹zmir Çocuk say›s›n› 10’a yükseltmifltir. Yap› Kredi Gönüllüleri Korolar› bulunmaktad›r. ‹zmir ve ‹zmit Rafinerileri Platformu kapsam›nda 2010 y›l› sonu itibariyle Topluluk fiirketleri çal›flanlar›ndan oluflan çal›flanlar› taraf›ndan kurulan Stones ve Parçal› ile 154 Yap› Kredi çal›flan› gönüllü olarak tak›mlar›n ve bireysel sporcular›n, haz›rlanan Bulutlu adl› hafif müzik gruplar› ve ‹zmit Rafinerisi projelere destek vermektedir. Ayr›ca, Yap› Kredi fikstüre göre yaklafl›k 5 hafta süren çal›flanlar›nca kurulan RitmoRafino adl› Bankac›l›k Akademisinin liderlik geliflimi e¤itimi müsabakalar›ndan sonra branfllar›nda ilk üç perküsyon grubu sosyal sorumluluk projelerinde çerçevesinde Hayal Ortaklar› Derne¤i (YGA) dereceyi alan tak›mlarla, gene branfllar›nda yer almaktad›rlar. iflbirli¤iyle gerçeklefltirilen Oku Düflün Paylafl centilmen seçilen tak›mlara kupalar›, projesinde, 130 Yap› Kredi çal›flan› görev oyuncular›na ise madalyalar› her bölgede ayr› TürkTraktör’de ekipman, iflçilik, malzeme, ve almaktad›r. yap›lan törenlerle verilmifltir. Törenlere Topluluk enerji kullan›m›na yönelik kay›plar›n sürekli flirketlerimizin üst düzey yöneticileri de ifltirak iyilefltirmelerle s›f›rlanmas›n› hedefleyen kaizen etmifl, en fazla kat›l›m›n oldu¤u ‹stanbul’daki sistemi, çevre, çal›flanlar›n sa¤l›k ve güvenlik törenlerde Koç Holding A.fi CEO’su Turgay konular›ndaki olumsuzluklar›n iyilefltirilme Durak kupa ve madalyalar› sahiplerine vermifltir. çal›flmalar›n› kapsamaktad›r. Bu kapsamda yürütülen kaizenler çal›flanlar›n gönüllü kat›l›m› ve büyük ilgileri ile devam etmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çal›flma Hayat› 25 Koç Toplulu¤u Spor fienli¤i Arçelik çal›flanlar›n›n iflözel yaflam dengesini Tüprafl’›n tüm rafinerilerinde Vücut Gelifltirme Yap› Kredi Spor Kulübü Derne¤i, Koç Finansal göz önünde bulundurarak ve ayn› zamanda Federasyonu’nun Özel Spor Salonlar› Hizmetler çat›s› alt›ndaki tüm çal›flanlar›n üye çal›flanlar aras›nda iletiflimi art›rmak amac› ile Talimatnamesi’ne göre düzenlenerek olabilece¤i, efl ve çocuklar›n›n da çal›flanlar›na kampüsler baz›nda de¤iflebilen haz›rlanm›fl toplam 4 fitness salonu ve yüzme faydalanabilece¤i, sosyal amaçl› faaliyetleri fitness, tenis, basketbol, futbol, masa tenisi havuzlar› bulunmaktad›r. ‹zmit Rafinerisi kapal› gerçeklefltirmek üzere 2007 y›l›nda kurulmufltur. aktivitelerini gerçeklefltirebilece¤i aç›k ve kapal› spor salonu, basketbol, voleybol ve tenis için Kulüp, Gençlik ve Spor Müdürlü¤ü’nce kabul spor salonu olanaklar› sa¤lamaktad›r. Ayr›ca uygun ölçülere sahiptir. Ayr›ca yine kapal› spor edilen tüm spor dallar›nda faaliyet gösterebilir. kayak ve bowling turnuvas› gibi aktiviteler salonu içerisinde masa tenisi masalar› Derne¤e üye olan çal›flanlar ve eflleri ile düzenlenmektedir. bulunmaktad›r. Tüm rafinerilerde Reboud Ace çocuklar›, baflta futbol, yelken, tenis, atletizm, Grand Slam zemin kaplamal› ve gece voleybol, basketbol, su sporlar›, kayak olmak Aygaz Genel Müdürlü¤ü’nde çal›flanlar›n ayd›nlatmal› tenis kortlar› mevcuttur. ‹zmit üzere birçok spor dal›nda gerçeklefltirilen e¤itmen eflli¤inde spor yapabilecekleri Rafinerisi ve K›r›kkale Rafinerisi’nde gece faaliyetlere kat›labilirler. Yap› Kredi Spor Kulübü donan›ml› bir fitness salonu; Genel Müdürlük ayd›nlatmal› yapay çim futbol sahalar› ve Derne¤i her y›l belirli dönemlerde kayak flenli¤i, d›fl›ndaki lokasyonlarda ise futbol, voleybol, minyatür futbol sahas› bulunmaktad›r. ‹zmit temel ve ileri yelken e¤itimi, rafting gezisi gibi masa tenisi gibi aktivitelerin Rafinerisi’nde bulunan, tartan pist özelli¤ine çeflitli etkinlikler düzenlemektedir. Ayr›ca gerçeklefltirilebilece¤i alanlar bulunmaktad›r. sahip yaklafl›k 2 km uzunlu¤unda koflu yolu çal›flanlar›n çocuklar› için her yaz Yap› Kredi Çal›flanlar›n ilgi alanlar› do¤rultusunda turnuvalar mevcuttur. ‹zmir ve K›r›kkale Rafinerileri’nde Spor Kulübü Yaz Okulu aç›lmaktad›r. Yap› Kredi düzenlenmektedir. squash salonlar›, K›r›kkale Rafinerisi’nde bilardo Spor Kulübü Derne¤i çat›s› alt›nda ayr›ca, Yap› salonu bulunmaktad›r. Y›l içerisinde rafinerilerde Kredi Arama Kurtarma Tak›m› (YAKUT) Ford Otosan bünyesinde 24 saat kullan›labilir çeflitli branfllarda spor etkinlikleri bulunmaktad›r. YAKUT, tüm acil durumlar ve durumda, aç›k basketbol sahas›, aç›k tenis düzenlenmektedir. Futbol, Voleybol, Basketbol afet konusunda bilgilendirilme yapmak, deprem kortu, fitness ve aerobik salonu mevcuttur. tak›mlar› bulunmakta y›l içinde çal›flanlar öncesinde, an›nda ve sonras›nda yap›lmas› Ayr›ca 2010 y›l› içinde tüm tak›mlar›n aras›nda turnuvalar yap›lmaktad›r. gerekenler hakk›nda bilinçlendirilme sa¤lamak antrenmanlar›n› aksatmadan yapabilmeleri için ve afet sonras›nda ihtiyaç duyulan arama ve ilgili flehirlerde tesisler kiralanarak hizmetlerine Tofafl Bursa tesislerinde fitness salonu kurtarma faaliyetlerini yürütmek misyonu ile sunulmaktad›r. Çal›flanlar›n oluflturdu¤u futbol, bulunmaktad›r. Çal›flanlar›n kullan›m›na aç›k gönüllülerden oluflan bir tak›md›r. basketbol, voleybol, atletizm, masa tenisi, basketbol salonu, 2 tenis kortu, aç›k basketbol bowling, satranç, yüzme tak›mlar›na ek olarak sahas›, atelye içlerinde 13 adet masa tenisi Yap› Kredi, 2005 y›l›ndan bu yana çal›flanlar›n›n bireysel kat›l›m›n sa¤land›¤› tenis faaliyetleri masas› bulunmaktad›r. ‹stanbul ofisinde spor faaliyetlerindeki baflar›lar›na destek olmak mevcuttur. Raporlama dönemi içinde Ford çal›flanlar›n kullan›m›na aç›k fitness salonu ve ve onlar› teflvik etmek amac›yla iç sponsorluk Otosan 50. Y›l Koflusu, Ford Otosan ‹smail bilardo masalar› mevcuttur. projesini sürdürmektedir. 2010 y›l›nda yüzme Hakk› Uzuner dahili hal› saha futbol turnuvas›, ve da¤c›l›k dallar›nda bireysel olarak mücadele karting turnuvas›, bowling turnuvas› düzenlemifl, TürkTraktör bünyesinde basketbol, futbol, eden Celal Altunbafl ve Bayram Kuytan, Yap› Çay›rova Atletizm Yar›flmas›’na kat›l›nm›flt›r. voleybol, masa tenisi çiftler, masa tenisi tekler, Kredi taraf›ndan iç sponsorluk kapsam›nda tavla, satranç, dart, lang›rt çift, lang›rt tek, dama, desteklenmifltir. Böylelikle hem çal›flanlar›n Koç Bilgi Grubu’nda çal›flanlar›n kullan›m›na badminton çift, badminton tek toplam 13 dalda kiflisel geliflimlerine ve sportif faaliyetlere katk› aç›k bir fitness salonu mevcuttur. Raporlama gelenekselleflmifl TürkTraktör Spor fienlikleri 8 sa¤lanmaktad›r. Bu sponsorluk kapsam›nda, dönemi içinde dal›fl ve yelken klüpleri toplam y›ld›r düzenlenmektedir. 2 aydan fazla süren sportif faaliyetlerini sürdüren çal›flanlar›n 33 çal›flanla faaliyet göstermifltir. flenlik esnas›nda düzenlenen etkinliklerin yan› baflar›lar›na, iç iletiflim kanallar›nda yer verilerek s›ra, çal›flanlarla birlikte “Centilmen” ad›nda tüm çal›flanlar ile paylafl›lmaktad›r. Opet bünyesinde çal›flanlar›n aktif olarak flenlik özel dergisi ç›kart›lmaktad›r. fienliklerin kat›ld›klar› basketbol, dal›fl, yüzme, yelken, yan› s›ra, çal›flanlar›n ifl saatleri d›fl›nda da spor voleybol, bowling, do¤a ve ekstrem spor faaliyetlerini yürütebilmesi için kapal› spor kulüpleri bulunmaktad›r. salonu, aç›k futbol sahas› bulunmaktad›r. Bu sahalardan TürkTraktör çal›flanlar›n›n yan›nda Otokar bünyesinde çal›flanlar›n aktif olarak tüm Koç Toplulu¤u çal›flanlar› da kullanabilecekleri basketbol sahas›, futbol faydalanabilmektedir. sahas›, spor salonu, tenis kortu gibi spor tesisleri bulunmaktad›r. Tat çal›flanlar› flirket içinde bulunan fitness salonundan faydalanmaktad›r. Sene içinde farkl› branfllarda flirket spor organizasyonlar› düzenlenmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 26 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar Do¤al kaynaklar› korumay›, en verimli flekilde kullanmay›, at›klar› mümkün oldu¤unca kayna¤›nda azaltmay› veya geri kazanmay› kendimize görev edindik. Dünya, bugün ulafl›lan bilimsel düzeyle dahi Bu sebeple Koç Holding, öz faaliyetlerinin yönetiminden sorumlu en üst düzey aç›klanmakta güçlük çekilen, müthifl bir yan›nda, çevre duyarl›l›¤›n›n ifl dünyas› ve yöneticilerinin kat›l›m›yla oluflan “Çevre dengeyle, üzerindeki canl› yaflaman›n toplum genelinde yüceltilmesi ad›na, resmi Koordinasyon Kurulu”dur. Bu kurulun temel ihtiyaçlar›n› karfl›lamaktad›r. Ancak gelinen kurumlar, mesleki örgütlenmeler, sivil toplum görevi, çevre yönetimiyle ilgili uzun vadeli noktada do¤a, mevcut canl› nüfusunun ihtiyac› kurulufllar›, toplum ve ulusal ya da uluslararas› stratejileri belirlemek ve bunlar›n hayata olan kaynaklar› yerine koymakta güçlük tüm ilgili taraflarla ortak giriflimlerde geçirilmesine yönelik planlar› oluflturmakt›r. çekmektedir. Tabiat dengesindeki bu bozulma, bulunmaktad›r. Topluluk flirketlerinin çevre uzmanlar›n›n baflta iklim de¤iflikli¤inin yol açt›¤› sorunlar kat›l›m›yla oluflan “Topluluk Çevre Kurulu”nun olmak üzere, günlük yaflant›m›z› do¤rudan Öz faaliyetlerimiz aç›s›ndan de¤erlendirecek temel görevi ise, stratejik planlar›n etkileyen birçok alanda kendini göstermektedir. olursak, Koç Holding ve ba¤l› tüm kurulufllar› oluflturulmas›na destek vermek ve için faaliyetlerin çevresel etkilerinin en aza uygulanmas›n› sa¤lamakt›r. Ayr›ca çevre Yak›n geçmiflte, küresel toplumun yaflad›¤› indirilmesi kurumsal sürdürülebilirli¤imizin konusunda de¤iflen yasal mevzuata tam uyumu ikilem sanayinin, hayat›n idamesi için gerekli sa¤lanmas› ad›na birinci ve vazgeçilmez sa¤layacak çal›flmalar›n yönlendirilmesi ve üretimi gerçeklefltirirken yine hayat›n idamesi önceliktir. Bu sebeple, çevresel etkilerimizi Denetim Grubu ile birlikte periyodik çevre için gerekli çevresel koflullar üzerinde bozucu Topluluk ve flirket düzeylerinde ayr› ayr› ancak denetiminin yürütülmesi Topluluk Çevre etkilerinin olmas›yd›. Bugün gerek toplumsal birbiriyle entegre bir yönetim yaklafl›m›yla, Kurulu’nun görevleri aras›ndad›r. Gerçeklefltirilen gerek bilimsel geliflmelerin ›fl›¤›nda, bu ikilemin sofistike sistem ve süreçlerle, iddial› hedeflerle denetimler sayesinde Topluluk flirketlerinde çözümüne yönelik bir ortak görüfle ulafl›ld›¤› yönetir; ulafl›lan performans› ciddiyetle takip çevre duyarl›l›¤›n›n canl› tutulmas› ve olas› aç›kt›r. Yaflam kalitesinin sa¤lay›c›s› rolündeki ederiz. Çevre yönetimini oluflturan tüm bafll›klar risklerin önceden tespiti sa¤lanmaktad›r. Çevre ifl dünyas›, çevresel duyarl›l›k boyutunda da için yasal uyum bizim için ulafl›lmas› gereken denetimleri sonuçlar› ve ortaya ç›kan iyilefltirme sorumlulu¤u üstlenmelidir. bir hedef de¤il, faaliyette olman›n minimum hedefleri Koç Holding CEO’suna sunulur. 2009 standard›d›r. y›l›nda gerçeklefltirilen denetimler neticesinde Koç Holding olarak, kuruldu¤umuz günden bu tüm Topluluk flirketlerine 2010 y›l› içinde, yana çevresel duyarl›l›¤› hep ön plana koyduk. denetim sonuçlar›na paralel flekilde hedefler Kurucu ilkelerimizin de gere¤i olarak faaliyet Çevre Yönetimi verilmifltir. 2011 y›l›nda da sera gaz› emisyonu gösterdi¤imiz co¤rafyada hep en iyiye örnek yönetim sistemi kurulmas› ve bir k›sm›na da bu olduk. Her konuda oldu¤u gibi, kurucumuz Koç Holding, birbirinden çok farkl› özellikler sisteme yönelik sertifikasyonun sa¤lanmas› Vehbi Koç’un yönderli¤i bu alanda da bizleri tafl›yan birçok sektörde faaliyet gösteren onlarca hedefi verilmifltir. yönlendirmektedir. Koç Holding ve ba¤l› tüm flirketin oluflturdu¤u, dev bir organizasyondur. kurulufllar›n temel mottosu olan “ülkem varsa, Koç Holding çevre yönetimi, bu çok karakterli ‹klim de¤iflikli¤i konusunun yükselen önemine ben de var›m” sözü çevresel duyarl›l›k yap›n›n en etkin biçimde yönetimine uygun gerek kurumsal gerek ba¤l› flirket baz›nda, konusunda da duruflumuzu ortaya koymaktad›r. flekilde örgütlenmifl, tüm ba¤l› kurulufllar›n›n faaliyetlerimizle etkin biçimde yan›t verebilmek Bize göre, do¤al yaflam›n kendine özgü çevre yönetimlerini gerçeklefltirmeleri ad›na ad›na bu konuyu oluflturan temel bileflenlerin dengesiyle sürdü¤ü bir fiziki çevre olmaks›z›n, yönlendirici politikalar›n› oluflturmufltur. Bu yönetimine yönelik uzmanl›k organizasyonlar› bizim varl›¤›m›z da söz konusu olamayacakt›r. anlay›fl çerçevesinde oluflturulan Koç Toplulu¤u oluflturulmufltur. ‹klim de¤iflikli¤i olgusunun Kurumsal sürdürülebilirli¤imiz aç›s›ndan, sosyal Çevre Vizyonu, Koç Toplulu¤u Çevre Misyonu birincil sebebi olan sera gaz› emisyonlar›n›n çevremizle oldu¤u kadar, fiziki çevremizle de ve Koç Toplulu¤u Çevre Politikas› belgeleri tüm oluflmas›n›n temelinde yatan enerji tüketiminin bir olmam›z, bir bütünü oluflturmam›z gereklidir. topluluk flirketlerinin faaliyetlerinde temel en verimli flekilde yönetimini sa¤lamak ad›na Ancak bu sayede, faaliyet gösterdi¤imiz almalar› gereken yönetsel yaklafl›mlar› Topluluk flirketlerinin enerji yöneticilerinin co¤rafyadaki toplumlar›n yaflam kalitesini flekillendirmektedir. Koç Holding’in çevre kat›l›m›yla “Enerji Verimlili¤i Çal›flma Grubu” art›rmaya yönelik ürün ve hizmetleri üretme yönetimi yaklafl›m›n›n detaylar›na kurulmufltur. Alt uzmanl›k komiteleriyle birlikte, çabam›z gerçek bir anlam kazanacakt›r. www.kocholding.com.tr adresindeki kurumsal Enerji Verimlili¤i Çal›flma Grubu, iyilefltirmeye sosyal sorumluluk sayfas›ndan ulaflabilirsiniz. yönelik planlama çal›flmalar›n›n yan›nda, en iyi Dünyan›n en büyük kurulufllar›ndan biri olan uygulamalar›n paylafl›lmas›n› ve ortak projeler Koç Toplulu¤u olarak, benimsedi¤imiz çal›flma Koç Holding’in çevre performans›n›, ba¤l› gelifltirilmesini sa¤layarak kazan›mlar›n ilkelerinin küresel ölçekte genel çal›flma flirketlerinin konsolide performans› art›r›lmas› için çal›flmaktad›r. ‹klim de¤iflikli¤i normlar›na dönüflüyor olmas› bizler için gurur oluflturmaktad›r. Bu sebeple, çevre yönetimi konusu enerji verimlili¤inin d›fl›nda çok farkl› kayna¤›d›r. Ancak çevresel duyarl›l›k de Holding’den bafllayarak ba¤l› flirketlerin boyutlar› da içeren kompleks bir olgudur. konusundaki tüm sorumlulu¤u ifl dünyas›ndan operasyon sahalar›na eriflen güçlü bir Konunun bütünlü¤ü içinde flirketler taraf›ndan beklemek, hedefledi¤imiz noktaya ulaflmam›z› organizasyonla sa¤lan›r. Topluluk seviyesinde alg›lan›p gerekli faaliyetlerin Topluluk hedefleriyle güçlefltirir. Bu amaçla, sadece flirketlerin de¤il, oluflturulan çevre yönetimi organizasyonunda uyum içinde gerçeklefltirilmesi ad›na, raporlama konuya yönelik tüm paydafllar›n öncelikle kendi ba¤l› flirketlerin her düzeyde kat›l›m›n›n döneminde Koç Toplulu¤u ‹klim De¤iflikli¤i sorumluluklar›n› üstlenmesi, sonras›nda ise sa¤lanmas› esas ilkedir. Bu sebeple, Topluluk Stratejisi doküman› yay›nlanm›flt›r. ortak soruna kolektif çözümler üretecek birlikte nezdinde çevre yönetimi konusunda oluflturulan çal›flma kültürünü oluflturmas› gerekmektedir. en üst düzey organ, topluluk flirketlerinin çevre Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 27 134,6 3.352.915 M‹LYON TL GJ 64 ADET 42.747 ADET 2010 y›l›nda Koç 2010 y›l›nda 2010 y›l› 2010 y›l›nda flirketlerinin çevresel Koç flirketlerinde ISO 14001 a¤açland›rma etkilerde azalma ve tasarruf edilen toplam Belgesi sahibi çal›flmalar› neticesinde koruma sa¤layan enerji miktar› iflletme say›s› Topluluk genelinde yat›r›mlar›n›n toplam› dikilen fiden say›s› Topluluk çevre yönetimi organizasyonunun flirketlerinde çevre yönetimine yönelik uzmanl›k faaliyetlerinin çevresel etkilerini minimum oluflturdu¤u stratejik planlar flirket baz›nda organizasyonu oluflturulmufltur. Enerji tüketimi düzeylere ulaflt›rmak, çevre mevzuat›nda oluflan performans hedeflerine dönüfltürülür. Bu konuya bak›m›ndan hassas sektörlerde faaliyet gösteren de¤iflikliklere uyumu h›zla sa¤lamakt›r. Çevre verilen önemin vurgulanmas› ad›na, oluflturulan veya belirli operasyonel büyüklü¤e ulaflm›fl yönetiminde etkinli¤in sa¤lanmas› ad›na flirket hedeflerinin flirketlerin en üst düzey flirketlerde ise enerji yönetimi uzmanl›k birimleri Topluluk flirketlerimiz, sektörel ve genel, en yöneticilerinden bafllayarak en alt birimlerdeki ayr›ca örgütlenmektedir. fiirket baz›nda güncel yönetim sistemlerini takip etmekte ve çevre yönetimi sorumlular›na yay›l›m› sa¤lan›r. oluflturulan çevre yönetimi organizasyonunun hayata geçirmektedir. Bu hedeflerin hayata geçirilmesine yönelik temel görevi Koç Holding çal›flma ilkeleri ve çal›flmalar›n yürütülmesi ad›na tüm Topluluk performans hedefleri do¤rultusunda Topluluk fiirketlerinde Yönetim Sistemleri Koç Toplulu¤u flirketleri, faaliyetlerini 14001 ve ISO 9001’in yan›nda ISO 17025 Yönetim Sistemi do¤rultusunda yürütürken her alanda en modern yönetim Laboratuvar Kalite Yönetimi çal›flmaktad›r. Tofafl, araç parçalar›nda anlay›fl›n› oluflturmay› hedefler. Bu alanda, belgelendirmesine de sahip olan Arçelik, kurflun, civa, kadmiyum ve krom+6 yönetsel standardizasyon çal›flmalar›na ürün standartlar› konusunda ise çeflitli bulunmad›¤›n› IMDS Program› do¤rultusunda büyük önem atfederiz. Bu sebeple, Topluluk ülkelere yönelik 37 ulusal, 7 genel ürün garanti alt›na al›yorken, ayn› zamanda WCM flirketlerimiz, yönetim yap›lar›n› güçlendirmek uygunluk belgesine sahiptir. Arçelik ayr›ca (Dünya Klas›nda Üretim ) yal›n üretim modeli ad›na genel ve sektörel özelliklerine özgü en önemli ihraç pazarlar›ndan olan AB uygulamaya bafllayarak 180 F‹AT fabrikas› yönetim sistemlerini takip eder; yerel ve ülkelerinin benimsedi¤i tüm ilgili ürün aras›nda 2. olmufltur. Otokar bilgi güvenli¤i uluslararas› temelde genel kabul görmüfl mevzuat›na da uyum göstermektedir. Bu yönetimini ISO 27001 belgelendirmesiyle standartlar› yönetim metotlar›na dahil eder kapsamda, WEEE Elektrikli ve Elektronik güvence alt›na almaktad›r. 2010 y›l›nda ve periyodik olarak d›fl denetimlerini Eflya At›klar› Direktifi’ne, RoHS Elektrikli ve TürkTraktör CNH fabrikalar› aras›nda bir ilki gerçeklefltirirler. Topluluk flirketleri aras›nda Elektronik Eflyalarda Baz› Zararl› Maddelerin gerçeklefltirerek 9001, 14001, 27001 ve genel kabul görmüfl yönetim standartlar›, Kullan›lmas›n›n S›n›rland›r›lmas› Direktifi’ne, OHSAS 18001 standartlar›n› tek çat› alt›nda ISO 14001 Çevre Yönetimi, ISO 9001 Kalite EuP Enerji Kullanan Ürünlerde Eko Dizayn toplayan entegre yönetim sistemini Yönetimi ve OHSAS 18001 ‹fl Sa¤l›¤› ve Gereklilikleri Direktifi’ne uygunluk oluflturmufltur. Güvenli¤i* yönetim sistemleridir. sa¤lanm›flt›r. EFQM ve KalDer Büyük Ödülleri’nin sahibi olan Arçelik, yönetsel Koç Bilgi Grubu, faaliyetlerinde ISO 10002 2010 y›l›nda ISO 14001 belgelendirmesi verimlilik konusunda EFQM’in yan› s›ra 6 Müflteri fiikâyetleri Yönetimi, ISO 20000 Bilgi konusunda Topluluk flirketleri Sigma ve Toplam Üretken Bak›m (TPM) Teknolojileri Hizmet Yönetimi, ISO 27001 performans›m›zda önemli bir art›fl sa¤lad›k. metodolojilerini kullanmaktad›r. Bilgi Güvenli¤i Yönetimi sistemlerine uyum Raporlama kapsam›nda bulunan flirketlere göstermektedir. ait 82 tesisten** 64’ü ISO 14001 Aygaz çal›flmalar›nda AB mevzuat›nda sertifikasyonu kapsam›ndad›r. %78 oran›na bulunan TPED Tafl›nabilir Bas›nçl› Ekipmanlar Tüprafl’›n üretimini gerçeklefltirdi¤i ürünlerin ulaflan bu kapsam, üretim faaliyetlerinde Direktifi’ne ve PED Bas›nçl› Ekipmanlar tamam› resmi kurulufllarca belirlenmifl bulunan flirketlerde %83’e yükselmektedir. Direktifi’ne uyum sa¤lamakta olup yönetsel spesifikasyonlara tam uyum sa¤l›yorken, Geçti¤imiz raporlama döneminde raporlama verimlilik bak›m›ndan TPM Toplam Üretken bitüm grubu ürünler için ayr›ca EN 12591 kapsam›nda bulunan flirketler Bak›m Metodolojisi’ni takip etmektedir. Kalite, standard›na da uyum sa¤lanmaktad›r. düflünüldü¤ünde, 2009’da %76 olan ISO çevre ve ifl sa¤l›¤›-güvenli¤i ile ilgili konular Laboratuvarlar›n›n ISO 17025 14001 sertifikasyon oran› 2010 y›l›nda %82,6 ISO 9001, ISO 14001 ve OHSAS 18001 akreditasyonunu tamamlayan Tüprafl, oran›na ulaflm›flt›r. standartlar› entegre yönetim sistemi yönetsel etkinlik konusunda ise EFQM prensipleri ile yönetilmektedir. modelinden faydalanmaktad›r. Genel uygulaman›n d›fl›nda Topluluk flirketleri sektörel niteliklerine uygun yönetsel verimlilik Otomotiv Sektöründe faaliyet gösteren Yap› Kredi 2010 y›l›nda 6 Sigma çal›flmalar›n› ve ürün uygunlu¤u standart ve flirketlerimizden Ford Otosan yönetsel bafllatm›flt›r. metodolojilerini de hayata geçirmektedirler. verimlik konusunda 6 Sigma ve Kaizen metodolojilerinden faydalan›rken, Otokoç Bunlar›n d›fl›nda ilgili tüm Koç Toplulu¤u Arçelik, ürün standard› ve çal›flma Otomotiv, 6 Sigma’n›n yan›nda EFQM flirketleri AB Kimyasal Maddelerin Kayd›, koflullar›n›n uygunlu¤una yönelik çok say›da modelini de takip etmektedir. Ayn› zamanda De¤erlendirilmesi, ‹zni ve K›s›tlanmas› Tüzü¤ü sistem, standart ve metodolojiye uyum Otokoç Otomotiv, 2008 y›l›ndan beri ISO REACH’e uyum göstermektedir. sa¤layarak faaliyetlerini sürdürmektedir. ISO 9001, ISO14001 ve OHSAS 18001 Entegre * OHSAS 18001 ‹fl Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i Yönetim Sistemi’ne ait performans de¤erlerine Koç’ta ‹nsan Haklar› bölümünden ulaflabilirsiniz. ** Bu hesaplamaya, Yap› Kredi faaliyet tesisleri dahil edilmemifltir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 28 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar Tüprafl ‹zmit Rafinerisi Koç Holding ve Topluluk flirketleri taraf›ndan Koç Toplulu¤u flirketleri 2010 y›l›nda toplam ‹klim De¤iflikli¤i ve Emisyon Yönetimi yürütülen çevre faaliyetleri öncelik bak›m›ndan 134,6 milyon TL tutar›nda çevre harcama ve özdefl, üç alanda gerçeklefltirilmektedir. Buna yat›r›m› gerçeklefltirmifltir. Bu harcamalar›n Sera gaz› sal›n›mlar›n›n artmas›yla yaflanan göre Toplulu¤a ba¤l› tüm flirketler, %87’sini gerçeklefltiren Tüprafl’›n 2010 y›l› küresel ›s›nman›n bir sonucu olarak ortaya ç›kan çevre yönetimi bütçesi 14 milyon TL olup, 4 iklim de¤iflikli¤i günümüzde dünyan›n yüzleflti¤i • Faaliyetlerinden dolay› oluflan çevresel etkileri rafineride, 103,5 milyon TL tutar›nda, 27 farkl› en a¤›r çevre sorunlar›ndan biridir. Bilimsel kontrol alt›nda tutar ve bu etkilerin azalt›lmas› ünite ve teknoloji yat›r›m› gerçeklefltirilmifltir. araflt›rmalar, küresel ›s›nmadaki art›fl›n devam için iyilefltirme faaliyetleri yürütür, etmesinin sadece do¤al yaflam aç›s›ndan de¤il Arçelik’in 2010 y›l›nda gerçeklefltirdi¤i 4,44 sosyal ve ekonomik aç›dan da a¤›r sonuçlar›n›n • Üretilen mal ve hizmetlerin, hayat çevrimi milyon TL çevre harcamas›n›n 2,28 milyon TL’lik olaca¤›n› göstermektedir. Koç Holding olarak bütünü için tasar›m ve planlama aflamas›ndan, bölümünü çevre ve enerji yönetimine yönelik iklim de¤iflikli¤i sorununu önemle ele almakta, ekonomik ömrünün sonuna kadar oluflturdu¤u yat›r›mlar oluflturmaktad›r. bu konuda üzerimize düflen görevleri tespit evresel etkiyi takip eder, “çevre dostu ürünler” edip projelendirerek h›zla hayata geçirmekteyiz. gelifltirerek bu etkilerin düflürülmesine yönelik Opet’in 1,9 milyon TL tutar›ndaki çevre ‹klim de¤iflikli¤i ile mücadele konusunda çal›flmalar› gerçeklefltirir, harcamas›n›n 1,7 milyon TL’lik bölümünü at›k gerçeklefltirilen faaliyet ve yat›r›mlar› maliyet yönetimine yönelik çal›flmalar olufltururken, art›r›c› unsur olarak de¤erlendirilmemektedir. • Baflta çal›flanlar›, müflterileri, bayileri, Tat’›n gerçeklefltirdi¤i 1,4 milyon TL’lik Aksine konuyu, “düflük karbon ekonomisi” tedarikçileri, altyüklenicileri ve di¤er operasyonel harcaman›n büyük bölümünü at›k su yönetimine anlay›fl›n›n da giderek yayg›nlaflmas›yla – önemli paydafllar› olmak üzere, toplumun genifl yönelik fiziki yat›r›mlar oluflturmaktad›r. yeni ifl ve istihdam f›rsatlar› yaratma potansiyeli kesimlerinin çevre koruma konusunda bilgi ve bulunan bir yat›r›m alan› olarak fark›ndal›k düzeyinin art›r›lmas›na yönelik e¤itsel Tofafl 2010 y›l›nda yar›dan fazla bölümünü nitelendirilmektedir. Bu kapsamda 2009 y›l›nda, faaliyetleri yürütür, faaliyet alanlar›ndaki yap›sal iyilefltirmelerin oluflturdu¤u 3,4 milyon Topluluk flirketlerinin 2020 y›l›na yönelik emisyon biyoçeflitlili¤in korunup gelifltirilmesi ad›na saha TL tutar›nda çevre harcamas› miktar› öngörüleri, emisyon indirim miktarlar› çal›flmalar› gerçeklefltirir. gerçeklefltirmiflken, TürkTraktör’ün 1,6 milyon ve bu hedeflere ulaflmak ad›na yap›lmas› TL tutar›ndaki çevre harcamalar›n›n 1,3 milyon gereken çal›flmalar›n kararlaflt›r›ld›¤› “2020 Sera TL’lik k›sm›n› yat›r›m harcamalar› Gaz› Stratejik Plan›”n› oluflturmaya bafllanm›flt›. oluflturmaktad›r. 2010 y›l›nda bu çal›flmalar birkaç ad›m ileriye Çevre Yönetimi ve Yat›r›m götürüldü. Öncelikle Topluluk flirketlerinin Harcamalar› kat›l›m›yla gerçeklefltirilen çal›fltaylarla iklim Koç Toplulu¤u flirketleri, Çevre Politikas› ve Koç Toplulu¤u fiirketleri* de¤iflikli¤i sorununa karfl› flirketlerimizin güçlü Vizyonu’nun, çevresel iyilefltirme hedeflerinin 2010 Çevre Harcama ve Yat›r›m Oranlar› ve zay›f yönleri tespit edildi, olgunun oluflturdu¤u hayata geçirilmesi ad›na önemli büyüklükteki tehdit ve f›rsatlar belirlendi. Bu çal›flmalar›n finansal kayna¤› çevre yönetimine ay›rmaktad›r. sonucunda Topluluk flirketlerinin iklim de¤iflikli¤i Bu kayna¤›n bir k›sm›n› çevre yönetimine yönelik %9,12 konusuna yaklafl›mlar›nda yönderlik etmesi idari faaliyetler olufltururken büyük bir k›sm›n› TÜRKTRAKTÖR ad›na, operasyon ve üretim süreçleri, ürünler, %25,81 inovasyon, tedarikçi ve müflteriler, çevreci ise ürün ve süreç gelifltirilmesine yönelik yat›r›m ARÇEL‹K ve Ar-Ge çal›flmalar›yla, e¤itim çal›flmalar› politika oluflumuna katk› boyutlar›ndan oluflan %19,47 “Koç Toplulu¤u ‹klim De¤iflikli¤i Stratejisi” oluflturmaktad›r. Toplulu¤un 2010 y›l›nda TOFAfi yaklafl›k 450 milyon TL olan toplam Ar-Ge oluflturuldu. bütçesinin önemli k›sm›n› ürünlerin çevresel etkilerinin düflürülmesine yönelik çal›flmalar oluflturmaktad›r. %7.85 %4,75 TAT AYGAZ %0.58 OTOKOÇ OTOMOT‹V %19,68 %1.65 FORD OTOSAN OTOKAR %10,91 OPET %0,18 KOÇ B‹LG‹ GRUBU * Hesaplamaya Tüprafl dahil edilmemifltir Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 29 Koç Toplulu¤u ‹klim De¤iflikli¤i Stratejisi: Ürünler: • Koç Toplulu¤u üretti¤i tüm ürünlerde çevre duyarl›l›¤›n› ön plana ç›kartacak, ürünlerin çevreye olan etkisi konusunda fleffaf olacak ve çevreci ürün teknolojilerinin geliflmesinde katk›da bulunacakt›r. • Koç Toplulu¤u odakland›¤› alanlar ile ilgili düflük karbon ekonomisi ile uyumlu çevreye daha duyarl› yenilikçi ürünler gelifltirilmesi ve teknoloji oluflturulmas› için çal›flmalarda bulunacakt›r. Aygaz Yar›mca Deniz Terminali Operasyonlar ve Üretim Süreçleri: • Koç Toplulu¤u içinde bulundu¤u tüm operasyonlar›n ve üretim süreçlerinin çevre etkisini ölçerek, sürekli iyilefltirme mant›¤› 2010 y›l›nda, iklim de¤iflikli¤i stratejisinin hayata Tat 2010 y›l›nda bir önceki seneye oranla artan içinde sera gaz› emisyonlar› ve çevreye geçirilmesi ad›na yönetsel yaklafl›m›n üretim miktar›na ra¤men gerçeklefltirdi¤i zararl› etkileri sektörel karfl›laflt›rmalara gelifltirilmesine yönelik çal›flmalar yürütüldü. verimlilik çal›flmalar›yla emisyon miktar›n› 1.334 paralel olarak azaltacak ve bu konuda Ülke Bu kapsamda gerçeklefltirilen en önemli faaliyet ton eflde¤er CO2 azaltm›flt›r. Bu çal›flmalar çap›nda öncü kurulufllardan birisi olacakt›r. “sera gaz› emisyonu yönetim program›n›n” sayesinde toplam emisyon miktar› ise geçti¤imiz hayata geçirilmesine bafllanmas›d›r. 2011 y›l› y›la göre sadece 0,05 ton art›fl göstermifltir. • “Uygulanabilir En ‹yi Teknolojileri” analiz bafl›nda ifllerlik kazanacak program sayesinde ederek, belirli bir plan çerçevesinde üretim sera gaz› emisyonlar›n›n tüm flirketler taraf›ndan Tofafl, y›l içinde tamamlad›¤› 25 proje ile sera süreçlerini bu teknolojiler ile uyumlu hale ortak bir metodolojiyle, do¤ru hesaplanmas› gaz› emisyonu miktar›n› 8.172 ton efl de¤er getirecektir. dolay›s›yla iklim de¤iflikli¤i ve flirket stratejilerinin CO2 azaltmay› baflarm›flt›r. oluflum ve performans takip süreçlerinin daha • Üretim süreçlerinde yenilenebilir enerji kesin veriler üzerinden gerçeklefltirilmesi 2010 y›l›nda Koç Toplulu¤u flirketlerinin toplam kaynaklar› kullan›m oran›n› art›rma sa¤lanacakt›r. Program ileriki geliflim emisyon azalt›m performans›n›n %93,7’sini çal›flmalar›nda bulunacakt›r. safhalar›nda, Koç Toplulu¤u Sürdürülebilirlik Tüprafl’›n y›l içinde gerçeklefltirdi¤i verimlilik Performans› Yönetim Sistemiyle de entegre projeleriyle sa¤lad›¤› 308.599 ton eflde¤er CO2 Tedarikçiler ve Müflteriler: hale getirilecektir. Koç Holding’in iklim de¤iflikli¤i de¤erindeki azalt›m oluflturmaktad›r. Bu projeler • Tedarikçilerin, müflterilerin ve toplumun ve emisyon yönetimi yaklafl›m›n›n detaylar›na aras›nda en yüksek performans sa¤layan çevre bilincinin art›r›lmas› için çal›flmalarda www.kocholding.com.tr adresindeki kurumsal çal›flmalar, ‹zmir ve ‹zmit Rafinerileri’nde bulunulacakt›r. sosyal sorumluluk sayfas›ndan ulaflabilirsiniz. gerçeklefltirilen ve y›ll›k 59.115 ton CO2 emisyon azalt›m› sa¤layan izolasyon ve buhar kaçaklar›na • Tedarikçilere çevre uyumlu üretim ve 2010 y›l›nda gerçeklefltirilen iyilefltirme karfl› bak›m projeleridir. ürünler için her türlü teknik destek çal›flmalar› neticesinde, raporlama verilecektir. kapsam›ndaki flirketlerin ürettikleri sera gaz› emisyonu miktar› toplam 329,5 bin ton eflde¤er • Koç Toplulu¤u sat›n alma sistemlerinde CO2 azalm›flt›r. Bu miktar, 2009 y›l›nda çevreci sat›n alma kriterlerini esas almay› gerçeklefltirilen azalt›m miktar›n›n 10 kat›ndan hedeflemektedir. fazlaya denk gelmektedir. Çevreci Politikalar Oluflumuna Katk›: Arçelik 2010 y›l›nda gerçeklefltirdi¤i 100’ün • STK lar ve devlet kurulufllar›nda aktif üzerinde proje ile toplam sera gaz› emisyon çal›fl›larak, bilgi paylafl›m›nda bulunulacak, miktar›n› 6.929 ton eflde¤er CO2 azaltm›flt›r. Hava Kalitesinin Korunmas› ülke çevre ve iklim de¤iflikli¤i politikalar› Koç Toplulu¤u flirketleri, emisyon oluflturulmas›nda destek verilecektir. Ford Otosan’›n y›l içinde gerçeklefltirdi¤i yönetimine iklim de¤iflikli¤i perspektifinin çal›flmalarla sa¤lad›¤› sera gaz› emisyonu yan›nda hava kalitesinin korunmas› • Uluslararas› politika yap›c› platformlarda azalt›m› 3.399 ton eflde¤er CO2 olup bu aç›s›ndan da yaklaflmaktad›r. Bu aktif kat›l›mla, geliflmelere katk›da performans›n 1.513 ton’luk k›sm› atölyelerdeki kapsamda Topluluk flirketleri faaliyetlerini bulunulacakt›r. ›s›tma santrallerinin otomasyon programlar›n›n sürdürürken Çevre ve Orman Bakanl›¤›’nca optimizasyonu ile sa¤lanm›flt›r. verilen emisyon izinlerinde belirlenen ‹novasyon: parametre ve kalite de¤erlerine ba¤l› • Ürün, üretim teknolojileri, operasyon ve Otokoç Otomotiv, 2010 y›l›nda 5 flubesinin kalmaktad›r. Emisyon de¤erleri Sanayi ifl modellerinde çevre uyumlu ve iklim daha ›s›tma için kullan›lan enerji kayna¤›n› fuelKaynakl› Hava Kirlili¤inin Kontrolü de¤iflikli¤i etkilerini azalt›c›, yarat›c› ve oilden do¤algaza dönüflümünü sa¤layarak y›ll›k Yönetmeli¤i uyar›nca parametre baz›nda yenilikçi yöntemler gelifltirilmesi için Koç 151 ton, di¤er enerji tüketim de¤erlerindeki belirlenen metotlarla sürekli ya da kesikli Üniversitesi, di¤er Üniversiteler, ilgili ARGE azalt›mlar›n›n da eklenmesi ile ise toplam 763 örnekleme yöntemleriyle ölçülür. Emisyon kurulufllar› ve Merkezleri ile birlikte ton eflde¤er CO2 emisyon oluflumunu de¤erlerinin yasal düzenlemede belirtildi¤i çal›fl›lacak ve düflük karbon ekonomisi engellemeyi baflarm›flt›r. üzere periyodik olarak akredite kurulufllar teknolojilerinde ülkemizin bilgi birikiminin taraf›ndan ba¤›ms›z denetimi sa¤lan›r. art›r›lmas›na katk›da bulunulacakt›r. Ayr›ca bu de¤erler Çevre ve Orman Bakanl›¤› ile Çevre ve Orman ‹l Müdürlükleri • Düflük karbon ekonomisi ile uyumlu taraf›ndan periyodik olarak denetlenir. Bu yarat›c›, yenilikçi yeni ifl alanlar› ve ifl ölçüm ve de¤erlendirmeler sonucunda modelleri gelifltirilmesi için çal›flmalarda flirket bazl› de¤erlerin, ilgili flirket ve bulunulacakt›r. parametre için belirlenmifl emisyon limitlerinin alt›nda oldu¤u görülmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 30 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar Tofafl Üretim Hatt› Opet Marmara Terminali Koç’ta Verimlilik Dolayl› Enerji Tüketiminde Düflüfl Verimlilik çal›flmalar› flirketlerin çevresel sürdürülebilirlik performans›na yapt›¤› katk›n›n Birçok flirket gibi Koç Toplulu¤u flirketlerinin Koç Bilgi Grubu da 2010 y›l›nda personel yan› s›ra sa¤lanan maliyet avantajlar›ndan ötürü de enerji tüketimi portföyünün önemli bir servislerinden kaynaklanan enerji tüketimini ekonomik sürdürülebilirliklerine de büyük katk› k›sm›n› dolayl› enerji tüketimi oluflturmaktad›r. azaltmaya yönelik çal›flmalar yürüten Topluluk sa¤lamaktad›r. Bu sebeple son y›llarda birçok Dolayl› enerji tüketiminin bir k›sm› sat›n al›nan flirketlerindendir. 2010 y›l›nda, bir önceki y›la flirket çevre yönetimi çal›flmalar›na art›k etki enerjiden kaynaklanmaktayken di¤er k›sm›n› oranla personel say›s› ve servis hizmeti verilen gidermenin ötesinde maliyet avantaj› üretme da alt yüklenici üretimleri, ifl seyahatleri ve faaliyet bölgesinde yaflanan art›fl ile Koç Bilgi gözlü¤üyle de bakarak daha da önem personel servislerinden do¤an enerji tüketimi Grubu’nun tafl›nan kifli bafl›na tüketilen enerji vermektedir. Koç Toplulu¤u flirketleri verimlilik oluflturmaktad›r. Koç Toplulu¤u flirketleri miktar›nda art›fl gözlemlenmesi flirket sa¤lama çal›flmalar›na enerji verimlili¤i, kaynak 2010 y›l›nda bu alanlarda da performans yetkililerini, bu alanda verimlilik art›r›c› bir tüketimi, at›k yönetimi, geri kazan›m ve geri art›r›c› verimlilik çal›flmalar› gerçeklefltirmifltir. projenin üretilmesine yönlendirmifltir. 2010 dönüflüm aç›s›ndan bakmaktad›r. Tüm bu y›l›nda tasarlanan ve personel servisi hizmet alanlardaki faaliyetler, Koç Toplulu¤u çevre 2009 y›l› sonu itibariyle kifli bafl› ortalama 2,2 sa¤lay›c› firmayla ortak yürütülecek çal›flma politikas› ve vizyonu uyar›nca, Topluluk ve flirket km personel servisi uygulamas› bulunan 2011 y›l›nda hayata geçirilecek olup personel seviyesinde oluflturulan organizasyonel yap› Otokar, 2010 y›l›nda personel ve araç servisi hizmetlerinde araç adedi ve güzergâh ve performans hedefleriyle yönetilmektedir. say›s›ndaki art›fla ra¤men optimizasyon optimizasyonunun sa¤lanmas›n› ve daha az Enerji yönetimi, çevresel etki bak›m›ndan çal›flmalar›yla kifli bafl› yolculuk mesafesini yak›t tüketen araç tercihini içermektedir. Bu sonuçlar›ndan ötürü ayr› bir yönetsel 1,8 km’e düflürerek y›ll›k enerji tüketiminde proje sayesinde 2011 y›l›nda kifli bafl› 155 yap›lanmaya sahiptir. Topluluk seviyesinde 34,75 GJ, personel servislerinden do¤an CO2 litre olan yak›t tüketiminin 100 litreye oluflturulan Enerji Verimlili¤i Çal›flma Grubu, emisyonunda ise y›ll›k 2,6 ton eflde¤er CO2 düflürülmesini hedeflemektedir. çeflitli uzmanl›k alanlar›nda oluflturulmufl 7 alt azalt›m sa¤lam›flt›r. Otokar bu çal›flmas›yla komitesiyle Topluluk flirketleri aras›nda enerji personel servisi uygulamas›nda maliyet verimlili¤i performans›n›n art›r›lmas›na yönelik verimlili¤i de sa¤lam›fl olmaktad›r. sinerjinin oluflturulmas›nda büyük rol Gerçeklefltirilen performans miktar oynamaktad›r. Koç Holding’de verimlilik bak›m›ndan az gibi görünse de uygulaman›n konular›n›n yönetimine yönelik detayl› bilgiye di¤er flirketlere de emsal teflkil etmesi www.kocholding.com.tr adresindeki kurumsal bak›m›ndan önemlidir. sosyal sorumluluk sayfas›ndan ulaflabilirsiniz. Koç Toplulu¤u flirketleri 2010 y›l›nda da verimlilik art›r›c› çal›flmalar gerçeklefltirmifl, enerji, kaynak kullan›m›, at›k yönetimi ve geri dönüflüm Enerji Tüketiminde Sa¤lanan Düflüfl Miktar› (GJ) performanslar›n› yükseltmifltir. Özellikle enerji tüketimi azalt›m performans› bir önceki y›la 1.692.430 2.302.740 3.352.915 k›yasla %46 oran›nda artarak 3,35 milyon GJ 2008 2009 2010 düzeyinde gerçekleflmifltir. Bu performans sayesinde sera gaz› emisyonu azalt›m› performans›n›n 329.507 ton eflde¤er CO2’lik k›sm› gerçeklefltirilmifltir. Bu de¤erler iklim de¤iflikli¤iyle mücadele konusunda enerji verimlili¤inin öneminin vurgulanmas› aç›s›ndan büyük de¤er tafl›maktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 31 329.507 TON 12,6 M‹LYON M3 273B‹N TON 2010 y›l›nda 2010 y›l›nda 2010 y›l›nda Koç flirketlerinde elde Koç flirketlerinde geri Koç flirketlerinde elde edilen sera gaz› kazan›lan su miktar› edilen at›k geri emisyonu azalt›m› dönüflüm miktar› Topluluk flirketleri faaliyetlerinin devam›n› toplam su çekimi 25,2 milyon m3 seviyesine sa¤lamak ad›na sektör özelliklerine göre indirilmifltir. Bu miktar toplam su ihtiyac›n›n At›k Su Tahliyesi de¤iflkenlik gösteren yüzlerce farkl› türde kaynak %66,6’l›k k›sm›na denk gelmektedir. Su Faaliyetler sonucu ortaya ç›kan at›k suyun kullanmaktad›r. Bu kaynaklar aras›ndan tüm ihtiyac›n›n %33,4’lük k›sm› ise kullan›lan suyun yönetimine yönelik en temel hedef geri flirketler için ortak ve en önemli kaynak sudur. geri kazan›m› sayesinde karfl›lanmaktad›r. 2010 dönüflüm yoluyla bu kayna¤›n üretime geri Bu nedenle, su tüketimi performans›n›n takibi y›l›nda geri kazan›lan su miktar›n›n art›r›lmas› kazand›r›lmas›d›r. 2010 y›l›nda 12,6 milyon büyük önem kazanmaktad›r. Topluluk flirketleri konusunda geçmifl y›la oranla çok büyük m3 su bu yolla üretime geri kazand›r›lm›flt›r. her y›l oldu¤u gibi su tüketimlerinde azalt›m performans art›fl› sa¤lanm›flt›r. Topluluk Ancak oluflan at›k suyun tamam›n›n geri sa¤layacak projeler gelifltirmektedir. Su flirketlerinin gerçeklefltirdi¤i iyilefltirme kazan›lmas› mümkün olmamaktad›r. kaynaklar›n›n sürdürülebilir kullan›m› aç›s›ndan çal›flmalar› sayesinde 2009 y›l›nda 5,5 milyon Topluluk flirketlerinin tesislerinde oluflan tüketilen kaynaklar›n çeflitlendirilmesi ve m3 düzeyindeki geri kazan›lan su miktar›; 2010 at›k sular, kirlilik de¤erlerine göre kimyasal kaynaktan çekim miktar›n›n azalt›lmas› için geri y›l›nda %129 oran›nda art›r›larak 12,6 milyon ve biyolojik ar›tma ifllemlerinden geçirilerek dönüflüm oran›n›n art›r›lmas› da önemli m3 düzeyine yükselmifltir. Bu sayede ihtiyac›n resmi kurulufllarca verilen deflarj izinlerinde performans alanlar›ndand›r. 2009 y›l›nda su karfl›lanmas›nda do¤al kaynak kullan›m› da belirtilen kalite normlar›na ulaflt›ktan sonra tüketiminde sa¤lanan 3,5 milyon m3 düzeyindeki büyük ölçüde azalm›flt›r. yine bu izinlerde belirtilen al›c› ortamlara azalt›m›n ard›ndan raporlama döneminde 2,1 ya da belediye kanalizasyon flebekelerine milyon m3 azalt›m gerçeklefltirilerek 2010 y›l›nda deflarj edilmektedir. E¤er iflletme yak›nlar›nda at›k su deflarj›na uygun al›c› ortam bulunmuyorsa, at›k sular yasal düzenlemelerin öngördü¤ü flartlarda Topluluk fiirketi Baz›nda Toplam Su Çekimi Kaynak Baz›nda Toplam Su Çekimi depolanarak periyodik aral›klarla deflarj noktalar›na tafl›n›r. Deflarj edilen at›k suyun %3,60 FORD OTOSAN kalite parametrelerine özellikle dikkat %5,64 %0,23 %6,21 edilerek al›c› ortam›n biyoçeflitlilik %1,40 ARÇEL‹K %0,39 KOÇ B‹LG‹ GRUBU fiEBEKE SUYU AYGAZ %0,55 niteliklerinin, ortamda yaflayan canl› YAPI KRED‹ %0,16 1.563.326 m3 D‹⁄ER %0,61 OPET %24,13 137.695 m3 türlerinin olumsuz etkilenmesi önlenmifl TÜRKTRAKTÖR %0,66 YERALTI olur. Bu kapsamda Topluluk flirketlerinin OTOKAR KAYNAKLARI %0,18 6.075.787 m3 2010 y›l› faaliyetleri sonucu oluflan yaklafl›k OTOKOÇ OTOMOT‹V 14,9 milyon m3 at›k su ar›t›m ünitelerinden %11,80 geçirilerek gerekli kalite normlar›na TAT ulaflt›r›ld›ktan sonra deflarj edilmifltir. %3,78 TOFAfi %71,56 TÜPRAfi %0,00 BAfiKA %69,11 KURUMLARDAN YÜZEY ALINAN ATIK SU KAYNAKLARI 440.7 m3 17.402.505 m3 Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 32 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar TürkTraktör Fabrikas› Koç Toplulu¤u Çevre Politikas›, Topluluk flirketlerini, faaliyetleri sonras› ortaya ç›kan Topluluk fiirketlerinin Verimlilik Çal›flmalar› Opet, 2010 y›l›nda Mersin Terminali’nde at›klar› öncelikle kayna¤›nda azaltmaya ve 2010 y›l›nda Arçelik, gerçeklefltirdi¤i 115 kullan›lan 3 pompaya invertör ekleyerek y›ll›k mümkün oldu¤unca geri kazanmaya uygulama ve proje sonucunda 61.462,2 GJ 20,9 GJ enerji tasarrufu sa¤lam›fl; yönlendirmektedir. Bu politikan›n gere¤i olarak enerji tasarrufu sa¤lam›fl, bunun sonucunda terminallerde deflarj suyunu, yang›n suyu, Topluluk flirketlerimiz 2010 y›l›nda ortaya ç›kan 6.929 ton CO2 emisyonunun oluflumunu saha y›kama suyu ve pig operasyonlar›ndaki 292.026 ton at›¤›n %93,5 oran›nda geri engellemifltir. Arçelik, Piflirici Cihazlar su ihtiyac›n› karfl›lamada kullanarak deflarj dönüfltürmeyi baflarm›flt›r. ‹flletmesi’nde ar›t›lan at›k suyun kullan›m›na suyunun %45,2 oran›nda geri kazan›m›n› yönelik çal›flmalarla y›ll›k 2.400 m3, Bulafl›k gerçeklefltirmifltir. ‹flletme baz›nda ise, 2010 Makineleri ‹flletmesi’nde anolit tank›ndan y›l›nda Körfez Terminali’nde %100, Alia¤a Operasyon Bafllang›ç Ve Ç›k›fl at›lan suyun deiyonize edilerek tekrar Terminali’nde %41, Marmara Terminali’nde Uygulamalar› kullan›lmas›yla y›ll›k 3.084 m3, boyahane %51, Giresun Terminali’nde %35 oranlar›nda durulama banyosundan at›lan durulama at›k su geri kazan›m› gerçeklefltirilmifltir. Koç Toplulu¤u flirketleri, yeni bir operasyon suyuna yönelik iyilefltirmeler ile y›ll›k 15.600 sahas› açarken ya da mevcut operasyonu m3 su kazanc› sa¤lanm›flt›r. Çamafl›r Makinesi Otokar, y›l içinde d›fl alan ayd›nlatmalar›nda tavsiye ederken baz› önceden belirlenmifl ‹flletmesi’nde ise ar›t›lm›fl suyun boyahane daha verimli armatürlerin tercih edilmesi, davran›fllar› sergilerler. Birçok flirket fosfat hatt› sürecinde kullan›lmas› ile y›ll›k idari binalarda k›smi, tesislerde ise zaman uygulamada bu çal›flmalar› kontrol listeleri 42.000 m3 su tasarrufu sa¤lam›flt›r. ayarl› ayd›nlatma uygulamalar›yla y›ll›k toplam üzerinden yürütmektedir. Temel ilkemiz 369,7 GJ; treyler sonat ve astar boyahane operasyona girerken faaliyet sahas›n›n Aygaz’›n y›l içinde ayd›nlatma kabin içi çal›flma otomasyonu ile y›ll›k 600,7 mevcut çevresel, sosyal, ekonomik armatürlerindeki de¤ifliklikleri, so¤utma GJ, Treylerde daha verimli hava de¤erine olumsuz etki üretmemek; ç›k›fl kulelerinde frekans konvertörü kullan›m›, kompresörlerinin tercih edilmesiyle y›ll›k 332,6 gerçekleflece¤i zaman ise tasfiye düflük verimli motorlar›n yüksek verimli EFF1 GJ enerji tasarrufu sa¤lam›flt›r. operasyonunun çevresel etki üretmesini tip motorlarla de¤iflimi, idari binalarda s›cakl›k engellemenin ötesinde, faaliyet sahas›n› kontrolünün verimini art›racak ekipmanlar›n 2010 y›l›nda Tat, Mustafakemalpafla devrald›¤›m›z do¤al niteliklerini restore tercihi ve ev tüpü üretim hatlar›nda brülör ‹flletmesi’nde buhar kazan› yüzey blöf ve flafl ederek terk etmektir. Faaliyetlerimizin ›s›tmal› boya piflirme f›r›nlar›n›n infrared buhardan enerji geri kazan›m› projesiyle y›ll›k varl›¤›, çevresel oldu¤u gibi sosyal ve ›s›tmal› f›r›nlarla de¤ifltirilmesi çal›flmalar›yla 268.077 m3 do¤algaz tasarrufu elde etmifltir. ekonomik etkiler de üretmektedir. Örne¤in 4.774 GJ enerji verimlili¤i sa¤lanm›flt›r. Mustafakemalpafla ‹flletmesi domates faaliyet sahalar›nda binlerce çal›flan görev ay›klama tanklar›ndan ç›kan suyun geri yapmakta, yerel ekonomiye katk› Ford Otosan, Kocaeli Fabrikas›’nda kazan›m›yla 432.000 m3, Sek Süt sa¤lamaktad›r. Dolay›s›yla bir operasyona gerçeklefltirdi¤i atölye ›s›tma santralleri ‹flletmesi’nde ise ünite so¤utma sular›n›n bafllarken oldu¤u gibi, terk ederken de otomasyon programlar›n›n optimizasyonu yeniden kullan›lmas›yla toplam 184.561 m3 çevresel etkiler yan›nda sosyal ve ekonomik projesiyle y›ll›k 25.914,2 GJ, pres hatlar›nda su tasarrufu elde etmifltir. Tat, dönem içinde etkiler de¤erlendirilir ve olumsuzluklar alt yast›k enerji tasarrufu projesiyle y›ll›k so¤uk hava depolar›nda kullan›lan so¤utucu bertaraf edilmeye çal›fl›l›r. Do¤ald›r ki bu 8.294,4 GJ enerji tasarrufu sa¤lam›flt›r. Bina pompalar›n daha verimli modellerle konularda yap›lacak çal›flmalar›n genel otomasyon ve ayd›nlatma sistemlerinin de¤ifltirilmesini ve kullan›lan motorda frekans ilkeleri ortakken gerçeklefltirilen çal›flma iyilefltirilmesi çal›flmalar›yla da ayd›nl›k düzeyi ayarl› invertörleri tercih ederek 1.356 GJ daha türleri ilgili flirketin sektörel niteliklerine %34 art›r›l›rken enerji tüketimi %23 az enerji tüketmifltir. göre flekillendirilir. Koç Holding büyüyen azalt›lm›flt›r. ‹nönü Fabrikas›’nda preslerde ve geliflen bir organizasyon oldu¤undan elektrik tüketiminin azalt›lmas›yla da enerji Tofafl, 2010 y›l›nda 2 adet so¤utma kulesini yeni operasyona bafllang›ç çal›flmalar› tüketimi %11 düflürülerek 4.603,6 GJ tasarruf merkezi hale getirerek sa¤lad›¤› optimizasyon s›kl›kla yaflanabiliyorken, operasyonun sa¤lanm›flt›r. sonucu olarak da y›ll›k 52.950 m3 su tasarrufu tasfiye edilmesi nadiren ve genellikle gerçeklefltirmifltir. sahadan ziyade ünite baz›nda gerçekleflebilmektedir. Tüprafl, 2010 y›l›nda gerçeklefltirdi¤i iyilefltirme ve yat›r›mlarla enerji tüketimini y›ll›k 3,2 milyon GJ, su tüketimini 3,6 milyon m3 azaltm›flt›r. Yap› Kredi, Bankac›l›k Üssü ar›tma tesislerinde geri dönüfltürülen suyun bahçe sulama amaçl› kullan›m›yla y›ll›k 17.600 m3 su tasarrufu sa¤lam›flt›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 33 Ford Otosan ‹nönü Fabrikas› Biyoçeflitlilik ve Çevre Gelifltirme Çal›flmalar› Faaliyet sahalar› içinde ve civar›nda bulunan Koç Toplulu¤u flirketleri için çevresel negatif A¤açland›rma çal›flmalar›na teflvik ve kat›l›m›n do¤al alanlar›n fiziki bütünlü¤ü ve üzerindeki etkilerin azalt›lmas› kadar pozitif etkilerin art›r›lmas›nda özel günlerin kullan›lmas› etkili canl› yaflam›yla birlikte çal›flmalar›m›zda art›r›lmas› da önemli bir çal›flma alan›d›r. Bu olmaktad›r. Bu sayede çal›flanlar›n da destek olumsuz etkilenmemesi tüm Koç Toplulu¤u sebeple kullan›lan en temel faaliyet türü ve kat›l›m› sa¤lanmaktad›r. Örne¤in Aygaz, flirketlerinin sorumlulu¤udur. Bu a¤açland›rma çal›flmalar›d›r. Ormanlar sera TEMA ile gerçeklefltirdi¤i ortak giriflimle sorumlulu¤un yerine getirilmesi ad›na tüm gaz› sal›n›m›n›n zararl› etkilerini gidererek, oluflturulan Tekirda¤ Hat›ra Orman›’na Topluluk flirketleri risk tespit çal›flmalar› iklim de¤iflikli¤iyle mücadelemizde en büyük çal›flanlar› ad›na a¤aç fidan› dikmektedir. yürütür, bu risklere yönelik tedbirler al›r ve yard›mc›m›z rolünü üstlenmektedir. Oysa Tüprafl da çeflitli özel günlerde çal›flanlar›n› çevresel etkileri çok boyutlu biçimde ölçer nüfus art›fl›, kaynak ihtiyac› ve yang›nlar aileleri ile birlikte a¤aç dikmeye ve takip eder. Topluluk flirketlerinin büyük sebebiyle her y›l kilometrekarelerce orman yönlendirmekte, bu amaçla oluflturulan hat›ra ço¤unlu¤unun sanayi kurulufllar› olmas› arazisini kaybediyoruz. Kaybedilen bu orman ormanlar›nda a¤aç dikim etkinlikleri dolay›s›yla operasyon sahalar›, kriterleri yasal arazilerin yerine konulmas› ad›na Koç düzenlemektedir. Topluluk flirketleri düzenlemelerle belirlenen, sanayi faaliyetine Toplulu¤u flirketleri fidan dikimi çal›flmalar›n› a¤açland›rma çal›flmalar›n› o denli uygun alanlarda bulunmaktad›r. Bu sebeple, kurumsallaflt›rm›flt›r. Sürdürülebilirlik benimsediler ki bu faaliyetleri Topluluk flirketlerinin operasyon sahalar› performans› de¤erlendirme sistemine de gerçeklefltirebilmek ad›na gerekli fidanlar› hiçbiri yasalarca yahut uluslar aras› dahil edilerek bu alandaki performansa verilen kendileri üretmeye bafllad›lar. Örne¤in Ford sözleflmelerce belirlenmifl do¤al sit alan›, önem pekifltirilmifltir. Topluluk düzeyinde Otosan ‹nönü Fabrikas›’nda 2010’da özel çevre koruma alan› yahut RAMSAR periyodik olarak düzenlenen a¤açland›rma bafllatt›¤› fidan yetifltiricili¤i projesi ile gelecek alanlar›nda bulunmamaktad›r. kampanyalar›yla Topluluk flirketlerinin konuya y›l dikilmek üzere 3.000 fidan yetifltirmifltir. olan ilgileri sürekli canl› tutulmaktad›r. Operasyonel sahalar dahilinde sulak alan A¤açland›rma çal›flmalar›nda hem Topluluk 2010 y›l›nda en yüksek say›da a¤açland›rma bulunan tek Topluluk flirketi Ford Otosan’d›r. düzeyinde hem flirket düzeyinde en büyük çal›flmas› yapan Topluluk flirketi, y›l içinde Gölcük fabrika sahas› içinde 22 dönüm arazi proje orta¤› TEMA’d›r. Ortak çal›flmalar 18.000 meyve a¤ac›n›n dikimini üzerinde bulunan sulak alan kufllar›n göç kapsam›nda en son düzenlenen büyük gerçeklefltiren Tofafl’t›r. Opet ise 2004 yolu üzerinde bulundu¤undan biyoçeflitlilik kampanya 2008 y›l›ndaki Ülkem ‹çin y›l›ndan beri etki alan›n› art›rarak sürdürdü¤ü, de¤erine sahiptir. Bu sebepten arazi Ford Ormanlar›’yd›. Bu kampanya ile Türkiye’nin ödüllü “Yeflil Yol” projesi kapsam›nda bu y›l Otosan taraf›ndan koruma alt›na al›narak 7 co¤rafi bölgesinde oluflturulan ormanlara da 32 farkl› noktada 16.210 fidan›n dikimini faaliyetlerden etkilenmesi ve kufllar›n göç 1.194.020 fidan›n dikimi gerçeklefltirilmifltir. gerçeklefltirerek bu alanda en yüksek yollar›n› de¤ifltirmesi engellenmifltir. Ayn› performans gösteren flirketler aras›na arazi yak›n›nda yaflanan deprem sonras›nda 2010 y›l›nda da Topluluk flirketleri girmifltir. çökme sonucu oluflan 34,8 dönümlük alan a¤açland›rma çal›flmalar›na devam ederek TEMA ile birlikte rehabilite edilmifl, toplam 42.747 fidan›n dikimini a¤açland›rma ve yeflillendirme çal›flmalar› gerçeklefltirdiler. yap›larak çal›flanlar›n ve ziyaretçilerin de ziyaretine aç›k bir park haline getirilmifltir. 2010 y›l›nda Arçelik, iflletme sahalar› içindeki 40,05 km2 araziyi çimlendirerek yeflil alan haline getirmifl ve koruma alt›na alm›flt›r. Y›llara Göre Dikilen Fidan Say›lar› 63.952 1.194.020 65.000 42.747 2007 2008 2009 2010 Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 34 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar Arçelik Ankara Fabrikas› Koç’ta Çevre Dostu Ürünler Aygaz’›n piyasaya sürdü¤ü LPG ürünleri yap›lar› Otokar’›n üretti¤i Sultan, Navigo, M2010, Land bak›m›ndan muadili petrol ürünlerine k›yasla Rover Defender araçlar› daha düflük emisyon Ürün ve hizmetlerin üretim ve tüketim büyük ölçüde daha çevreci niteliklere sahiptir. de¤erlerine sahip motorlarla teçhiz edilerek süreçlerinden ekonomik de¤erlerini yitirip geri Otogaz segmentinde piyasaya arz edilen çevresel etkileri düflürülmüfl özellikle partikül dönüfltürüldükleri evreyi kapsayan hayat Gelifltirilmifl Formüllü Aygaz Euro LPG+ enerji de¤erlerinde iyileflme sa¤lanm›flt›r. KENT Low döngeleri boyunca oluflturduklar› etkiler, tasarrufu ve emisyonlarda düflüfl sa¤lamaktad›r. Floor araçlar›nda EEV ve CNG motor flirketlerin çevre yönetimlerinin önemli 120 km. sabit h›zda %3,9 enerji tasarrufu opsiyonlar›n› hayata geçirerek tüketicilerimize bileflenidir. Koç Toplulu¤u flirketleri ürün ve sa¤layan Aygaz Euro LPG+ %20,2 daha az HC daha çevreci opsiyonlar sunduk. Yeni araç hizmetlerinin çevre dostu özelliklerini art›rmak emisyonu ve %33,5 daha az CO2 emisyonu modellerinde CNG ve hibrid motorlar›n ad›na her y›l sürekli araflt›rma – gelifltirme ve üretilmesini sa¤lamaktad›r. Aygaz ürünlerinin kullan›lmas› konusunda Ar-Ge çal›flmalar› yat›r›m faaliyetleri yürütmektedir. Temel tercihi 2010 y›l›nda toplam 697.604,6 GJ bafllat›lm›flt›r. hedefimiz, ürün ve hizmet portföyümüzün tüm de¤erinde enerji verimlili¤i sa¤lam›flt›r. hayat döngüsünde, teknolojinin bizlere sundu¤u Tat Sek Süt ‹flletmesi çi¤ sütün fabrikaya en üstün olanaklar kullan›larak mümkün olan Ford Otosan’›n piyasaya sundu¤u V227 Transit konsantre biçimde tafl›nmas›na yönelik en alt düzey çevresel etki üretiyor hale Connect arac›, 2010 y›l›nda stage V yak›t gelifltirdi¤i uygulama ile tanker turlar›n› 3’te bire getirilmesi, bu limitlerin yap›lacak inovasyon tüketimi ve emisyon seviyesine ulaflt›r›larak düflürmeyi mümkün k›lm›flt›r. 2010 y›l›nda çal›flmalar›yla afl›lmas›d›r. stage IV’e oranla %7 oran›nda daha az yak›t üretilen ürünlerin %2,7’si konsantre sütten elde tüketir hale getirilmifltir. Y›l içinde di¤er birçok edilmifl, böylelikle 100 tanker turu tasarruf Koç Toplulu¤u flirketleri geçmifl y›llarda oldu¤u modele yönelik olarak yak›t sarfiyat›n›n edilerek 176 ton CO2 emisyonu azalt›lm›flt›r. gibi 2010 y›l›nda da ürün ve hizmetlerinin düflürülüp emisyonlarda azalt›m sa¤lamaya çevresel etkilerini düflürme konusunda önemli yönelik Ar-Ge çal›flmas› bafllat›lm›flt›r. Tofafl 2010 y›l›nda Fiorino 1,3 Mjet versiyonu iyilefltirmelere imza atm›flt›r. ve Doblo’nun tüm motor seçeneklerinde Opet’in piyasaya sundu¤u Adblue ürününün start/stop sistemi entegrasyonuyla benzinli tüketilmesiyle araçlar›n yak›t sarfiyat› %2 araçlarda %8-10, dizel motorlarda ise %4-6 oran›nda düflmekte zararl› emisyon oluflumu oran›nda yak›t tüketimi azalt›lm›flt›r. Doblo 1.4 azalmaktad›r. 2010 y›l›nda gerçeklefltirilmifl 16V benzinli ve Fiorino 1.4 8V benzinli sat›fllar üzerinden yap›lan hesaplamalara göre, motorlarda CNG uygulamas› gerçeklefltirilerek Adblue tüketimi sayesinde 2010 y›l›nda 80.356,6 yaklafl›k %25 daha az emisyon de¤erlerine GJ enerji tasarrufu sa¤lanm›flt›r. ulafl›lm›flt›r. Tüprafl piyasaya AB ‘nin kükürt oran› düflürülmüfl Euro V normunda ürünler sunarak akaryak›t ürünlerinin tüketiminden do¤an emisyonlar›n azalt›lmas›n› sa¤lamaktad›r. Aygaz Euro LPG+ Ford V227 Transit Connect Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 35 Arçelik 2010 y›l›nda ürünlerinin çevresel performans›n› art›rmaya yönelik gerçeklefltirdi¤i 12.300.630 TL tutar›nda Ar-Ge yat›r›m ve harcamalar› sonucunda tüm ürün gruplar›nda önemli iyilefltirmeler gerçeklefltirmifl, dünya çap›nda en iyi örnek oluflturan yeni ürünler gelifltirmifltir. Bulafl›k Makineleri: Çamafl›r Makineleri: Kompresörler: AB Komisyonu’nun yay›nlad›¤› Ecodesign 2010 y›l›nda ürünlerde gerçeklefltirilen Buzdolaplar›nda kullan›lan MTS ve Enerji Etiketleri yönetmeliklerine uyum performans art›r›c› çal›flmalar sonucunda kompresörlerde yap›lan iyilefltirmelerle, kapsam›nda 2010’da çeflitli segmentlerde üretilen Arçelik Ekonomist modeli en verimli buzdolab› bafl›na y›lda 0,053 GJ enerji yeni ürünler gelifltirilmifltir. Bu çal›flmalar s›n›f olan A+++* s›n›f›ndan da yüksek tasarrufu sa¤lanm›flt›r. 2010 y›l›nda tek neticesinde dünyan›n en az su tüketen bulafl›k performans göstererek A-%50 enerji verim kullan›ml›k ürün ambalajlar› yerine, sevkiyat makinesi Arçelik Kaktüs üretilmifltir. Üründe düzeyine ulaflm›flt›r. Su jeti özelli¤i sayesinde sonras›nda geri toplanacak ambalajlar›n geri dönüflümü sa¤lanamayan, üretim düflük su tüketimine sahip olan Ekonomist’in kullan›ld›¤› yeni ambalaj sistemine geçilerek sürecinde hava ve su kirlili¤ine yol açabilen akustik etkileri de düflürülmüfltür. malzeme kullan›mlar› tamamen ortadan bitüm temelli izolasyon malzemesi yerine * A+++ enerji s›n›f› Avrupa'da 2010 y›l› sonunda yürürlü¤e giren kald›r›lm›fl, ambalaj miktar› azalt›lm›flt›r. yeni enerji s›n›flar› içerisinde en verimli s›n›f› ifade etmektedir. %100 geri dönüfltürülebilir alüminyumun Çamafl›r makineleri için A+++ enerji s›n›f› A enerji s›n›f›ndan kullan›lmas› ad›na yap›lan araflt›rma yaklafl›k %30 daha az tüketimi ifade etmektedir. Kurutucular: sonucunda patentli Alumination™ tekni¤i 2010 y›l›nda gerçeklefltirilen Ares Platformu gelifltirilmifltir. F›r›nlar: projesi ile 7, 8 ve 9 kg.’l›k B s›n›f› kurutucular 2010 y›l›nda piflirici ürünlerde iyilefltirme üretilmeye bafllanm›flt›r. C s›n›f› kurutuculara 63107 New Ecologist Bulafl›k Makinesi çal›flmalar› gerçeklefltirilmifl olup orta-büyük oranla %12 daha verimli olan B s›n›f› Eko6L program›nda 6 lt. su tüketimiyle hacimli f›r›nlarda A-%30 enerji düzeyi kurutucular›n portföydeki pay› 2010 y›l›nda dünyan›n en az su tüketen bulafl›k makinesi yakalanarak dünyan›n en düflük enerji tüketim %14’ten %37’e yükseltilmifltir. Tüm ürünler olan New Ecologist, ayn› zamanda A enerji düzeyine sahip f›r›nlar› üretilmeye 1W alt›nda stand-by enerji tüketim düzeyine s›n›f›na göre %30 daha az enerji tüketimiyle bafllanm›flt›r. Sat›fla sunuldu¤u 15 Avrupa getirilmifltir. B s›n›f›na göre %60 daha verimli dünyan›n en az enerji tüketenA+++ s›n›f›* ülkesinde tamamen bu f›r›nlar›n kullan›lmas› A s›n›f› kurutucu üretimi projesine bulafl›k makinesidir. durumunda y›ll›k 16 milyon GJ enerji tasarrufu bafllanm›flt›r. Yine Ares Platformu projesi Dünyada bir ilk olarak akustik izolasyon için sa¤lanabilecektir. Ayr›ca f›r›n ürünlerinin sonucunda ürünlerin akustik etkisi 69 bitüm yerine sönümleme özelli¤i yüksek bir tamam›nda %100 geri dönüflümlü plastik dBa’dan 65dBa’ya düflürülmüfl, ambalaj yap›flkanla kabine uygulanan Alumination™** malzeme kullan›lmakta olup paketlemede malzemelerinin tüketimi azalt›lm›flt›r. tekni¤i sayesinde %10 enerji tasarrufu kullan›lan ambalaj miktar› düflürülmüfltür. sa¤lanmaktad›r. Ayr›ca, patentli kilit ve F›r›nlarda kullan›lan kolay temizlenebilir Elektrik Motorlar›: mentefle tasar›m› ile program bitti¤inde kap› kaplamalar sonucunda temizlik malzemesi Endüstriyel Motorlar: otomatik aç›larak bu sayede %15 tasarruf tüketiminde azalma sa¤lanmaktad›r. 2010’da IE1 serisi (standart verim*) 0,75 – edilmektedir. Bulafl›k makinesi kabininden 45 kW güç aral›¤›ndaki motorlar IE2 (yüksek d›fl ortama at›lacak ›s›n›n, y›kama suyunun Televizyonlar: verimli) enerji s›n›f›na, 0,75-7,5 kW aral›¤›ndaki ›s›t›lmas›nda kullan›lmas›yla %5 enerji Bir evin toplam enerji tüketiminin %11’ini motorlar ise IE3 (premium verim) seviyesine tasarrufu yap›lmaktad›r. Son durulama stand-by modundaki cihazlar yükseltilmifltir. 2010 sonu itibariyle üretimin suyunun depolanarak sonraki y›kamada oluflturmaktad›r. 2010 y›l›nda yap›lan Ar-Ge %25’inin IE2 s›n›f› motorlardan oluflmas› kullan›lmas›yla %14 su tasarrufu çal›flmalar› sonucunda tüm ürünler stand-by sa¤lanm›flt›r. sa¤lanmaktad›r. güç sarfiyat› 1W’›n alt›nda olacak flekilde * Elektrik motorlar›nda enerji s›n›flar›, en düflük verimliden en yüksek verimliye, IE1, IE2, IE3 fleklindedir. Türkiye’de kullan›lan tüm bulafl›k makineleri yeniden tasarlanm›flt›r. Ürünler ile birlikte New Ecologist ile de¤ifltirildi¤i takdirde y›lda tüketiciye iletilen kullan›m k›lavuzu, garanti Beyaz Eflya Motorlar›: ortalama 1,25 milyon GJ enerji, 10,08 milyon belgesi gibi dokümanlarda da tasar›m Bulafl›k makinelerinde kullan›lan asenkron m3 su tasarruf edilebilecektir. de¤iflikli¤i yap›larak ka¤›t tasarrufu motorlarda 860.000 Euro de¤erinde Ar-Ge * A+++ enerji s›n›f› Avrupa'da 2010 y›l› sonunda yürürlü¤e giren sa¤lanm›flt›r. yeni enerji s›n›flar› içerisinde en verimli s›n›f› ifade etmektedir. çal›flmas› yap›larak üretilen Quadro motorlar ** Ticari tescil'i Arçelik A.fi'ye aittir. sayesinde enerji tüketimi 120 W’tan 55 W’a indirilmifltir. 2011 y›l›nda 150.000 adet Buzdolaplar›: üretilmesi planlanan motorlar sayesinde y›lda 2010 y›l›nda ürünlerin enerji s›n›flar›n›n toplam 21,8 milyon GJ enerji tasarrufu elde iyilefltirilmesine yönelik çok say›da proje edilmesi hedeflenmektedir. Quadro motorlar gerçeklefltirilmifltir. Bu kapsamda 41 farkl› sayesinde ürünlerin akustik etkisinde de baz model A s›n›f› üstü enerji performans büyük ölçüde düflüfl sa¤lanarak dünyan›n seviyelerine; tüm B s›n›f› modeller ise A en sessiz bulafl›k makinesinin üretimi s›n›f›na yükseltilmifltir. Yine ayn› dönemde gerçeklefltirilebilmifltir. A+++ s›n›f› buzdolab›n›n tasar›m› tamamlanm›flt›r. Ayr›ca, buzdolaplar›n›n ses gücü düzeyinin azalt›lmas›na yönelik önemli çal›flmalar yürütülmektedir. 5088 NF A+++* Buzdolab› A s›n›f› rakiplerine oranla %60 daha az enerji tüketimiyle dünyan›n en az enerji tüketen buzdolab› olup A s›n›f› bir buzdolab›n›n 1 y›ll›k enerji tüketimiyle 2,5 y›l çal›flmaktad›r. Üretiminde 6 farkl› patentli teknoloji kullan›lan 5088 NF, so¤utkan gaz olarak çevreci R600a içermektedir. Üründe kullan›lan motor sayesinde de akustik etkileri düflürülmüfltür. * A+++ enerji s›n›f› Avrupa'da 2010 y›l› sonunda yürürlü¤e giren yeni enerji s›n›flar› içerisinde en verimli s›n›f› ifade etmektedir. 5088 NF 63107 A-%50 A+++ New Ecologist Ekonomist Buzdolab› Bulafl›k Makinesi Çamafl›r Makinesi Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 36 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 2010 Y›l›nda Verilen Çevre E¤itimleri Yüklenici Firma Topluluk Çal›flanlar›na Çal›flanlar›na Sosyal Sorumluluk Verilen E¤itimler Verilen E¤itimler Amaçl› E¤itimler Kifli Say›s› 10.198 10.289 20.179 Toplam E¤itim Saati 63.426,6 29.731,8 73.122 (adam*saat) Koç’ta Çevre Koruma Çevre koruma faaliyetlerinin gelifltirilmesinin, Koç Toplulu¤u Geri Dönüflüm Projesi flirket içi çal›flmalar›n ötesinde toplum geneline At›klara geri dönüflüm yoluyla tekrar ifllev Koç Toplulu¤u flirketleri faaliyetlerinden do¤an yönelik olarak ele al›nmas› gereken bir konu kazand›r›lmas›, yarat›lan ekonomik de¤erin çevresel etkilerin en alt düzeye indirgenmesine oldu¤una inan›r›z. Bu sebeple Topluluk flirketleri, yan›nda çevre ve hava kirlili¤inin önlenmesi yönelik proje ve yat›r›mlar›n›n yan›nda faaliyet co¤rafyalar›nda yaflayan yerel halktan konusunda da etkilidir. 2010 y›l›nda Koç çal›flanlar›n›n, yüklenici firma ve tedarikçilerinin bafllamak üzere toplumun geneline yönelik Toplulu¤u’nda bafllat›lan Geri Dönüflüm Projesi çevre yönetimi konusunda bilgi ve beceri çevre projeleri de yürütmektedir. ile bu bilincin öncelikle Topluluk çal›flanlar› düzeyinin art›r›lmas›, toplum genelinde çevre aras›nda oluflturularak, ka¤›t, cam, metal ve kültürünün gelifltirilmesi konusunda e¤itim plastiklerin belirli bir standartta toplanmas›, geri çal›flmalar› gerçeklefltirmektedir. dönüflümünün sa¤lanmas› ve toplanan miktar›n artt›r›lmas› hedeflenmifltir. Proje kapsam›nda, geri dönüflüm ile ilgili bir e¤itim doküman› haz›rlanm›fl ve tüm Topluluk çal›flanlar›na e¤itim 2010 Y›l› Çevre Ödülleri verilmesi yönünde çal›flmalar bafllat›lm›flt›r. fiirketlerde ilgili yerlere üzerinde at›k cinsi ve Koç Toplulu¤u flirketleri, çevresel Koç Bilgi Grubu’nun Yeflil Bilgi Platformu çevreye zarar› hakk›nda bilgiler bulunan farkl› duyarl›l›klar›n›n bir uzant›s› olarak, projesi, 2010 y›l›nda gerçeklefltirdi¤i geri dönüflüm kutular› yerlefltirilmifltir. gerçeklefltirdikleri iyilefltirmeler, çevre yönetim çal›flmalara istinaden Ekonomi Gazetecileri performanslar›, gelifltirdikleri ürün ve hizmetler Derne¤i’nin önderli¤inde gerçeklefltirilen Topluluk flirketleri, at›k miktarlar›n› takip edip dolay›s›yla her y›l çeflitli kurumlar›n takdirini Küresel Is›nma Kurultay›’ndan Çevre Dostu geri dönüflüm flirketlerini denetlemekte, Küresel kazanarak ödüllendirilmektedir. 2010 y›l›nda Sertifikas› almaya hak kazanm›flt›r. Geri Dönüflüm A¤›’na da üye olmaktad›r. da Topluluk flirketleri çevre dostu Topluluk flirketlerinin at›k geri dönüflüm uygulamalar›yla birçok ödüle lay›k Tofafl, 2010 y›l›nda Enerji ve Tabii Kaynaklar miktarlar› ve CO2 emisyonu azalt›m›na katk›s› görülmüfltür. Bakanl›¤› taraf›ndan düzenlenen yar›flma ortak bir veri bankas›nda takip edilmektedir. kapsam›nda Enerji Verimli Endüstriyel Tesis Arçelik, 2010 y›l› AB Çevre Ödülleri Türkiye kategorisinde ikincilik ödülüne lay›k Yar›n Hava Nas›l Olacak? Program›’nda “yönetim” ve “ürün” görülmüfltür. Elektrik ‹flleri Etüt ‹daresi (E‹E) Aygaz 2010 y›l›nda kapsaml› bir çevre projesini kategorilerinde iki ayr› birincilik elde ederken taraf›ndan organize edilen 2. Ulusal Enerji hayata geçirmifltir. Projenin amac› iklim Avrupa Program›'nda da “yönetim” Verimlili¤i Forumu’nda düzenlenen Sanayi de¤iflikli¤i ile ilgili duyarl›l›¤› art›rmak ve sorumlu kategorisinde de finale kalmay› baflararak ilk Enerji Verimlili¤i” yar›flmas›nda genel tüketim al›flkanl›klar›n›n yayg›nlaflt›r›lmas›na üçe girmifltir . Enerji ve Tabii Kaynaklar klasmanda ikincilik ödülü kazanan Tofafl, katk›da bulunmakt›r. Aygaz proje kapsam›nda Bakanl›¤›’n›n düzenledi¤i SENVER Proje ayn› zamanda son üç y›lda enerji Çevre ve Orman Bakanl›¤› ve k›sa ad› “REC” yar›flmalar›nda ise Arçelik, enerji verimli ürün, yo¤unlu¤unu ciroya orant›l› olarak en fazla olan Bölgesel Çevre Merkezi ile iflbirli¤i sanayide enerji verimlili¤i art›r›c› proje ve iyilefltiren flirketler aras›nda yer alarak yapmaktad›r. enerji verimli endüstriyel tesis alanlar›nda “Türkiye’nin En Verimli Otomotiv Tesisi” birincilik ödülüne lay›k görülmüfltür. Arçelik, unvan›n› da elde etmifltir. “Yar›n hava nas›l olacak?” çevre ve iklim 2010 y›l›nda gelifltirdi¤i çevre dostu ürünler de¤iflikli¤i üzerine kamuoyu fark›ndal›¤›n› ölçen dolay›s›yla çeflitli kurumlarca de¤erlendirilen Tüprafl, 2010 y›l›nda Kocaeli Sanayi Odas› araflt›rmalar›n sonuçlar›ndan do¤mufltur. çok say›da ödüle lay›k görülürken Avrupa’n›n fiahebettin Bilgisu Çevre Ödülleri, Büyük Gökyüzü T›r›’n›n gitti¤i her noktada, gezici bir en itibarl› teknoloji ve tasar›m yar›flmalar›ndan Ölçekli Kurulufllar kategorisinde Çevre Projesi planetaryum ve küresel simülasyon cihaz› biri olan Plus X dahilinde çeflitli markalar›yla Teflvik Ödülü’ne lay›k görülürken, yard›m›yla, e¤itimlerin etkili ve ak›lda kal›c› toplam 16 ödüle birden lay›k görülmüfltür. gerçeklefltirdi¤i enerji verimlili¤i projeleriyle, olmas› sa¤lanm›flt›r. E¤itimlerde öncelikli hedef E‹E taraf›ndan düzenlenen yar›flma kitle lise ve üniversite ö¤rencileri olarak Avrupa çap›nda ilki düzenlenen kapsam›nda ‹zmir Rafinerisi SEVAP 3 belirlenmifltir. Environmental Leadership Awards kategorisinde, Batman Rafinerisi ise SEVAP kapsam›nda finale kalan 5 projeden ikisini 2 kategorisinde birincilik ödüllerini alm›fllard›r. Proje ile Aygaz 2010 y›l›nda 11 ili ziyaret etmifltir. gelifltiren Ford Otosan, Ar›tma Tesisi Çamur Sivas’ta bafllayan kampanya, Urfa, Van, Kars, Kurutma Projesi ile birincili¤i elde etmifltir. Trabzon, Samsun, Kastamonu, Eskiflehir, Kocaeli Sanayi Odas›’n›n düzenledi¤i Antalya ve ‹zmir’in ard›ndan Tekirda¤’da fiahabettin Bilgisu Çevre Ödülüne de 2010 noktalanm›flt›r. 92 okulun ö¤rencilerinin de y›l›nda Ford Otosan lay›k görülmüfltür. kat›ld›¤› 186 seansta toplam 4.058 kifliye e¤itim verilmifltir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Çevre Dostu Uygulamalar 37 Çevre Korumas›na Yönelik Fark›ndal›k Gelifltirme ve ‹yilefltirme Projesi Tofafl çevre korunmas›na yönelik fark›ndal›k gelifltirme ve iyilefltirme projesi kapsam›nda 2010’da önceli¤ini kurumsal çevre sorumluluklar›n› yerine getirmek olarak belirlemifltir. Bu çerçevede bayi ve servislerin çevre bilincini gelifltirecek ve çevreci uygulamalar› teflvik edecek bir ifl plan› oluflturulmufltur. Proje kapsam›nda ba¤›ms›z bir çevre denetim firmas› ile çal›fl›larak; • Pilot bölgeden bafllayarak tüm bayi ve Tekirda¤ / Çerkezköy Ülkem ‹çin Orman› A¤aç Dikim Töreni servislerde denetimin gerçeklefltirilmesi, • Çevresel sürdürülebilirlik ve enerji tasarrufu sa¤layacak alanlar›n tespiti, • Tüm bayi ve servis teflkilat›nda çevre Ford Otosan 2010 Dünya Çevre Haftas› Almadan konseptinden hareketle çevre konulu uygulamalar›nda iyilefltirmelerin kutlamalar› kapsam›nda çal›flanlar›n›n çocuklar› k›sa film yar›flmas› düzenlemifltir. Yar›flmaya yayg›nlaflt›r›lmas›, denetimi ve ve çevre okullar aras›nda çevre konulu resim Türkiye’nin dört bir yan›ndan 50’den fazla film raporlanmas›, yar›flmas›, ‹nönü fabrikas› çal›flanlar› ve ailelerinin kat›lm›flt›r. Yeflil Bilgi Platformu, yapt›¤› etkinlik, • Bayi insan kaynaklar› e¤itmenlerine ve kat›ld›¤› “En güzel Kufl Yuvas› Yar›flmas›” proje ve uygulamalarla 2010 sonunda 2,5 bayi ve servislerde Çevre Sorumlular›’na düzenlemifl, Eskiflehir ‹l Çevre ve Orman milyondan fazla kifliye ulaflm›flt›r. Çevre sorunlar› çevre konulu e¤itimlerin verilmesi Müdürlü¤ü taraf›ndan düzenlenen “Do¤an›n konusunda fark›ndal›k yaratma faaliyetlerini hedeflenmifltir. Direnifli” konulu maket yar›flmas›na destek kesintisiz sürdüren; orman yang›nlar›ndan vermifltir. küresel ›s›nmaya dek pek çok çevre sorununa Bayi ve Servis ‹yilefltirme Projesinde 2010 iliflkin olarak toplumun genifl kesimlerine bilgi y›l›nda; yay›l›m› uygulamalar›n›n yan›s›ra, gerçeklefltirdi¤i Pilot bölgenin denetlenmesi ile durum etkinliklerle de dikkat çeken platform, 3 ödül tespiti ve geliflim önerileri yap›lm›flt›r. sahibidir. Platform bünyesinde, 2010 y›l›nda Türkiye’ye da¤›lm›fl 110 ana bayi ve servis 276 çal›flana da çevre e¤itimi verilmifltir. çevre içerikli denetimlerden geçmifl ve toplam 3.000 bayi ve servis çal›flan› e¤itim Mutlu At›klar: Alia¤a'da Ambalaj At›klar›n› alm›flt›r. Bayi ‹K e¤itimlerine Çevre Ayr›flt›rma Hareketi konusunun entegre edilerek e-e¤itimlerin Tüprafl’›n, ‹zmir Rafinerisi tesislerinde ambalaj verilmesi kararlaflt›r›lm›flt›r. 2010 y›l› son Yeflil Bilgi Platformu at›klar›n›n ayr›flt›r›lmas›n› sa¤lamak ve geri çeyre¤inde tamamlanan bayi ve servis Yeflil Bilgi Platformu, Koç Bilgi Grubu kazan›lmas›na yard›mc› olmak fikriyle bafllatt›¤› denetimlerinde tespit edilen noktalar flirketlerinin öncülü¤üyle faaliyete geçen Mutlu At›klar Projesi kapsam›nda 13,5 ton sonucu 395 adet iyilefltirme kurumsal sosyal sorumluluk platformudur. ambalaj at›¤› toplanm›flt›r. Bu miktar, 325.000 gerçeklefltirilmifltir. Çevreci yaklafl›m›n 2008’de hayata geçirilen Platform’un amac›, litre su tasarrufu ile 300 evin günlük su ihtiyac›na, süreklili¤inin sa¤lanmas› çal›flmalar›na 2011 toplumun genifl kesimlerinde, çevre sorunlar› 1500 m2 ormanl›k araziye, 120.000 litrelik petrol senesinde de devam edilecektir. konusunda fark›ndal›k yaratmak ve çevre bilgisi tasarrufuna, 161.000 w/saat enerji tasarrufu ile yay›l›m›n› art›rmakt›r. Yeflil Bilgi Platformu birden 1 televizyonu 6.000 saat çal›flt›rmaya denk çok projeden oluflan ve çoklu paydafl kat›l›m› gelmektedir. 1.220 ö¤renciye ambalaj at›klar› modeli nedeniyle pek çok farkl› proje üretebilen ayr›flt›rma e¤itimi verilmifl, 10 etkinlik Proje kapsam›nda 2010 y›l›nda 2.610 okulda bir “projeler a¤›”d›r. Yeflil Bilgi Platformu’nun gerçeklefltirilmifl, 1.000 çocuk gerçeklefltirilen 665.306 ö¤renciye S›n›rs›z Mavi e¤itimi verilerek, iflbirli¤i yapt›¤› sivil toplum kurulufllar› TEMA, k›y› temizli¤i, uçurtma flenli¤i, at›k kâ¤›t ve e¤itim alan toplam ö¤renci say›s› 5 milyona DenizTemiz Derne¤i/TURMEPA, ÇEVKO, uçurtma atölyelerinde çevre bilinci edinmifl, yaklaflm›flt›r. Bu¤day Derne¤i, Do¤a Derne¤i, TÜRÇEK, 477 ev han›m›na ulafl›larak fark›ndal›k WWF-Türkiye’dir. oluflturulmufl ve 9 ambalaj at›¤› konteyneri Ka¤›t Tasarrufu Projesi Alia¤a Kaz›m Dirik Mahallesi’ne kazand›r›lm›flt›r. Yap› Kredi 3 y›ld›r sürdürdü¤ü Ka¤›t Tasarrufu Proje kapsam›nda Koç Bilgi Grubu flirketleri projesi kapsam›nda ka¤›t bazl› promosyon genelinde tüketimin geri dönüfltürülebilir ve S›n›rs›z Mavi Projesi malzemesi üretmeme karar› alm›fl, böylelikle 3 çevre dostu olmas› için gereken önlemler hayata Yap› Kredi, 2006 y›l›ndan bu yana ilk ve y›lda 165.000 a¤aç kesilmekten kurtar›lm›flt›r. geçirilmekte; kampus ve binalara yerlefltirilen ortaö¤retim ö¤rencilerine yönelik bir Ald›¤› elektronik ekstre talimatlar›yla do¤an›n at›k kutular›nda toplanan at›klar›n, geri dönüflüm bilinçlendirme çal›flmas› olan “S›n›rs›z Mavi” korunmas›na yönelik çabas›n› 2010 y›l›nda da süreçlerinden geçmek veya do¤aya en az zarar projesini sürdürmektedir. DenizTemiz Derne¤i sürdüren Yap› Kredi bu y›l 17.961 a¤ac› verecek flekilde bertaraf edilmek üzere ilgili / TURMEPA iflbirli¤i ve Milli E¤itim Bakanl›¤› kesilmekten kurtarm›flt›r. kurulufllara gönderilmesi sa¤lanmaktad›r. Koç deste¤iyle gerçeklefltirilen proje, ö¤rencileri Bilgi Grubu flirketlerinin çevre hassasiyetlerini do¤al varl›klar› korumalar› konusunda Bankac›l›k Paketleri tan›mlayan Yeflil Bilgi Anayasas›’n› tüm flirket bilinçlendirmeyi amaçlamaktad›r. Yap› Kredi, 2010 y›l› içerisinde müflterilerine çal›flanlar› imzalam›flt›r. Projenin internet adresi sundu¤u Çam, Mefle, Ç›nar Mortgage, Sedir www.yesilbilgi.org Türkiye’nin en genifl kapsaml› Nisan 2011’de sona erecek projede, 28 k›y› ili ve Ard›ç bankac›l›k paketleriyle bir çevresel çevre portal›n› yaratmak amac›yla ve Van’da, her okuldan bir ö¤retmen ve sorumluluk hareketine imza atm›flt›r. Bankac›l›k “crowdsourcing” (kalabal›klar›n gücü) ifl modeli idareciye verilen e¤itimler ile en az 6 milyon paketlerinden sat›n alan müflteriler ad›na TEMA ile çal›flmaktad›r. 600 bin ilkö¤retim ve ortaö¤retim ö¤rencilerine Vakf› arac›l›¤›yla birer fidan diken Yap› Kredi, ulafl›lmas› hedeflenmektedir. Projenin uzun Antalya, Tekirda¤, Konya ve Urfa illerinde Yeflil Bilgi Platformu, fiubat 2010’da vadeli hedefi, S›n›rs›z Mavi e¤itiminin ilk ve orta toplam 150.000 fidanl›k 4 orman oluflturmufltur. gerçekleflen ve Active Academy taraf›ndan ö¤retim müfredat›na girmesinin sa¤lanmas›d›r. Yap› Kredi ülkemizin dört ayr› bölgesinde düzenlenen 4. Risk Yönetimi Zirvesi’nin sosyal Bu hedefin gerçeklefltirilmesi için Milli E¤itim oluflturulan ormanlarla müflterilerini de önemli orta¤› olmufl, 5 Haziran Dünya Çevre Günü ve Bakanl›¤› ile görüflmeler sürmektedir. bir sosyal sorumluluk çal›flmas›na ortak etmifl Çevre Koruma Haftas› paralelinde, Do¤a Geri olmaktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 38 Koç’ta Etik De¤erler Koç’ta Etik De¤erler “Tüm iliflkilerimizde adilane, karfl›l›kl› yarar sa¤lamak amac›yla, iyi niyet ve anlay›flla davranmak, yasalara ve ahlak kurallar›na uymak ilkemizdir. Bugünün insan›na ve gelecek kuflaklara karfl› sorumluluklar›m›z› yerine getirmek, öncüsü oldu¤umuz ve vazgeçemedi¤imiz bir baflka temel ilkemizdir.” Kurucumuz Vehbi Koç Koç Toplulu¤u’nun Türkiye’nin en büyük vergi Yolsuzlukla mücadelede en önemli kaynak “Koç Suistimal sürecindeki etkinli¤in art›r›lmas› amac› mükellefi olmas› ve Topluluk flirketlerinin Toplulu¤u Etik Davran›fl Kurallar› ve Uygulama ile Koç Holding’te yolsuzluk konusunda özel fleffafl›¤a verdi¤i önem gerek faaliyet gösterdi¤i Prensipleri”dir. ‹fle yeni giren tüm çal›flanlar sertifikal› (Certified Fraud Examiner-CFE) 2 ülkelerin kurallar›na, gerekse uluslararas› personel yönetmeli¤inin bir eki olan bu kural personel istihdam edilmektedir. Ayr›ca, ticaretin getirdi¤i standartlara s›k› ba¤l›l›¤›n›n ve uygulama prensipleri hakk›nda denetçilere uluslararas› düzeyde bilgi birikiminin sonucudur. Bu ba¤l›l›k tüm Topluluk bilgilendirilmektedir. kazand›r›lmas› için, CIA (Certified Internal flirketlerinde standart olarak yer alan süreç ve Auditor) sertifikas› al›nmas› desteklenmektedir. kontrol prosedürleri ile sa¤lanmaktad›r. Etik Davran›fl Kurallar›’n›n uygulanmas› ve Koç Holding Denetim Grubu Baflkanl›¤› kurallara uyum sürecinin gözetimi Koç Holding bünyesinde 7 CIA, 4 YMM ve 2 SMMM sertifikal› Kontrol sistemi kapsam›nda oluflturulan Etik Davran›fl Kurulu ile Topluluk flirketlerinde personel istihdam edilmektedir. prosedürlerin önleyici yaklafl›mlar›na ilave olarak ayr› ayr› oluflturulan Etik Davran›fl Kurullar› ile Topluluk flirketlerinin her türlü yolsuzluk riskine yürütülmektedir. Koç Toplulu¤u Etik Davran›fl Koç Toplulu¤u ulusal ya da uluslararas› alanda karfl› özel amaçl› denetim faaliyetleri Kurallar›’nda güncelleme ve de¤ifliklik ihtiyac› siyasi herhangi bir aç›l›m ile iliflki içinde yürütülmektedir. Koç Toplulu¤u flirketlerinin do¤mas› durumunda Koç Holding Etik Davran›fl olmamay›, siyasi kurum ya da kifliler ile merkezi denetim süreci Koç Holding Yönetim Kurulu ilgili güncelleme ve de¤iflikli¤i Koç maddi/manevi herhangi bir iletiflim kurmamay› Kurulu Baflkanl›¤›’na do¤rudan ba¤l› olan Koç Holding Yönetim Kurulu’nun onay›na prensip edinmifltir. Koç Toplulu¤u flirketlerinin Holding Denetim Grubu Baflkanl›¤› taraf›ndan sunmaktad›r. faaliyette oldu¤u ülkelerin kamu otoriteleri ile yürütülmektedir. Topluluk flirketlerinin büyük ticari ve sosyal sorumluluk projeleri d›fl›nda bir bölümünde ayr›ca iç denetim fonksiyonu da Yolsuzluk ile ilgili flüphe çeken davran›fllar için iletiflimi bulunmamaktad›r. bulunmaktad›r. direkt irtibat numaralar› üzerinden Koç Holding Denetim Ekibi yöneticilerine eriflim Koç Holding ve flirket içi denetim birimleri tüm sa¤lanmaktad›r. Böylece flirket çal›flanlar›n›n Koç Toplulu¤u flirketlerinde esas itibariyle befl yolsuzluk ihbarlar›n› do¤rudan ve etki alt›nda temel denetim sürecini gerçeklefltirmektedir. kalmaks›z›n gerçeklefltirilebilmesi Tedarik Zincirinde ‹fl Eti¤i hedeflenmektedir. Uygulamas› Risk Yönetimi Süreç Finansal Tablolar Mevzuat ve Uygunluk Suistimal Topluluk flirketlerinde herhangi bir yolsuzluk Koç Toplulu¤u fiirketleri ba¤l› olduklar› etik ihtimalinin oluflmas› durumunda yap›lacaklar de¤erleri de¤er zincirleriyle de paylafl›p Koç Holding Denetim ekipleri taraf›ndan 2010 Koç Toplulu¤u prosedürlerinde tan›mlanm›flt›r. yayg›nlaflmas›na destek verirler. Örne¤in y›l›nda denetimler kapsam›nda 32 adet yolsuzluk Prosedürlere göre yolsuzluk ile ilgili bir flüphe Arçelik, ‹fl Eti¤i Kurallar›’n› tedarikçi kalite ile ilgili denetim yap›lm›flt›r. oluflmas› durumunda ilgili Bölüm Müdürü flirket flartnamesinin bir parças› haline getirmifltir. Genel Müdürü’nü konu hakk›nda ‹mzalanan sözleflmeler ile ‹fl Eti¤i Denetim süreçleri d›fl›nda suistimal riskini bilgilendirmekte, flirket Genel Müdürü de Kurallar›’na uyum güven alt›na al›nmaktad›r. önlemeye yönelik olarak Koç Toplulu¤u durumu zaman kaybetmeden Koç Holding Kalite flartnamesi tedarikçi portali üzerinde genelinde uygulanan di¤er süreçler: A.fi.’nde ba¤l› oldu¤u ‹fl Birimi Baflkan› ile yer almakta ve sürekli eriflime aç›k Denetim Grubu Baflkanl›¤›’na bildirmektedir. bulunmaktad›r. Bu uygulaman›n yan› s›ra, • Koç Holding taraf›ndan gelifltirilen Koç eMaddi hasar›n 10.000 USD’nin alt›nda olmas› tedarikçi seçim sürecinde, tedarikçilere bir audit yaz›l›m› ile analitik inceleme yapmak muhtemel yolsuzluklar flirket iç denetim ekipleri özde¤erlendirme doküman› gönderilerek suretiyle flirket sonuçlar› takip edilmektedir. taraf›ndan araflt›r›larak raporlanmakta di¤er tüm Kalite, Çevre, ‹fl Eti¤i konular›nda • Denetim Portal› ve Koç Audit yaz›l›mlar› gibi yolsuzluk vakalar› Koç Holding Denetim Grubu tedarikçinin kendisini de¤erlendirmesi uygulamalar ile Topluluk flirketleri, mali alanda Baflkanl›¤›’nca incelenmektedir. Yolsuzluk istenmektedir. 2010 y›l›nda Arçelik’de ifl görevli personelin mevzuat, en iyi uygulamalar inceleme sonuçlar› ilgili üst yönetimle Eti¤i sorgulamas›n› da içerecek flekilde ve Koç Toplulu¤u ilkeleri hakk›ndaki bilgi birikimi paylafl›lmaktad›r. 208 tedarikçiye özde¤erlendirme yolu ile sürekli flekilde art›r›lm›flt›r. de¤erlendirme yap›lm›flt›r. • Ba¤›ms›z denetim flirketleri taraf›ndan rutin Yolsuzluk flüphesinin araflt›r›lmas› sürecinde: olarak yap›lan denetim ve incelemeler, uluslaralaras› denetim ve risk yönetimi • Konunun en k›sa zamanda ayd›nlat›lmas›, standartlar›na uygunluk konusunda Topluluk • Gizlilik unsurunun korunmas›, flirketlerine d›fl bak›fl aç›s› kazand›rmaktad›r. • Gerekli hukuksal sürecin iflletilmesi, • Global ortakl› Topluluk flirketleri, etik kurallar • Gerekli ise kamu otoritesi ya da paydafllar›n yönünden sadece Topluluk ilkelerinden de¤il bilgilendirilmesi, yabanc› ortaklar›n birikimlerinden de yararlanmakta tüm ifl süreç ve iliflkilerinde tatbik ilkelerine önem verilmektedir. etmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Etik De¤erler 39 Risk 32 Suistimal Süreç 2 2010 y›l›nda yap›lan DENET‹M Koç Holding’te yolsuzluk ile ilgili yolsuzluk konusunda denetim say›s› özel sertifikal› (CFE) personel say›s› Mevzuat ve Finansal Uygunluk Tablolar Sorumlu Reklam ve Pazarlama Ürün Bilgilendirmeleri Faaliyet gösterdi¤i sektörlerde hem yurt Tüketicilere ürünlerle ilgili en do¤ru bilgiyi vermek Koç Toplulu¤u flirketlerinin tümü için içinde hem de yurt d›fl›nda yüksek pazar öncelikli bir sorumluluk alan›d›r. Topluluk flirketlerinin etik ticaret anlay›fl›n›n temelinde tüm paylar›na sahip olan Koç Toplulu¤u ilgili paydafllar›na do¤ru, güvenilir, zamanl› bilgi sunmak vard›r. Farkl› sektörlerde, çok say›da flirketleri için reklam ve di¤er pazarlama tüketici gurubuna yönelik ürün ve hizmet sunan tüm Topluluk flirketlerinde ürün bilgilendirmeleri iletiflim araçlar› ve bu araçlar›n her aç›dan kanuni zorunluluklar›n ötesinde bir kapsam ve titizlikle haz›rlan›r. do¤ru flekilde kullan›lmas› büyük önem arz etmektedir. Rapor kapsam›ndaki Topluluk flirketleri 2010 y›l›nda 2.267 farkl› kalemde ürün ve hizmeti müflterilerine sunmufltur. Sektörel gereklilikler do¤rultusunda tüm flirketler ürünlerinin Toplulu¤umuz, bu do¤rultuda, pazarlama tamam›nda ürün bilgilendirmelerini çeflitli yöntemlerle tüketicilerine ulaflt›rmaktad›r. Ürün iletiflimi, reklam ve tan›t›m faaliyetlerinde türüne göre farkl›l›k göstermekle birlikte bilgilendirmelerde ürün içerikleri, kullan›m bilgileri bulunurken Uluslararas› ICC (Uluslararas› ve çevresel etkilere yer verilmektedir. Ticaret Odas›) Reklam Uygulama Esaslar›’na ve ülkemizdeki Reklam Arçelik Özdenetim Kurulu’nun kurallar›na uygun Enerji Etiketi: Enerji etiketi, her bir ürün grubu için standartlar, direktifler, regülasyonlar ve olarak hareket etmektedir. Bu esaslar, ana benzer düzenlemelerin tarifledi¤i flekilde haz›rlan›r ve ürün üzerinde kullan›c›ya sunulur. hatlar›yla flu maddelerden oluflur: Ürün enerji etiketi, ürünün enerji performans›n› kullan›c›ya aktard›¤› gibi, ürünün cinsi, ürün ile ilgili boyutsal bilgiler, ürün ses seviyesi gibi bilgileri de içermektedir. • ahlaka uygunluk Kullan›m K›lavuzu: Tipik bir kullan›m k›lavuzunda ürünle ilgili tan›t›m, önemli güvenlik • dürüstlük uyar›lar›, kurulum, kullan›m, bak›m ve temizlik, problemler için çözüm önerileri, garanti süresi • toplumsal sorumluluk ve flartlar› gibi bilgiler yer almaktad›r. • do¤ruluk (yan›lt›c› olmamak) Web Sitesi: Arçelik web sitesinde ürünler ile ilgili çok çeflitli bilgilendirmeler mevcuttur. Her • reklamlar›n yasal olmas› ve mevzuata bir ürün grubu alt›nda, ara gruplara göre ayr›lan ürünlerin görselleri ile birlikte teknik bilgileri uygunlu¤u; ve kullan›m k›lavuzlar› sunulmaktad›r. • pazarlama iletifliminde kullan›lan, Güvenlik, uyar› ve bilgilendirme etiketleri: belgelenebilir nitelikteki tan›mlamalar›n, Barkod Etiketi: Barkod etiketinde ürünün marka ve kodu, tipi, elektriksel bilgileri, onay iddialar›n ya da görsel anlat›mlar›n mercisi ve benzer bilgiler bulunmaktad›r. do¤rulu¤unun kan›tlanabilmesi; Uyar› Etiketi: Uyar› etiketlerinde, cihaz ile ilgili uyar›lar belirtilmektedir. • kötülememe, ticari itibardan haks›z Garanti Etiketi: Ürünün garanti süresi ile ilgili bilgi verilmektedir. yararlanmama, taklit etmeme H›zl› Kullan›m Kartlar›: H›zl› kullan›m kartlar›nda, ürünün kullanma k›lavuzundaki detayl› • kiflilik haklar›na sayg› kullan›m tariflerine ait özet bilgiler verilmektedir. Aygaz ev tüpleri üzerine tak›lan d›fl flartlara dayan›kl› tüp bilgi kartlar› (TBK) ile tüketicilere tüp, LPG ve tüpün kullan›m› hakk›nda bilgi vermektedir. Raporlama döneminde piyasaya sunulan 23 çeflit Opet ürününde 135 adet etiket mevcuttur. Otokar ürün modellerinin broflürlerine ve özelliklerine yetkili sat›c›lardan ve www.otokar.com.tr internet adresinden ulafl›m sa¤lanabilmektedir. Tofafl'›n tüm markalar›n›n model baz›nda ürün bilgilerinin bas›l› nüshalar›na yetkili bayilerden broflür ve araç manüeli olarak, ayn› bilgilerin dijital versiyonlar›na ise www.tofas.com.tr adresinden ulafl›labilen marka linklerinden ve ilgili markan›n internet sayfalar›ndan eriflilebilmektedir. Tüprafl www.tupras.com.tr kurumsal web sayfas›ndan do¤rudan tüketiciye aç›k, ürün güvenlik bilgi formu yay›nlamaktad›r. Yap› Kredi sundu¤u tüm ürün ve hizmetlerle ilgili ayr›nt›l› bilgiyi www.ykb.com.tr adresinde paydafllar›yla paylaflmaktad›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 40 Koç’ta Toplumsal Geliflim Koç’ta Toplumsal Geliflim “Ülkem varsa, ben de var›m.” Kurucumuz Vehbi Koç Türk ifl dünyas›n›n toplumsal duyarl›l›¤› en Koç Toplulu¤u flirketlerinin toplumsal geliflim 2004 y›l›nda Koç Üniversitesi Hemflirelik yüksek üyelerinden biri olan Koç Toplulu¤u’nun yat›r›mlar›n›n konulara göre da¤›l›m› Yüksekokulu ile bütünleflen SANERC, 2010 amac› faaliyet gösterdi¤i co¤rafyalar›n refah y›l›nda Amerikan Hemflireler Yetki düzeyini ve toplumsal yarat›c›l›¤›n› art›rmak ve %8 Belgelendirme Merkezi (ANCC) taraf›ndan Çevre paydafllar›n›n beklentileri do¤rultusunda Mezuniyet Sonras› Hemflirelik E¤itiminde toplumsal geliflime katk›da bulunmakt›r. Koç Uluslararas› Akreditasyon alm›flt›r. ANCC, Toplulu¤u’nun sürdürülebilir ifl baflar›s›n›n ve Amerika Birleflik Devletleri’nde en tan›nm›fl ve kurumsal itibar›n›n temelinde toplumla bir olmak, %16 %51 en büyük hemflirelik akreditasyon örgütüdür. ortak de¤er ve duygular› paylaflmak yatar. Sa¤l›k E¤itim SANERC’in ANCC Akreditasyonu 2 y›l süre ile geçerli kalacakt›r. Kurucumuz Vehbi Koç, Vehbi Koç Vakf›’n› kurarken, vakf›, Türk Milleti’ne bir ba¤›fl olarak Hemflirelik mesle¤inin Türkiye’de hak etti¤i görmesi ve “ebedi müddet olarak kurmak” noktaya gelmesi için deste¤ini sürdüren istemesi sebebiyle “günün icaplar›na daha %12 Semahat Arsel’in bu mesle¤e gösterdi¤i yak›n seyyaliyetle uyabilecek bir varl›k” ile Spor ilgiye ithaf edilen ‘Semahat Arsel Hemflirelik iliflkilendirmifl ve farkl› sektörlerdeki farkl› Konuflmalar› Dizisi’nin ikincisi Koç Üniversitesi ölçeklerdeki Topluluk flirketlerinin yarataca¤› Hemflirelik Yüksekokulu’nda 20 Ekim 2010’da sinerji ve bertaraf edece¤i riski göz önünde %14 gerçeklefltirilmifltir. bulundurarak Holding hisseleri ile kurmufltur. Kültür Sanat Koç Üniversitesi T›p Fakültesi Zaman›nda kendisinin bizzat ve “zevkle Türkiye’de t›p e¤itimine yeni ve farkl› bir görüfl yaparak” öncü oldu¤u “hay›r iflleri”ni bir yandan getirmek amac›yla kurulmufl olan Koç aile fertleri, bir yandan da Koç Toplulu¤u Üniversitesi T›p Fakültesi, 2010-2011 e¤itim flirketlerinin omzunda yükselen Vehbi Koç Vakf› Koç’tan Sa¤l›¤a Destek y›l›nda ilk ö¤rencileri ile faaliyete geçmifltir. onurlu bir görev addetmifltir. Birleflmifl Milletler Koç Toplulu¤u, kurucumuz Vehbi Koç’un Seçilmifl ö¤retim kadrosuyla araflt›rmay›, bilgi Küresel ‹lkeler Sözleflmesi gibi uluslararas› “Sa¤l›k olmazsa hiçbir fley olmaz” sözünden üretmeyi ve toplum sa¤l›¤›na hizmet vermeyi giriflimler ve yüklenimlerle pekifltirdi¤imiz hareketle toplum sa¤l›¤›n› öncelikli sosyal ön plana alan ve t›p alan›nda yar›n›n liderlerini yaklafl›m›m›z, “sosyal sorumluluk” bilincinin sorumluluk alanlar›ndan biri olarak görmektedir. yetifltirmeyi amaçlayan Fakülte, evrensel kurumsal olarak ilerletilmesi oda¤›na Vehbi Koç Vakf›’n›n köklü yat›r›mlar›na ek olarak standartlarda bir e¤itim ve sa¤l›k kuruluflu oturtulmufltur. Böylece kurucumuzun miras› Topluluk flirketlerinin her y›l gerçeklefltirdi¤i olmay› hedeflemekte, mezunlar›n› içinde olarak devrald›¤›m›z sosyal sorumluluk projeler ile ülkemizin sa¤l›k hizmetleri altyap›s›n›n yaflad›klar› toplumu tan›yabilen ve küresel sa¤l›k alan›ndaki B‹R‹NC‹’li¤imiz, y›llar içinde iyilefltirilmesine katk›da bulunuyoruz. sorunlar›na duyarl›, ulusal ve uluslararas› bilim Toplulu¤umuzun B‹RL‹K olarak yaratt›¤› sinerji dünyas›yla iletiflim kurabilen, bilimdeki ile güçlenerek devam etmektedir. Vehbi Koç Vakf› geliflmeleri yak›ndan izleyerek dünya çap›nda Vehbi Koç Vakf› Türkiye’de özel bir vak›f araflt›rmalara katk›da bulunan, ileri t›p Gelecek nesiller için mutlu bir Türkiye yaratma taraf›ndan yönetilen en genifl çapl› sa¤l›k teknolojilerine hâkim ve üst düzeyde klinik t›p misyonu tafl›yan Koç Toplulu¤u ve flirketleri, yat›r›m›d›r. Vak›f bünyesinde bulunan VKV anlay›fl›na sahip, etik yönden bilinçli ve önderlik 2010 y›l›nda da birçok projeye kaynak Amerikan Hastanesi, Semahat Arsel Hemflirelik nitelikleri kazanm›fl doktorlar olarak yetifltirmeyi aktarm›flt›r. E¤itim, kültür-sanat, kültürel miras, E¤itim ve Araflt›rma Merkezi (SANERC), Koç amaçlamaktad›r. sa¤l›k ve çevre alanlar›nda bizzat yönetti¤i ve Üniversitesi Hemflirelik Yüksek Okulu ve katk›da bulundu¤u projelerle ve sivil toplum Hemflirelik Fonu ile kurumsallaflm›fl ve alan›nda Koç Üniversitesi bünyesinde 18 May›s 2010 örgütlerinin çal›flmalar›n› destekleyerek sürdüren ilklere imza atmaya ve örnek çal›flmalar tarihinde aç›lan ‹lk Yard›m E¤itim Merkezi Koç Toplulu¤u, kurucusu Vehbi Koç’un “Ülkem yürütmeye devam etmifltir. Hemflirelik Fonu (KU‹YEM) ilk yard›m uygulamalar›n›n gerekli varsa ben de var›m” sözünden hareketle ülke her y›l önemli miktarlarda kayna¤› hemflirelik oldu¤u durumlarda do¤ru ve bilinçli bir flekilde kalk›nmas›nda aktif rol oynamaktad›r. Koç mesle¤inin geliflmesine ve toplum sa¤l›¤›n›n yap›lmas› için temel e¤itimlerin verilmesini Toplulu¤u, destek verdi¤i projelerin uzun soluklu iyileflmesine katk› sa¤lamak amac›yla hedeflemektedir. KU‹YEM’de e¤itimler, Sa¤l›k olmas›na, toplumsal fayda getirmesine ve kullan›lmaktad›r. Fon kapsam›nda her y›l 10 Bakanl›¤›’n›n onaylad›¤› ‘‹lk Yard›m E¤itmeni paydafl beklentilerini karfl›lamas›na özen projeye destek verilmekte ve 100 kadar Sertifikas›’ olan deneyimli e¤itmenler taraf›ndan göstermektedir. hemflirelik ö¤rencisi, burs ile desteklenmektedir. yürütülmektedir. E¤itim program› kat›l›mc›lar›na ‹stanbul ‹l Sa¤l›k Müdürlü¤ü’nün düzenledi¤i s›nav sonras›nda geçerlilik süresi 3 y›l olan ‘‹lk Yard›mc› Sertifikas›’ ve ‘‹lk Yard›mc› Kimlik Belgesi’ verilmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Toplumsal Geliflim 41 42.112 32.580 8.000 62.853 1969-2010 y›llar› 2010 y›l› itibariyle MLMM Projesi ile 2006-2010 y›llar› aras›nda VKV e¤itim Ülkem ‹çin Projesi ulafl›lan toplam aras›nda Yap› Kredi burslar›ndan kapsam›nda toplanan meslek lisesi Okuyorum Oynuyorum faydalanan toplam kan ba¤›fl› miktar› ö¤rencisi say›s› Projesi ile ulafl›lan ö¤renci say›s› çocuk say›s› Ülkem için Koç fiirketleri’nden Sa¤l›¤a Destek Opet’ten TCDD Temizlik Ray›nda Projesi Ülkem ‹çin Projesi’nin 2010 y›l› uygulamas›nda, Aygaz “Güvenli Annelik” Projesi 2010 y›l›nda “TCDD ve OPET el ele, sa¤l›k ve Türk K›z›lay’› ile birlikte kan ba¤›fl›n›n önemi Aygaz, k›sa ad› TAPV olan Türkiye Aile Sa¤l›¤› temizli¤e” slogan› ile bafllat›lan “Temizlik konusunda toplumda fark›ndal›k yarat›lmas› ve ve Planlamas› Vakf›’na destek olarak gebe ve Ray›nda” kampanyas› ile TCDD’ye ait gar, geliflmifl ülkelerde baflar› ile yürütülen gönüllü anneleri, kendi sa¤l›klar› ve bebeklerinin sa¤l›¤› istasyon ve trenlerdeki tuvaletler hijyenik hale kan ba¤›flç›s› uygulamas›n›n ülkemizde de ile ilgili konularda bilinçlendirmeyi getirilmesi için TCDD’ye rehberlik yap›lmaktad›r. yayg›nlaflt›r›lmas› hedeflenmifltir. Proje hedeflemektedir. 2006 y›l›ndan bu yana destek ‹lgili tüm personelin e¤itilmesinin yan›nda kapsam›nda, 46 Koç Toplulu¤u flirketi ve 121 verilen projeye 2010 y›l›nda Ordu’da devam yolcular da hijyen kurallar› konusunda Ülkem ‹çin Elçisi kan ba¤›fl›n›n insan hayat› için edilerek 679 gebeye, 80 lo¤usaya ve 70 sa¤l›k bilgilendirilmektedir. Bugüne kadar 1.000’in önemi konusunda fark›ndal›k yarat›lmas› ve hizmeti sunucusuna e¤itim ve dan›flmanl›k üzerinde TCDD personeline e¤itim verilmifl, bilinçli, düzenli ve gönüllü donör say›s›n›n verilmifltir. Proje ile 2006 y›l›ndan bu yana aralar›nda teknisyenlerin, laborantlar›n, art›r›lmas›na yönelik çal›flmalar yürütmüfltür. Bak›rköy, Düzce, Diyarbak›r ve Ordu’da toplam doktorlar›n da bulundu¤u 37 kifliye “e¤iticinin Gerçeklefltirilen 228 yerel, 45 flirket 32.028 gebeye, 16.566 lo¤usaya ve 70 sa¤l›k e¤itimi” sertifikas› verilmifltir. Opet hijyen kampanyas›n›n sonucunda 31 Aral›k 2010 hizmeti sunucusuna e¤itim ve dan›flmanl›k konusundaki bilgi ve tecrübelerini di¤er itibariyle 38.498 kifli kan ba¤›fllamak için gönüllü verildi. kurumlarla paylaflarak hijyen bilincinin olmufl ve toplamda 32.580 ünite kan yayg›nlaflmas›n› sa¤lamaktad›r. toplanm›flt›r. Kan ba¤›fl› kampanyalar› ve Aygaz’dan fieker Çocuklara Destek fark›ndal›k oluflturma amaçl› e¤itimler ve Aygaz 2004 y›l›ndan beri diyabetik çocuklar›n Opet’ten Sevmek Korumakt›r Projesi kampanyalar 2011’de de devam edecektir. diyabetle yaflamay› ö¤renmesine ve ailelerin 2009 y›l›nda Temiz Tuvalet Kampanyas› diyabet konusunda bilinçlenmesine yard›mc› dahilinde bafllat›lan “Sevmek Korumakt›r” olmak amac›yla Çocuk ve Adolesan Diyabetikler projesi ile mikrop, bakteri ve virüslerden Derne¤i’ne destek olmaktad›r. Derne¤in, ar›nd›r›lm›fl alanlar yarat›lmas› hedeflenmektedir. diyabetik çocuklar› bir araya getirmeye yönelik Proje kapsam›nda 2010 y›l›nda ‹stanbul’da 5 en önemli çal›flmalar›ndan birini, her y›l Temmuz okulda BioShield dezenfeksiyon uygulamas› ay›nda ‹stanbul Üniversitesi’nin Enez Sosyal yap›lm›flt›r. Anti-viral etkinli¤i kan›tlanan Tesisleri’nde Aygaz’›n deste¤iyle gerçeklefltirilen BioShield, uyguland›¤› yüzeylerde 90 gün her Diyabetik Çocuklar Kamp› oluflturmaktad›r. türlü mikrop ve bakteriye karfl› koruma 8–18 yafl aras› diyabetik çocuklar›n ücretsiz sa¤lamaktad›r. olarak kat›ld›¤› kampa uzman doktorlar, diyetisyenler, spor e¤itmenleri, psikiyatr ve Tofafl’tan KAÇUV’a Destek psikologlar da kat›lmaktad›r. Enez Kamp› 2010 Tofafl Kanserli Çocuklar Umut Vakf›’na (KAÇUV) y›l›nda yaklafl›k 100 diyabetik çocu¤un kat›l›m› destek vererek sa¤l›k alan›na katk›s›n› 2010 ile gerçeklefltirilmifltir. y›l›nda da sürdürmüfltür. Ford Otosan’da Öncelik Sa¤l›kta Tüprafl’tan Pakistan’a Yard›m Ford Otosan ‹nönü Fabrikas› Sa¤l›k Merkezi’nde 2010 y›l›nda Tüprafl bir çal›flan önerisini hayata Vehbi Koç ‹lkö¤retim Okulu ö¤rencileri sa¤l›k geçirerek tüm rafinerilerini kapsayan bir taramas›ndan geçirilmifltir. Eskiflehir Valili¤i kampanya düzenlemifl, Pakistan’daki deprem “Engelsiz Eskiflehir” Projesine bir araç hibe afeti sonras›nda ülkeye g›da yard›m› sa¤lam›flt›r. edilmifltir. D›fliflleri Mensuplar› Eflleri Dayan›flma Derne¤i (DMED)’ne afet sonras›nda sa¤l›k merkezi Opet’ten Temiz Tuvalet Kampanyas› yap›m› için yard›m yapm›flt›r. Tuvalet hijyenini sa¤layarak hastal›klar›n oluflum ve yay›lmas›n› engellemeyi hedefleyen Temiz Tuvalet Kampanyas› kapsam›nda 2010 y›l›nda Konular›nda öncü ve örnek kifli ve Belgrad Ormanlar›'nda yer alan tarihi Neflet kurulufllara verilen Vehbi Koç Ödülü ile de Suyu Mesire Yeri'nin tuvaletleri yenilenerek sa¤l›k alan›nda yap›lan çal›flmalar hijyenik hale getirilmifltir. Tuvaletlere engelli desteklenmekte ve teflvik edilmektedir. kabini eklenmifl, bebeklerin tuvaletlerden mikrop 2010 y›l›nda bu ödül, sa¤l›k alan›nda; beyin kapmamalar› için bebek bezi de¤iflim yerleri ve ve damar hastal›klar›yla ilgili bilimsel emzirme bölümleri yap›lm›fl, tesis çal›flanlar›na çal›flmalar›n›n dünya çap›nda üst düzey e¤itim verilmifltir. ‹l Milli E¤itim Müdürlükleri’nden kabul görmesi nedeniyle Prof. Dr. Turgay gelen taleplerle Temiz Tuvalet E¤itimleri Dalkara'ya verilmifltir. Aygaz Güvenli Annelik Projesi okullarda h›zla devam etmektedir. Amasya ve Manisa’da gerçekleflen e¤itimlerle Türkiye genelinde 1 milyondan fazla kifliye ulafl›lm›flt›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 42 Koç’ta Toplumsal Geliflim Koç Üniversitesi VKV Koç Özel Lisesi Koç’tan E¤itime Destek Üstün Yetenekliler Sempozyumu Koç fiirketlerinden E¤itime Destek 23-24 Eylül 2010 tarihlerinde Koç Üniversitesi, Arçelik ile E¤itimde Gönül Birli¤i Bilgi ve teknolojiye dayal› günümüz küresel Türk E¤itim Vakf› ve Milli E¤itim Bakanl›¤› ile Vizyonunu “Dünyaya Sayg›l›, Dünyada Sayg›n” ekonomisinin gerektirdi¤i becerilerin genç ortak olarak 1. Uluslararas› Üstün Yetenekliler olarak belirlemifl olan Arçelik kurumsal nüfusumuza kazand›r›lmas›n›n yolu e¤itim ve E¤itimi Sempozyumu’nu gerçeklefltirdi. sorumluluk bilinciyle gençlerin geliflimine katk› ö¤retimden geçmektedir. Kaliteli e¤itim, e¤itime Sempozyumun amac›, dünyadaki üstün sa¤layan projeler yürütmektedir. Bu do¤rultuda eriflim ve e¤itimde eflitlik, e¤itim sistemimizin yetenekli çocuklara uygulanan e¤itim metotlar›n› Arçelik ilkö¤retim ça¤›ndaki çocuklar›n bireysel önemli sorunlar›ndand›r. Türkiye’nin ekonomik karfl›laflt›rmak; üstün yetene¤i olan çocuklar›n geliflimine katk› sa¤lamak amac›yla 2004’te geliflmesini sürdürebilmesi, refah düzeyinin erken yafllarda fark edilmelerinin önemini Milli E¤itim Bakanl›¤›, ‹lkö¤retim Genel art›rmas› ve genç nüfusuna bilgi toplumuna e¤itimcilerle paylaflmak ve Türkiye’deki üstün Müdürlü¤ü iflbirli¤iyle Arçelik ile E¤itimde Gönül dönüflüm için gerekli bilgi ve becerileri yetenekli çocuklar için ideal bir e¤itim plan› ile Birli¤i” sosyal sorumluluk program›n› hayata kazand›rabilmesi için e¤itime ayr›lan fonlar›n bu çocuklara uygulanacak e¤itim yasalar›n› geçirmifltir. art›r›lmas› ve e¤itimde reformun h›zland›r›lmas› oluflturmakt›r. gerekmektedir. Bu noktada özel sektörün de 2010 y›l› itibariyle “Arçelik ile E¤itimde Gönül deste¤i önemlidir. Koç Toplulu¤u flirketlerinin E¤itimde En iyi Uygulamalar›n Paylafl›m› Birli¤i” 60 ilde, 299 okulda 200 bin ö¤renciyi e¤itim alan›ndaki sosyal sorumluluk Koç Üniversitesi, ülkemiz genelinde e¤itimde kucaklarken, program kapsam›nda her okulda, faaliyetlerinin yan› s›ra, Vehbi Koç Vakf›, mükemmelli¤e eriflebilmek ve en iyi ö¤renciler için oluflturulan, kitaplar, oyuncaklar, kuruluflundan bu yana gençlere e¤itim burslar› uygulamalar›n paylafl›lmas›n› teflvik etmek e¤itici materyaller ile donat›lan Bizim Odalar’›n sa¤lamakta ve mükemmellik merkezi olmas› amac›yla 28 May›s 2010’da ö¤renci odakl› ve say›s› 299’a ulaflm›flt›r. Program kapsam›nda hedeflenen e¤itim kurumlar›yla da topluma disiplinler-aras› e¤itim anlay›fl›n› lise müdürleri “Arçelik Gönüllü Ailesi” her y›l ö¤rencilerin örnek modeller sunmaktad›r. ve rehber ö¤retmenlerine paylaflmak üzere bir bireysel geliflimine destek vermek üzere etkinlik düzenlemifltir. Türkiye’nin dört bir etkinlikler düzenlemektedir. Arçelik Gönüllü VKV Koç Üniversitesi taraf›ndan 29 lise ve 48 e¤itimcinin kat›ld›¤› Ailesi'nin etkinlikleri kapsam›nda 2010 y›l›nda 1993’te kurulan üniversite 4.000’i aflk›n ö¤rencisi etkinli¤in ana temas› “Ö¤renmeyi Ö¤renme ikincisi düzenlenen “Çevremizi ve Do¤al ve 350’ye yak›n ö¤retim eleman› kadrosuyla Yaklafl›m› ve Ö¤renci Odakl› E¤itimde Yeni Kaynaklar›m›z› Koruyal›m” yar›flmas›nda dünya standartlar›nda bir e¤itim ve araflt›rma Uygulamalar” olmufltur. Etkinlikte Türkiye’de ö¤rencilerin dikkati, dünyadaki azalan do¤al kurumu olmay› hedeflemektedir. Koç bir ilk olan Koç Üniversitesi “Ö¤renme ve kaynaklar›n korunmas› ve daha fazla su ve Üniversitesi’ndeki yaklafl›k 3 ö¤renciden 2'si Ö¤retme Ofisi hakk›nda bilgilendirme de enerji tasarrufu konular›na çekilmifltir. E¤itimde çeflitli oranlardaki burs imkânlar›ndan yap›lm›flt›r. Gönül Birli¤i programda ilk günden bu yana faydalanmaktad›r. gerçeklefltirilen çal›flmalar›n yer ald›¤› Arçelik Koç Üniversitesi’nden Sar›yer Belediyesi’ne ile E¤itimde Gönül Birli¤i kurumsal sosyal VKV Koç Özel ‹lkö¤retim ve Lisesi Destek sorumluluk program› kitab› da haz›rlanm›flt›r. 1988 y›l›nda kurulan lise ve 1998 y›l›nda Sar›yer Belediyesi ve Koç Üniversitesi iflbirli¤iyle bünyesine katt›¤› anaokulu ve 8 y›ll›k ilkö¤retim “Stratejik ‹fl ‹daresi E¤itimi” bafll›¤› alt›nda Aygaz’dan E¤itime Destek okulu ile Koç Özel ‹lkö¤retim Okulu ve Lisesi gerçeklefltirilen ve alt› hafta süren seminerlerde, Aygaz’›n “Yar›n Hava Nas›l Olacak?” projesi akademik alanda oldu¤u kadar sosyal halkla iliflkiler, hizmet ve kalite yönetimi, stratejik kapsam›nda REC (Regional Environmental sorumluluk projelerinde, spor, kültür ve sanat planlama, organizasyonlarda davran›fl, süreç Center) taraf›ndan haz›rlanan iklim de¤iflikli¤i faaliyetlerinde de son derece baflar›l› ö¤rencileri yönetimi, problem çözme ve karar verme baflta temal› e¤itimler, 11 ilde 4.058 kifliye verilmifltir. bünyesinde bar›nd›rmaktan gurur duymaktad›r. olmak üzere birçok konuda e¤itimler verilmifltir. Aygaz, TEGV Ateflböce¤i projesine de destek Ö¤rencilerin yaklafl›k %15’i tam burslu olmaktad›r. 2010 y›l›nda 5.465 ö¤renci t›rlarda okumaktad›r. Koç Üniversitesi, Sar›yer Kent Konseyi verilen e¤itimlerden faydalanm›flt›r. bünyesinde faaliyet gösteren Kad›n Meclisi VKV E¤itim Burslar› Yürütme Kurulu’na üniversite temsilcisi olarak Ayr›ca Aygaz flirket çal›flanlar›ndan kitaplar VKV E¤itim burslar›n›n amac› yetenekli ancak seçildi. E¤itimsel, çevresel ve sosyal alanlarda toplanm›fl ve Eskiflehir Ahmet Yesevi ‹flitme olanaklar› s›n›rl› gençlere e¤itimde eflit f›rsatlar pek çok toplumsal sorumluluk projesine katk›da Engelliler ‹lkö¤retim Okulu, Malatya fiehit Ali sunmak ve topluma yararl› bireyler olmalar›n› bulunmay› amaçlayan Koç Üniversitesi, yerel Gökçe ‹lkö¤retim Okulu, Ordu Afl›kl› ‹lkö¤retim sa¤lamakt›r. Burslar; üniversite, meslek lisesi, yönetimde gönüllük projelerinde etkin rol Okulu, fianl›urfa Süleymanflah ‹lkö¤retim hemflirelik yüksek okulu ö¤rencilerine ve oynamaktad›r. Okulu’na gönderilmifltir. araflt›rma görevlilerine tahsis edilmektedir. VKV taraf›ndan 2008-2009 e¤itim-ö¤retim döneminde 9.156 ö¤renciye burs sa¤lan›rken, 2009-2010 döneminde VKV burslar›ndan faydalanan ö¤renci say›s› 11.840’a yükselmifltir. Vakf›n kurulufl tarihi olan 1969’dan 2010 y›l›na kadar VKV e¤itim burslar›ndan toplam 42.112 kifli faydalanm›flt›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Toplumsal Geliflim 43 Arçelik ile E¤itimde Gönül Birli¤i Fiat E¤itim Laboratuvar› Ford Otosan’dan E¤itime Destek Otomotiv Mühendisli¤i Yüksek Lisans Hayat›n Ortas›nda Kitap Ford Otosan raporlama döneminde 16 okula Program›, UU-Politeknik iflbirli¤i Körfez Kaymakaml›¤›, Belediye Baflkanl›¤› ve ekipman deste¤i vermifltir. Ford Otosan ‹nönü “Otomotiv Yüksek Lisans Program›” Tofafl’›n Tüprafl Genel Müdürlü¤ü’nün ortaklafla Fabrikas› ODTÜ Verimlilik Toplulu¤u ö¤rencileri öncülü¤üyle Torino Politeknik Üniversitesi ile yürüttü¤ü “Hayat›n Ortas›nda Kitap” sosyal ile “‹flyerinde bir gün bafll›¤›” projesinde biraraya Uluda¤ Üniversitesi aras›nda oluflturulan sorumluluk projesi kapsam›nda Körfez gelmifltir. Kapadokya Meslek Yüksek Okulu’na iflbirli¤iyle 2007 senesinde hayata geçmifltir. ilçesindeki her köy kahvesi veya köy odas›na ve Ordu Endüstri Meslek Lisesi’ne kesit motor Türkiye’de bir ilk olan yurtd›fl› destekli otomotiv en az 200 kitaptan oluflan kitap okuma köfleleri ve aktarma organlar› e¤itim seti gönderilmifltir. mühendisli¤inde yüksek lisans program›, temin edilmifltir. Proje ile ilçenin tüm köylerinde Ford Otosan ‹nönü Fabrikas› Kütüphanesi Türkiye’nin ihtiyaç duydu¤u üniversiteler ile ve mezralar›nda yaflayanlara hayat›n her kurulmufl, çal›flanlar ve çocuklar›n›n ödünç kitap otomotiv sektörünün iflbirli¤i mekanizmalar›n›n alan›nda kitap okuma al›flkanl›¤› kazand›r›lmas› alabilmeleri sa¤lanm›flt›r. Bozüyük Teknik güçlendirilmesi aç›s›ndan öncü bir programd›r. amaçlanmaktad›r. Endüstri Meslek Lisesi ve Atatürk Endüstri Program›n aç›ld›¤› 2007 senesinden itibaren Meslek Liseleri Bilgisayar Destekli Tasar›m toplam ö¤renci say›s› 53 kiflidir. 2010 ö¤retim Tüprafl ayr›ca raporlama döneminde A¤r› bölümlerine 8 adet e¤itim amaçl› ifl istasyonu y›l› içinde toplam ö¤renci say›s› 27 olup ayn› ‹lkö¤retim Okulu’ndaki 100 Temel Eser projesine verilmifltir. Kütahya Dumlup›nar Üniversitesi’ne dönemde 3 ö¤renci programdan mezun ve TEGV Ateflböce¤i projesine katk›da Motor Aktarma organlar›n› gösteren e¤itim seti olmufltur. bulunmufl; okul ve e¤itimle ilgili çeflitli STK’lara hibe edilmifltir. destek olmufltur. Otokar’dan E¤itime Destek Tofafl’tan E¤itime Destek Otokar raporlama dönemi süresince 16’s› çeflitli TürkTraktör’den E¤itime Destek Fiat Laboratuvarlar› üniversitelerde olmak üzere 20 adet seminer TürkTraktör TEGV’le gerçeklefltirilen iflbirli¤i ile “Meslek Lisesi Memleket Meselesi’’ projesi ile ve kariyer gününe kat›lm›fl, mesleki bilgilerini Mufl’un Korkut ‹lçesi P›nar Üstü Köyü ‹lkokul’u entegre yürütülen Fiat Laboratuvarlar›-Fiat ö¤rencilerle paylaflm›flt›r. 2010’da E¤itim için düzenlenen kitap kampanyas›na 32 çal›flan› Teknik E¤itim Program›, ülkemizde otomotiv Gönüllüleri Vakf›’na deste¤ini de sürdürmüfltür. ile kat›lm›flt›r. Ayr›ca raporlama döneminde Orta sanayindeki geliflmeler; üretim, ihracat ve Do¤u Teknik Üniversitesi’nde düzenlenen ithalattaki hedefler, bu alanda yeni teknolojileri Tüprafl-‹flkur Projesi Üniversite Sanayi ‹flbirli¤i Konferans›’na, bilen teknik insan gücünün yetifltirilmesine ve ‹stihdam Garantili ‹flgücü Yetifltirme Kurslar› Çankaya Üniversitesi Endüstri Mühendisli¤i sanayide de¤erlendirilmesine önem ve öncelik kapsam›nda, Kocaeli ‹flkur ‹l Müdürlü¤ü ile Panel’ine, “Ziraat Mühendisli¤i ve Tar›m kazand›rma amac› ile yola ç›km›flt›r. ‹stanbul, Tüprafl ‹zmit Rafinerisi aras›nda “Petrol ve Gaz Toplumda Nas›l Alg›lan›r” konulu foruma ve Bursa, Kocaeli, Ankara, Antalya, ‹zmir, Adana, Üretimi Meslek Kursu” düzenlenmifltir. Ortado¤u Teknik Üniversitesi’nde düzenlenen Samsun ve Diyarbak›r illerinde toplam 11 lisede Türkiye Endüstri Mühendisleri Ö¤renci yer alan Fiat Laboratuvarlar›’nda 2010 y›l› Kursa Tüprafl s›nav›n› kazanan adaylar Buluflmas›’na kat›l›m sa¤lanm›flt›r. itibariyle toplam 869 ö¤renci e¤itim görmektedir. aras›ndan yap›lan mülakat sonras› baflar›l› Baflar› ile mezun olan ö¤rencilere Fiat Servis bulunan 75 kifli ça¤r›lm›flt›r. Kat›l›mc›lar teorik Oku Düflün Paylafl Geliflim Projesi teflkilat›nda istihdam sa¤lanmaktad›r. s›n›f çal›flmas› yan› s›ra konuyla ilgili saha ve Oku Düflün Paylafl, Yap› Kredi Bankac›l›k ünite ziyaretleri yaparak uygulamal› e¤itim Akademisi’nin Young Guru Academy (YGA) Fiat Laboratuvarlar›’nda e¤itim gören 12. s›n›f alm›fllard›r. Yap›lan de¤erlendirmede, kursa Hayal Ortaklar› Derne¤i ile birlikte sürdürdü¤ü ö¤rencileri 3 günlük mesleki beceri e¤itimini kat›lan 75 kifli baflar›l› olarak Tüprafl ‹zmit bir liderlik geliflim projesidir. Proje, Yap› Kredi (staj) Fiat Yetkili Servislerinde yapmaktad›r. Bu Rafinerisi’ nde iflbafl› yapm›fllard›r. Bankas› çal›flanlar›na liderlik becerilerini staj süresince ö¤renciler yetkili servislerimizde gelifltirmeleri için yaflayarak ö¤renme imkan› çal›flan Servis Teknik Uzmanlar›’n›n gözetiminde fiemsiye Hareketi: Körfez'de Yüz Güler Yüz sa¤larken; ilkö¤retim 6. ve 7. s›n›f ö¤rencilerinin Mesleki Beceri E¤itim program›na tabii 2008 y›l›nda Tüprafl Batman Rafinerisi’nde hayal kuran ve hayallerini gerçeklefltirmek için tutulmaktad›rlar. Ö¤renciler Mesleki Beceri bafllat›lan fiemsiye Hareketi, 2009 y›l›nda ‹zmit projelendiren, yarat›c› düflünebilen, yazabilen, E¤itimi sonunda sertifika s›nav›na tabii Rafinerisinde de hayata geçmifltir. ‹lçe Milli farkl› perspektiflerden bakabilen, özgüven tutulmaktad›r. Baflar›l› ö¤rencilere Fiat E¤itim Müdürlü¤ü, okul müdürleri ve sahibi, potansiyelinin fark›nda olan bireyler Laboratuvar Ö¤renci Sertifikas› verilmektedir. ö¤retmenler ile iflbirli¤i yap›larak hayata geçirilen olarak yetiflmesi için geliflim platformlar› Mezuniyet sonunda baflar›l› ö¤renciler projenin amac› 9.,10. ve 11. s›n›f lise oluflturmaktad›r. 2010’da 130 Yap› Kredi çal›flan› servislerde ifl bafl› yapmaktad›r. ö¤rencilerinin sosyal geliflimlerine katk›da projede görev alm›flt›r. bulunmakt›r. 2010’da Tüprafl gönüllüleri Yüz Fiat Hizmet ‹çi E¤itim Haftalar› Güler Yüz ö¤rencileri ile alt› ayr› etkinlikte bir 2006 y›l›ndan beri Tofafl ile Milli E¤itim Bakanl›¤› araya gelmifl, toplamda 264 adam*saat gönüllü Hizmetiçi E¤itim Daire Baflkanl›¤›’n›n ortak çal›flma gerçeklefltirilmifltir. yürüttü¤ü Hizmetiçi E¤itim program›, 2010 Temmuz ay›nda gerçekleflmifltir. Verilen hizmet içi e¤itimlerden bu güne kadar 120 meslek lisesi ö¤retmeni yararlanm›flt›r. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 44 Koç’ta Toplumsal Geliflim Meslek Lisesi Memleket Meselesi E¤itim Reformu Giriflimi ile “Meslek E¤itiminde Kalite için ‹flbirli¤i” 2010 y›l›nda Vehbi Koç Vakf›’n›n deste¤i ve Milli E¤itim bafllat›lm›flt›r. Bu iflbirli¤i ile genel anlamda 2010 y›l› itibariyle MLMM, Bakanl›¤› iflbirli¤iyle Mesleki Teknik E¤itimi Türkiye’de meslek e¤itiminin niteli¤ini Özendirme Program› çerçevesinde 2006 art›rmaya yönelik öneriler gelifltirmek 81 ilde, y›l›nda bafllat›lan Meslek Lisesi Memleket Meselesi (MLMM) Projesi kapsam›nda Koç Holding, sahip oldu¤u kaynaklar›, ülkemizin amaçlan›rken, özelde ise bu niteli¤i art›rma potansiyeline sahip kamu-özel-sivil toplum 264 okulda, iflbirliklerinin oluflmas›n› özendirmek ve iflsizlik ve mesleksizlik sorunlar›n›n çözümü kolaylaflt›rmak hedeflenmektedir. için seferber etmifltir. Koç Holding, proje ile 8.000 bursiyere mesleki-teknik e¤itimin ülke ekonomisi Okul ‹flletme Eflleflme Modeli aç›s›ndan önemi konusunda toplumun her Proje kapsam›nda 20 Koç Toplulu¤u flirketi kesiminde fark›ndal›k yaratmay›, bu konuda ile ilgili sektörde e¤itim veren meslek liseleri ulaflm›flt›r. liderlik yaparak, devletle ifl dünyas› aras›nda aras›nda eflleflme sa¤lanarak, bir yandan iflbirli¤inin tohumlar›n› atmay›, kalifiye gençlerin istihdam edilebilirli¤inin art›r›lmas›, iflgücünün yetifltirilmesine katk›da bulunarak di¤er yandan da iflletmelerin ihtiyaç duydu¤u gençleri meslek e¤itimine özendirmeyi nitelikli insan kayna¤›n›n yetifltirilmesine amaçlamaktad›r. katk›da bulunulmas› amaçlanm›flt›r. 2010 y›l› itibariyle MLMM, 81 ilde 264 okulda “Okul-iflletme eflleflme” modeli ad› verilen 8.000 bursiyere ulaflm›flt›r. Staj talebinde bu yap›lanman›n temelinde mesleki e¤itim bulunan bursiyerlerin %80’ine staj deste¤i veren okullar ile iflletmeler aras›nda sektörel sa¤lanan Proje kapsam›nda 2010 y›l›nda ilk bazda iflbirlikleri gelifltirerek, e¤itim ve ifl bursiyerler mezun olmufl ve projenin istihdam dünyas› aras›nda köprülerin kurulmas› aya¤› bafllat›lm›flt›r. yatmaktad›r. Proje kapsam›nda iflletmelerin okullarla Model kapsam›nda Koç Toplulu¤u iflbirli¤ini tetikleyecek flekilde Koç Toplulu¤u flirketlerinin çal›flanlar› meslek lisesi flirketleri ile alanlar›nda e¤itim veren meslek ö¤rencilerinin kiflisel ve profesyonel geliflimleri liseleri aras›nda eflleflme sa¤lanm›flt›r. “Okuliçin gönüllü koçluk deste¤i sa¤larken, flirketler iflletme eflleflme modeli” ad› verilen bu strateji de okullarda e¤itimin altyap›s› ve içeri¤inin dahilinde, Koç Toplulu¤u fiirketleri’nden iyilefltirilmesi ve günümüz teknolojileri ile projeye gönüllü olarak kat›lan 374 Meslek uyumlu hale getirilmeleri için müfredat, Lisesi Koçu (MLK) eflleflme yap›lan meslek malzeme ve laboratuvar deste¤inde liseleri ve bursiyerler ile iletiflimi sa¤layarak bulunmufllard›r. okullar ve iflletmeler aras›nda köprü Meslek Lisesi Memleket Meselesi oluflturmufltur. Uluslararas› Ödüller 2009: Amerikan ‹letiflim Profesyonelleri Birli¤i 20 Koç Toplulu¤u fiirketi ve Migros’tan (LACP) taraf›ndan verilen Magellan Meslek Lisesi Koçlar›, tasarlanan geliflim Ödülleri’nde Toplumla ‹liflkiler Kategorisi’nde MLK-Okul Temsilcileri Buluflmas› 2010 modülleri arac›l›¤› ile MLMM bursiyerlerinin Gümüfl Ödül kiflisel geliflimlerine destek vermektedir. Bu 2010: Holmes Group taraf›ndan verilen 2009 modüller, giriflimcilikten sorumlu vatandafll›¤a Avrupa Sabre Ödülleri’nde “Kurumsal Sosyal Yap› Kredi’den Okuyorum Oynuyorum kadar meslek lisesi ö¤rencilerinin hayatlar› Sorumluluk” Kategorisi’nde Sabre Ödülü Yap› Kredi’nin Türkiye E¤itim Gönüllüleri Vakf› boyunca ihtiyaç duyacaklar› beceriler ile 2010: Stevie Awards taraf›ndan düzenlenen (TEGV) ile gerçeklefltirdi¤i Okuyorum onlar› donatmay› amaçlamaktad›r. Meslek ‘The International Business Awards’ta Oynuyorum projesi, ilkö¤retim ça¤›ndaki Lisesi Koçlar›, kiflisel geliflim deste¤inin yan› ‘fiirketler/ Organizasyonlar’ Kategorisi’nde çocuklar›n yarat›c›l›klar›n› harekete s›ra, bursiyerlere staj imkanlar› ve istihdam Avrupa’da y›l›n ikinci en iyi sosyal sorumluluk geçirebilmeleri, her türlü ortamda kendilerini önceli¤i sa¤lanmas›nda da aktif görev program› özgür bir flekilde ifade edebilmeleri, okuma almaktad›rlar. Ulusal Ödüller al›flkanl›¤›na sahip bireyler haline gelmeleri 2006: Uluslararas› Finans Zirvesi’nde Active misyonunu sahiplenmifltir. Okuyorum – ‹flletme-okul eflleflmesi oda¤›ndan do¤an Academy taraf›ndan verilen Kurumsal Sosyal Oynuyorum projesi, 7-11 yafl çocuklar›n okuma Fiat-Tofafl Laboratuvarlar›, Tüprafl Sorumluluk Ödülü becerilerini gelifltirmek amac›yla seçilmifl 8 ayr› Laboratuvarlar› ve Ford Otosan 2009: Burç Koleji ‹letiflim Ödülleri kapsam›nda öyküden ve öyküyü anlamaya yönelik Laboratuvarlar› gibi projelerle Koç Toplulu¤u En Baflar›l› Halkla ‹liflkiler Projesi çal›flmalardan oluflan, özel tasarlanm›fl okuma flirketleri, mesleki e¤itimin kalitesinin 2009: Özel Sektör Gönüllüleri Derne¤i (ÖSGD) odalar›nda uygulanan bir programd›r. Projenin art›r›lmas› ve gençlerin istihdam edilebilirli¤inin taraf›ndan düzenlenen Gönülden Ödüller’de ilk faz› olan 2006-2009 y›llar› aras›nda TEGV’in art›r›lmas›na önemli katk›larda bulunmufltur. En Baflar›l› Gönüllülük Projesi Türkiye çap›ndaki 11 e¤itim park› ve 55 ö¤renim Gençlerin gelece¤e yönelik daha büyük biriminde 2010 y›l›na kadar 50 bin çocuk*etkinlik planlara sahip olmalar›, vizyonlar›n› MLMM’ye destek veren flirketlerimiz say›s›na ulafl›lmas› hedeflenmifltir. Projede 2009 geniflletmeleri ve meslek lisesinde okuman›n Arçelik, Arçelik LG, Aygaz, Avis, Bilkom, y›l› sonunda hedeflenen bu rakam›n üzerinde olumlu yanlar›na odaklanmalar› amac›yla her Birmot, Demir Export, Divan, Düzey, bir performans gösterilerek 62.853 sene proje yar›flmalar› ve mesleki e¤itime Harranova Besi, KaTron, KoçSistem, Koç.net, çocuk*etkinlik say›s›na ulafl›lm›flt›r. Projenin bu iliflkin paydafllar aras›nda fark›ndal›k yaratmak Koçtafl, Opet, Otokar, Otokoç Otomotiv, baflar›s›ndan ve çocuklar ile ailelerin gösterdi¤i üzere iletiflim kampanyalar› düzenlenmifltir. Setur, Tat, Tofafl, Tüprafl, TürkTraktör, Yap› ilgiden dolay› 3 y›l daha uzat›larak 2009-2012 Proje yar›flmas›na baflvuru say›s› 2009’da Kredi y›llar› aras›nda da devam ettirilmesine karar 59 iken, 2010’da 70 olmufltur. verilmifltir. Projede 2010 y›l› içerisinde 11.662 MLMM hakk›nda detaylar için: ö¤renciye ulafl›lm›flt›r. 2013 y›l›na kadar, ülke genelinde MLMM www.mlmm.com.tr Projesi’nden elde edilen tecrübeler do¤rultusunda, devlet-özel sektör-sivil toplum örgütü-okul iflbirli¤inin güçlenmesi amac›yla oluflturulan model çal›flmalar›n yayg›nlaflt›r›lmas› hedeflenmektedir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Toplumsal Geliflim 45 ÜLKEM ‹Ç‹N Çal›flan Gönüllülü¤ü Uygulamas› “Ülkem ‹çin” Projesi, Koç Toplulu¤u flirketleri, “Ülkem ‹çin” çok paydafll› yap›s› nedeniyle çal›flanlar›, bayileri ve tedarikçileri aras›nda farkl› ayaklardan oluflan bir gönüllü yönetim sosyal sorumluluk olgusunu yayg›nlaflt›rarak sistemi üzerine oturtulmufltur. Koç Holding, toplumsal sorunlara karfl› daha kat›l›mc› bir projenin tasar›m ve yürütücülü¤ünü tutum gelifltirilmesini ve yerel geliflimi üstlenirken, projenin operasyon aya¤› Koç destekleyerek yaflam standard›n› yükseltecek Toplulu¤u fiirketleri ve bayiiler olmak üzere projelerin hayata geçirilmesini iki ayakta yürütülmektedir. amaçlamaktad›r. Koç Toplulu¤u’nun 10.000’i aflan bayii, flirketleri ve 70.000 çal›flan› ile gönüllülük esas›na dayal› olarak toplumumuza ve ülkemize katk›da bulundu¤u “Ülkem ‹çin” Projesi bafll›¤› alt›nda, 2006’dan bugüne, Türkiye’nin 81 ilinde yaflam kalitesini art›ran ve bulundu¤u yörede yenilikler sa¤layan at›l›mlar hayata geçirilmifltir. Her ilde tayin edilen “Ülkem ‹çin Elçileri” olan koordinatör Bayi Uygulamas›: Koç Üniversitesi – UNDP ‹fl Birli¤i bayilerin önderli¤inde yap›lan çal›flmalarla 10.000 bayisi ile Türkiye’nin en genifl da¤›t›m UNDP Türkiye ile bölgesel Büyüyen 2006’da e¤itim, sa¤l›k, çevre, kültür ve sanat a¤›na sahip olan Koç Toplulu¤u, “Ülkem ‹çin” Kapsay›c› Piyasalar (GIM) giriflimi alanlar›nda toplam 223 proje uygulanarak Projesi ile bayi a¤›nda sosyal sorumluluk kapsam›nda ortakl›k kuran Koç “fark” yarat›lm›flt›r. olgusunu yayg›nlaflt›rarak yerel geliflimi Üniversitesi, dünya çap›nda kurumsal desteklemeyi amaçlamaktad›r. Her ilde sosyal sorumlulu¤u gelifltirmek ve daha 2007 y›l›na gelindi¤inde, uygulanan 164 projenin yürütülmesinden ve Koç Toplulu¤u kapsay›c› piyasalar oluflturmak ihtiyac›na projenin ço¤unlu¤u e¤itim alan›na bayileri aras›nda koordinasyonun cevap vermek amac›yla iflletme okullar›n›n odaklanm›fl, bu projelerle birlikte sa¤l›k, kültür sa¤lanmas›ndan sorumlu bayilere “Ülkem ve di¤er akademik kurulufllar›n küresel ve tarih, sosyal kurumlara yönelik çal›flmalar, ‹çin Elçileri” ad› verilmektedir. Ülkem ‹çin ça¤r›s›na yan›t vererek önemli bir ad›m çevre ve di¤er alanlardaki projelerle baflar›l› Elçileri, Koç Holding taraf›ndan haz›rlanan atm›flt›r. bir y›l daha geride b›rak›lm›flt›r. yerel rehber uyar›nca projenin il uygulamas›n› gerçeklefltirir. fiirket Bölge Müdürleri, bayi Ortakl›k, Türkiye ve ayn› zamanda 2008’de ise, daha genifl bir etki sa¤lanmas› kat›l›m› için destekleyici unsur olarak, Güneydo¤u Avrupa ülkeleri ve Ba¤›ms›z ve güncel problemlere ortak çözümler gönüllülük kavram›n›n yayg›nlaflt›r›lmas›, Devletler Toplulu¤u’ndaki de¤er zincirleri üretilmesi amac›yla, “Ülkem ‹çin” Projesi’nde projeye iliflkin bilgi ve deneyimlerin paylafl›m›, ve kümeleme gibi konularda akademik tek bir konuya odaklan›lm›flt›r. Çevre ve yerelde yürütülen kampanyalara kat›l›m›n araflt›rmalar›n yap›laca¤›, Türkiye’deki Orman Bakanl›¤› ile TEMA Vakf› iflbirli¤i de düzenli olarak takip ve teflvik edilmesine kapsay›c› piyasalar ile ilgili akademik bir sa¤lanarak, Türkiye’nin yedi bölgesinde 1.750 destek vermektedirler. giriflimin kurulmas›na öncülük edecektir. futbol sahas› büyüklü¤ünde bir alan› Bu giriflim, küçük ve orta ölçekli iflletmelerin kapsayan 700 bin fidan dikimi için kaynak fiirket Uygulamas›: ve küçük üreticilerin uluslararas› ve yerel yarat›lm›flt›r. Yap›lan e¤itim ve bilgilendirme Koç Toplulu¤u flirketlerinin 70.000’i aflan de¤er zincirlerine entegrasyonunu çal›flmalar›yla çevre hakk›nda fark›ndal›k çal›flan› ile gönüllü çal›flmalara kat›l›m›n› destekleyecektir. uyand›rma faaliyetleri gerçeklefltirilmifltir. hedefleyen bu ayaktaki çal›flmalar›, Koç Holding Kurumsal ‹letiflim Direktörlü¤ü, Koç Koç Üniversitesi ‹flletme Enstitüsü Projenin 2009 y›l› uygulamas›nda 81 ilde Holding ‹nsan Kaynaklar› Direktörlü¤ü, fiirket Kurumsal Sosyal Sorumluluk kavram›n› TEMA iflbirli¤i ile ilkö¤retim ö¤rencilerine ‹nsan Kaynaklar› ve flirket iletiflim birimleri daha genifl anlamda iyilefltirerek müfredat yönelik çevre e¤itimleri düzenlenmifltir. Bu birlikte yürütmektedirler. ve araflt›rmalara evrensel de¤erleri e¤itimler ve projenin web sayfas›ndaki yerlefltirmek amac›yla akademik kurulufllar çocuklara yönelik çal›flmas› olan Dünyay› için gelifltirilen bir çerçeve olan Sorumlu Kurtaran Çocuk uygulamas› ile toplam 18.000 2006 y›l›ndan beri “Ülkem ‹çin” Projesi’ne Yönetim E¤itimi ‹lkeleri’nde (SYE‹) imza çevre bilincine sahip 'Dünyay› Kurtaran dahil elçi ve flirketlerin say›s› afla¤›daki sahibi olarak kapsay›c› piyasalar›n Çocuk' yetifltirilmifltir. Projenin web sayfas›n› flekildedir: akademisyenler aras›nda tan›t›lmas›nda ziyaret eden çocuklar çevre konusunda aktif bir rol oynayacakt›r. al›nabilecek küçük tasarruf önlemleri ile ilgili sorulara yan›t vererek Dünyay› Kurtaran Ülkem ‹çin Projeye Dahil Çocuk sertifikas› almaya hak kazanm›flt›r. Elçileri fiirketler 2006 81 43 2010 y›l›nda ise sosyal sorumlulu¤u yayma ve kurumsal vatandafll›k kavram›n› topluluk 2007 81 30 çal›flanlar› ve bayileri aras›nda gelifltirme 2008 81 22 hedefi için, sa¤l›k konusuna odaklanarak yola devam edilmifltir. Ülkem ‹çin Projesi’nin 2009 81 (*) 2010 y›l› uygulamas›nda, Türk K›z›lay’› ile 2010 121 49 birlikte kan ba¤›fl›n›n önemi konusunda toplum nezdinde fark›ndal›k yarat›lmas› ve ( * ) 2009 uygulamas›na flirketler dahil de¤ildir gönüllü kan ba¤›flç›s› uygulamas›n›n ülkemizde de yayg›nlaflt›r›lmas› hedeflenmifltir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 46 Koç’ta Toplumsal Geliflim 147.350 2010 y›l› itibariyle Rahmi Koç Müzesi’nin toplam ziyaretçi say›s› Koç’tan Sanata ve Kültürel Mirasa Koç Üniversitesi Anadolu Medeniyetleri ARTER Araflt›rma Merkezi (ANAMED): 2004 y›l›nda 2010 y›l›nda aç›lan ARTER'in amaçlar›n›n Destek kurulan Merkez Anadolu Medeniyetleri bafl›nda; yeni üretimlere destek vermek ve bu Koç Toplulu¤u kültürel de¤erleri ve sanat›m›z› konusunda akademik çal›flmalara destek olan üretimleri sergilemek, sanatç›lara ve yap›tlar›na yaflatmak, gelifltirmek, ulusal ve uluslararas› Türkiye’nin ilk ve tek kurulufludur. 2010 y›l›nda görünürlük kazand›racak yeni bir platform alanda tan›tmak, sanatç›y› korumak ve teflvik ANAMED’de kültürel miras alan›nda çeflitli oluflturmak gelmektedir. ARTER destekledi¤i etmek amac›yla kaynaklar›ndan fon konularda 5 sempozyum ve 1 foto¤raf sergisi yeni üretimlerle Vehbi Koç Vakf› ay›rmaktad›r. Toplumlar›n geliflimi için ihtiyaç düzenlenmifltir. Merkezin bulundu¤u Beyo¤lu Koleksiyonu'nun geniflletilmesine katk›da duyulan en önemli faktörlerden birinin yarat›c›l›k Merkez Han Binas› geniflletilerek kütüphane bulunurken koleksiyonda var olan yap›tlar› da oldu¤una inanan Koç Toplulu¤u, kültür ve sanat alan› büyütülmüfl, galeri ve sergi salonu dönemsel ve tematik sergiler yoluyla faaliyetlerine verdi¤i destek ile toplumun kültürel eklenmifltir. sanatseverlerle paylaflmay› hedeflemektedir. geliflimine katk› sa¤layarak yarat›c› nesillerin ARTER, VKV'nin ileride kurmay› hedefledi¤i yetiflmesine de destek olmay› hedeflemektedir. Suna-‹nan K›raç Akdeniz Medeniyetleri müze kompleksi için bir haz›rl›k, araflt›rma ve Dünyan›n en zengin tarih ve kültür miras›na Araflt›rma Enstitüsü (AKMED) ve Kaleiçi laboratuvar ortam› da sa¤lamaktad›r. sahip co¤rafyalar›ndan birinde yaflam›n verdi¤i Müzesi: Antalya ve çevresinin tarihi, arkeolojik, gurur ve sorumlulukla Koç Toplulu¤u flirketleri etnografik ve kültürel de¤erlerinin araflt›r›lmas›, Vehbi Koç Vakf›’n›n Uluslararas› arkeoloji ve kültürel miras› koruma çal›flmalar›n› belgelenmesi, korunmas› ve onar›lmas›na Sponsorluklar› desteklemektedir. 2010 y›l›nda da gelifltirdi¤i yönelik bilimsel çal›flmalara destek veren, Vehbi Koç Vakf› 2010 y›l›nda iki uluslararas› çeflitli projelerle Koç Holding, Topluluk flirketleri alan›nda ülkemizin ilk ve tek Merkezi olan sergi sponsorlu¤u üstlenmifltir. Birincisi, ve Vehbi Koç Vakf› kültür ve sanat alan›nda AKMED’e ba¤l› Kaleiçi Müzesi 2010 y›l›nda Avusturya'daki TBA21 (Thyssen-Bornemizsa fark›ndal›k yaratmay› sürdürmüfltür. 9.800 kifli taraf›ndan ziyaret edilmifltir. Art Contemporary) ile iflbirli¤inde gerçeklefltirdi¤i ve 16 Nisan 2010 tarihinde Viyana'da aç›lan Vehbi Koç Vakf›’n›n kültür faaliyetleri genifl bir Rahmi M. Koç Müzesi: Ulafl›m, iletiflim ve Tactics of Invisibility bafll›kl› sergidir. 15 yelpazeyi kapsamaktad›r. endüstri tarihi konular›nda uzmanlaflan A¤ustos 2010 tarihine kadar devam eden Müze’den 2010 y›l›nda 147.350 kifli Tactics of Invisibility sergisinde 15 Türk Sadberk Han›m Müzesi: 1980 y›l›nda yararlanm›flt›r. sanatç›n›n eserleri önce befl ay süreyle Türkiye’nin ilk özel müzesi olarak kurulan Viyana'da, daha sonra Berlin'de TANAS'da ve Sadberk Han›m Müzesi’nde etnografik eserler, Sevgi Gönül Bizans Araflt›rmalar› 2011 y›l› bafl›nda da ‹stanbul'da ARTER'de Türk ‹slam eserleri ve arkeolojik eserlerden Sempozyumu sergilenecek. Yine TBA21'in 2010 ‹stanbul oluflan 18.000 parçal›k koleksiyon VKV'nin bir di¤er önemli giriflimi; Türkiye'deki Avrupa Kültür Baflkenti etkinikleri kapsam›nda bulunmaktad›r. 2010 y›l›nda 30. yafl›n› gururla Bizans miras›n›n, ‹stanbul'daki ola¤anüstü 22 May›s 2010 tarihinde ‹stanbul'da hayata kutlayan Müze, Osmanl› ‹mparatorlu¤u’nun son zenginlikteki kültürel birikimin toplumumuzdaki geçirdi¤i The Morning Line projesi de VKV dönemlerine ›fl›k tutan Kad›n Giysileri ve ‹znik an›s›n› canland›rmak için Bizans araflt›rmalar›n› taraf›ndan desteklenmifltir. Sergileri’ne evsahipli¤i yapm›flt›r. daima desteklemifl olan merhum Sevgi Gönül (1938-2003) an›s›na üç y›lda bir düzenlenen New York Metropolitan Sanat Müzesi Vehbi Koç ve Ankara Araflt›rmalar› Merkezi Uluslararas› Sevgi Gönül Bizans Araflt›rmalar› Sponsorlu¤u (VEKAM): 1994’te kurulan ve Türkiye’nin tek Sempozyumu'dur. Bu sempozyum, Türkiye'de Vehbi Koç Vakf›, dünyan›n en çok ziyaret edilen Ankara araflt›rmalar›na odaklanan merkezi olan ve dünyada sürmekte olan bilimsel 5’inci müzesi olan New York Metropolitan Sanat Vekam’da kurucumuz Vehbi Koç’un belge, araflt›rmalar›n uluslararas› bir platformda Müzesi’ndeki iki adet Osmanl› Sanatlar› foto¤raf ve eflyalar› da sergilenmektedir. Vehbi paylafl›lmas›n›, yay›nlar arac›l›¤›yla kültürel miras Galerisi’ne sponsor olmufltur. ‹slam Eserleri Koç Araflt›rmalar› Merkezi (VEKAM) ev bilincinin art›r›lmas›n›, bu alandaki araflt›rmalar› bölümünde yer alacak iki galeride Osmanl› sahipli¤inde 2010 y›l›nda müzecilik alan›nda iki ve genç Bizans araflt›rmac›lar›n› desteklemeyi sanat›n›n 600 y›ll›k tarihinden eflsiz eserler önemli sempozyum düzenlenmifltir. hedeflemektedir. dünyan›n her yan›ndan gelen milyonlarca ziyaretçiye sunulacakt›r. 2011 y›l›nda yenilenmifl Bu sempozyumlar›n amac›, Avrupa’da 18. Bizans Saray›: ‹ktidar ve Kültür Kayna¤› konulu ve geniflletilmifl olarak ziyarete aç›lacak olan yüzy›ldan bu yana toplumun entelektüel araçlar› ‹kinci Uluslararas› Sevgi Gönül Bizans ‹slam Eserleri Bölümü’ndeki söz konusu iki yeni olarak sosyal ve kültürel yaflamda etkin rol Araflt›rmalar› Sempozyumu, 21-23 Haziran 2010 Osmanl› Sanatlar› Galerisi’ne Koç Ailesi’nin ad› oynayan müze ve müze biliminin, Türkiye’de tarihinde ‹stanbul Arkeoloji Müzeleri'nde verilecektir. akademik ve uygulama alanlar›nda geliflmesine gerçeklefltirilmifltir. 1. Uluslararas› Sevgi Gönül katk› sa¤lamak ve özellikle son y›llarda kurulan Bizans Araflt›rmalar› Sempozyumu Bildiriler ve say›lar› h›zla artan “özel müzeler” ile belirlenen Kitab› yay›nlanm›fl ve Sadberk Han›m Müzesi Türkiye müzecili¤inin sorunlar›na çözümler dükkan›nda merakl›lar› ile buluflmufltur. Bir üretebilecek araflt›rmalar› desteklemektir. sonraki Uluslararas› Sevgi Gönül Bizans Araflt›rmalar› Sempozyumu 2013 y›l›nda gerçeklefltirilecektir. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Toplumsal Geliflim 47 Sadberk Han›m Müzesi Uluslararas› ‹stanbul Bienali Uluslararas› ‹stanbul Tiyatro Festivali Yap› Kredi Kültür Sanat Yay›nc›l›k A.fi. Koç Toplulu¤u, topluma miras b›rak›labilecek Aygaz ve Opet ‹KSV taraf›ndan düzenlenen Yap› Kredi Kültür Sanat Yay›nc›l›k A.fi. 2010 anlaml› projeleri destekleyerek bu yöndeki Uluslararas› ‹stanbul Tiyatro Festivali’ne destek y›l›nda yay›nlad›¤› kitaplar, açt›¤› sergiler ve giriflimleri sahiplenmektedir. Toplumsal olmaktad›r. 2010 y›l›nda 17.’si gerçeklefltirilen di¤er kültür sanat etkinlikleriyle ad›ndan söz sorunlarla bire bir ilgili bir ça¤dafl sanat etkinli¤i ve 4 hafta süren festival kapsam›nda, gösteri ettirmeye devam etmifltir. Kuruldu¤u günden olan Uluslararas› ‹stanbul Bienali de bu ve performanslar›n yan› s›ra, atölye çal›flmalar›, beri Türk yay›nc›l›k piyasas›n›n en büyük pazar do¤rultuda desteklenmektedir. ‹stanbul Kültür konuflmalar, paneller, film gösterimleri de pay›na sahip kurumu olan Yap› Kredi Yay›nlar›, Sanat Vakf› taraf›ndan düzenlenen Uluslararas› gerçeklefltirilmifltir. Yurtd›fl›ndan 9 tiyatro ve liderli¤ini 2010’da da sürdürerek edebiyattan ‹stanbul Bienali’ne 2007-2016 y›llar› aras›nda dans toplulu¤unun, Türkiye'den ise 30 fliire, sanattan tarihe, genel kültürden klasiklere, 10 y›l boyunca sponsor olunmufltur. Uluslararas› toplulu¤un 31 gösterisine yer verilen festival; çizgi romandan felsefeye 210 bafll›kta ilk, 371 ‹stanbul Bienali, Türkiye’de düzenlenen sanat ‹stanbullu sanatseverler taraf›ndan büyük ilgiyle bafll›kta tekrar bask› yaparak toplamda 1 etkinlikleri aras›nda yurtd›fl›nda en fazla ilgiyi izlenerek 24.000’e yak›n izleyiciye ulaflm›flt›r. milyondan fazla kitab› okurla buluflturmufltur. çeken ve en fazla bilinen sanat etkinli¤idir. Yap› Kredi Yay›nlar› ayr›ca 3.235. kitab›n› Bienal’e yap›lan katk› ayn› zamanda ‹stanbul VKV Ford Otosan Gölcük Kültür ve Sosyal yay›mlayarak Türk yay›nc›l›k tarihinde ulafl›lmas› markas›na da yap›lmaktad›r. Koç Holding, Yaflam Merkezi güç bir baflar›ya imza atm›flt›r. Uluslararas› ‹stanbul Bienali’nin zenginleflerek Merkez 2010 y›l›nda çok say›da kültür sanat devam etmesi için gerekli katk›da bulunmaya faaliyetine ev sahipli¤i yaparak Gölcük’ün sosyal Yap› Kredi Kültür Merkezi’nde 2010 y›l› devam edecektir. hayat›n› renklendirmifltir. Raporlama döneminde içerisinde hepsi yo¤un ilgi gören toplam 10 Devrim Erbil ve Raif Ç›narc› resim sergileri, sergi düzenlenmifl, Kaz›m Taflkent Sanat Koç fiirketleri’nden Sanata Destek Flamenko ‹stanbul Derne¤i performans› ve Galerisi’nde ise 6 sergi aç›lm›flt›r. Aygaz Kitapl›¤› çeflitli tiyatro gösterileri sanat severlerle Yaflad›¤›m›z co¤rafyan›n zenginliklerini yeniden buluflmufltur. Merkez’de halk›n kat›l›m›na aç›k Yap› Kredi Afife Tiyatro Ödülleri hat›rlatmak ve gelecek nesillere aktarmak e¤itimler de düzenlenmektedir. VKV Ford 1997 y›l›ndan bu yana her y›l düzenlenen ve amac›yla Aygaz’›n 1996 y›l›ndan bu yana Otosan Gölcük Kültür ve Sosyal Yaflam Türkiye’nin en sayg›n sanat ödülleri aras›nda sürdürdü¤ü projeyle 11 eser kültür-sanat Merkezi’nde e¤itimler Üstün Dökmen’in Yaflama say›lan “Afife Tiyatro Ödülleri” Türk tiyatrosunu hayat›m›za kazand›r›lm›flt›r. Tarihten, arkeolojiye ve Çal›flma Sevinci semineri ile bafllam›fl sa¤l›kl› özgürce yaflatmak ve destek olmak amac›yla pek çok farkl› alana de¤inen kitaplardan oluflan yaflam seminerleriyle devam etmifltir. Yaflayan gerçeklefltirilmektedir. Yap› Kredi Afife Tiyatro Aygaz Kitapl›¤›’na 2010 y›l›nda “Hanedan ve ve üreten bir merkez olma amac›yla VKV Ford Ödülleri, 1997 y›l›nda 3 özel ödül (Muhsin Kamera Osmanl› Saray›ndan Portreler” adl› Otosan Gölcük Kültür ve Sosyal Yaflam Ertu¤rul, Nisa Serezli Aflk›ner, Cevat Fehmi eser eklenmifltir. Ayr›ca Aygaz, Osmanl› dönemi Merkezi’nde ücretsiz sanat atölyeleri Baflkut) ve 13 dalda ödül da¤›t›m›yla bafllam›flt›r. d›fl iliflkilerine yönelik kaynak ve yay›n oluflturma çal›flmalar›na bafllanacakt›r. çabalar›na 2008’den beri verdi¤i deste¤i Yap› Kredi Afife Tiyatro Ödülleri’nin on sürdürmektedir. Tofafl Bursa Anadolu Arabalar› Müzesi dördüncüsü 27 Nisan 2010 tarihinde Lütfü Tofafl taraf›ndan Türk otomotiv miras›na sahip K›rdar Kongre ve Sergi Saray›’nda Sevgi Gönül Tiyatro Günleri ç›kmak amac›yla 2002 y›l›nda kurulmufl, gerçeklefltirilen bir törenle sahiplerini bulmufltur. 2006 y›l›ndan bu yana Koç Üniversitesi Sevgi Türkiye’nin ilk ve tek Anadolu arabalar› müzesi Sanat dünyas›n› buluflturan gecede 14 dalda Gönül Tiyatro Günleri’ne destek olan Aygaz, olan “Tofafl Bursa Anadolu Arabalar› Müzesi” ve 5 özel kategoride toplam 19 ödül verilmifltir. 2010 y›l›nda da bu deste¤ini sürdürmüfltür. kuruluflundan günümüze yaklafl›k 280.000 kifli taraf›ndan ziyaret edilmifltir. 2008 y›l›nda “Rahmi Koç Müzesi Bilet Sponsorlu¤u” restorasyonu tamamlanan Umurbey Projesi Hamam›’nda Tofafl Sanat Galerisi aç›lm›fl ve 2005 y›l›ndan bu yana ‹stanbul RMK Müzesi’ne düzenlenen ilk sergi “Eski Hamam, Eski Tas” bilet sponsorlu¤u ile destek veren Aygaz, 2010 olmufltur. Tofafl Sanat Galerisi’ndeki ilk kapsaml› y›l›nda Ankara Çengelhan RMK Müzesi’nin bilet sergi, 31 May›s 2010 tarihine kadar ziyaretçilere sponsorlu¤unu da üstlenmifltir. aç›k kalm›flt›r. Tofafl Bursa Anadolu Arabalar› Müzesi Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 48 Koç’ta Toplumsal Geliflim Aygaz Sagalassos Antoninler Çeflmesi Koç Fest Koç fiirketleri’nden Kültürel Mirasa Destek Çatalhöyük Kaz›lar› Koç’tan Spora Destek “Sagalassos Antoninler Çeflmesi Yap› Kredi’nin kültür-sanat alan›nda uzun Restorasyonu” Projesi y›llard›r destek verdi¤i en önemli projelerden Sporun toplumsal geliflime katk›s›n›n bilincinde Aygaz, 1990 y›l›ndan bu yana devam eden biri Çatalhöyük Kaz›lar›’d›r. Konya’n›n Çumra olan Koç Toplulu¤u, çal›flanlar›ndan bafllayarak “kay›p flehir” Sagalassos’un uyand›r›lmas› ‹lçesi’nin 10 km güneydo¤usunda bulunan 21 toplumun her kesiminde sporun projesine 2005 y›l›ndan bu yana tek Türk metre yükseklikteki Çatalhöyük Tepesi 9 bin yayg›nlaflt›r›lmas› için projelere destek sponsor olarak destek oluyor. Antoninler y›l öncesinin s›rlar›n› bar›nd›rmaktad›r. vermektedir. Çeflmesi’nin restorasyonu 2010 y›l›nda Çatalhöyük arkeolojik kaz›lar›na, Yap› Kredi tamamland›. Aygaz, Çeflme’nin bulundu¤u ana sponsorlardan biri olarak 1997 y›l›ndan Koç Fest Üniversite Spor Oyunlar› alan›n düzenlenmesi için Sagalassos Projesi’ne beri destek vermektedir. Kaz› buluntular› Konya Koç Holding’in gençlerin geliflimlerine ve deste¤ini üç y›l daha sürdürecektir. Arkeoloji Müzesi’nde yer almakta olup, bunlar›n hayatlar›n› zenginlefltirmeye katk›da bulunmak bir k›sm› teflhir edilmifl, di¤erleri ise depolarda amac›yla 2006 y›l›nda bafllatt›¤› üniversite Pamukkale Hierapolis Kaz›lar›’na Sponsorluk koruma alt›na al›nm›fl durumdad›r. festivali Koç Fest; 2010 y›l›nda 7 üniversiteyi Türkiye’nin en büyük 5 antik flehir kal›nt›s›ndan ziyaret etmifl ve düzenlendi¤i ilk y›ldan itibaren biri olan Hierapolis’in kaz› çal›flmalar›na 90’l› Opet’ten Tarihe Sayg› Projesi 1,5 milyon üniversite ö¤rencisiyle buluflmufltur. y›llardan bu yana sponsor olan Tofafl, Anadolu Çanakkale Gelibolu Yar›madas›’da tarih Festival, Türkiye Üniversite Sporlar› tarihinde çok önemli bir yerleflimin daha gün bilincinin art›r›lmas›, yerel ekonominin Federasyonu’nun sponsorlu¤u ile Üniversite ›fl›¤›na ç›kmas›na destek vermektedir. 2010’da canlanmas› ve hayat kalitesinin iyilefltirilmesi Spor Oyunlar›na ad›n› vererek müzik, e¤lence arkeolojik kaz›lar kapsam›nda M.Ö. 82 y›l›nda amac›yla bafllat›lan Tarihe Sayg› Projesi’nde ve sporu ayn› çat› alt›nda birlefltirmifl ve 2009 infla edilen Frontinus Kap›s› ile ilgili bir araflt›rma 2010 y›l›nda Kocadere ve Behraml› köylerinin y›l›ndan beri ülkemizde resmi olarak düzenlenen program› bafllat›lm›flt›r. Bu program dahilinde rehabilitasyon çal›flmalar› tamamlanm›flt›r. üniversite spor karfl›laflmalar›n›n ismi Türkiye belirli kullan›m amaçlar›n›n bireysellefltirilmesi Çanakkale’nin Eceabat ilçesinde ve Eceabat’›n Koç Fest Üniversite Spor Oyunlar› olmufltur. amac›yla kap›n›n kemerlerine bitiflik olan iki köylerinde Halk E¤itim Merkezleri’yle protokol kule, zeminler ve çat› için kaz› ve restorasyon imzalanarak kurslar düzenlenmesine destek Üniversiteli sporcular 40’a yak›n spor dal›nda çal›flmalar› yap›lm›flt›r. Arkeolojik araflt›rmalar, olunmufltur. Y›lda iki milyon ziyaretçinin gezdi¤i düzenlenen müsabakalarda mücadele etmekte kulelerin Bizans dönemindeki kullan›m›n› ortaya bölgede, ziyaretçilere hizmet veren çal›flanlar ve bu organizasyonda baflar›l› olan tak›mlar ve ç›karmaya yard›mc› olmufltur. için ‹ngilizce, pansiyonculuk, temizlik ve hijyen sporcular ülkemizi uluslararas› konular›nda e¤itimler verilerek kurslar organizasyonlarda, Avrupa fiampiyonalar›nda, Küçükyal› Kaz›lar›na Sponsorluk düzenlenmifltir. Universiade’larda temsil etmektedirler. 2010 Tofafl 8 y›ld›r Küçükyal› Arkeoloji Park› kaz›lar›n› y›l›nda Türkiye Koç Fest Üniversite Spor desteklemektedir. 2010 senesinde Temmuz Tüprafl’tan Arkeolojik Yay›n Sponsorlu¤u Oyunlar›’n›n finalleri 3.000 civar›nda üniversiteli ay›nda bafllay›p A¤ustos ay›nda tamamlanan Tüprafl, ülkemizde arkeoloji alan›ndaki tek yay›n sporcunun kat›l›m›yla Denizli’de Pamukkale kaz› sezonu arkeolojik aç›dan oldukça baflar›l› olan Aktüel Arkeoloji Dergisi’nin yay›n Üniversitesi’nde gerçeklefltirilmifltir. geçmifltir. 2010 senesinde projede özellikle sponsorlu¤unu üstlenerek toplumun arkeolojiyle an›tsal manast›r kulesi kaz› çal›flmalar› buluflmas›na katk›da bulunmaktad›r. Ülkemizin Arçelik’ten Basketbola Destek gerçeklefltirmifltir. 2010 kaz› sezonu boyunca zengin kültürel miras›n ortaya ç›kar›lmas›n› Spora verilen deste¤i, genç nesillerin geliflimine bilimsel laboratuvar bünyesinde, konservasyon, sa¤layan arkeolojik çal›flmalar› ve geliflmeleri önemli bir katk› olarak gören Arçelik A.fi., restorasyon, foto¤raflama ve veri taban› iflleme iflleyerek tarihe de not düflen yay›n, bilimsel kuruluflundan bu yana, Türkiye'de farkl› birçok bölümlerinden çal›flmalar devam etmifltir. Koç çal›flmalar sonucu ortaya ç›kan geliflmelerin spor dal›n› desteklemifltir. 2010 y›l›nda Arçelik, Üniversitesi taraf›ndan kurulan arkeolojik genifl halk kitlelerine ulaflmas›n› sa¤lamaktad›r. Türkiye Basketbol Federasyonu ile olan laboratuvar›n da kullan›m›na devam edilmifltir. anlaflmas›n› 4 y›l daha uzatarak Beko markas› ile Türkiye Basketbol ligine sponsorlu¤unu sürdürmeye devam etmifltir. Bu sponsorlukla Beko Basketbol Ligi ismini alan ligde, All-Star karfl›laflmalar› da Beko All-Star ismiyle oynanmaktad›r. 2010 FIBA Dünya fiampiyonas›'n›n “Presenting Sponsor'u; flampiyonay› tüm dünyaya sunan en büyük sponsoru olan Beko, basketbol yat›r›mlar›n› en üst düzeye tafl›m›flt›r. Bu yat›r›m› ile ilk kez bir Türk markas› dünya sporunun bu ölçekte en önemli turnuvalar›ndan birinin Tofafl Pamukkale Hierapolis Kaz›s› sponsoru olmufltur. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Koç’ta Toplumsal Geliflim 49 Opet ve Tüprafl Basketbol Tak›mlar› Beko'nun uluslararas› alandaki basketbol Tofafl Basketbol Okullar› ise Tofafl Spor Küresel ‹lkeler Sözleflmesi yat›r›mlar›n›n sonuncusu ise 2009 sonbahar Kulübü’nün bünyesinde çocuklar› basketbol ile döneminde Avrupa'n›n önde gelen basketbol tan›flt›rarak hem ekip çal›flmas›n› ö¤reten, hem Kapsam›ndaki Çal›flmalar liglerinden Alman Basketbol Ligi'ne sponsor de genç yaflta spor yapmalar›n› sa¤layarak Yerel A¤ Çal›flmalar› olmas›yla gerçekleflmifltir. Beko'nun isim sa¤l›kl› bireyler yetifltirmeyi hedefleyen bir Koç Toplulu¤u, 2010 y›l›nda da Küresel ‹lkeler sponsoru olmas›yla birlikte 2009-2010 organizasyondur. Sözleflmesi ilkelerinin benimsenmesi ve sezonunun bafllang›c›ndan itibaren Almanya yayg›nlaflt›r›lmas›na yönelik çal›flmalar› Basketbol ligi Basketball Bundesliga “Beko Bu iki projede basketbol e¤itimi alan çocuklar›n desteklemeyi sürdürmüfltür. Türkiye K‹S Yerel Basketball Bundesliga” ad›yla an›lmaya kat›ld›¤›, her etkinlik y›l›nda bir kez A¤› Yürütme Kurulu üyeli¤ini 2010 y›l›nda da bafllanm›flt›r. 6 y›l boyunca geçerli olacak gerçeklefltirilen FiatBall Basketbol fienli¤i sürdüren Koç Holding, K‹S prensiplerinin sponsorluk anlaflmas› süresince, BBL All-Star kapsam›nda tak›mlar bir y›l boyunca uygulanmas› ad›na Yerel A¤ taraf›ndan Day, BBL Top Four ve BBL fiampiyonlar Kupas› gerçeklefltirdikleri çal›flmalar› paylaflma imkan› bafllat›lan sektörel yaklafl›ma da aktif destek da Almanya'da Beko sponsorlu¤u ile bulmaktad›rlar. 2010 y›l›nda Bolu’da 150 vermifltir. Bu yaklafl›m dahilinde Yerel A¤, 2010 gerçekleflecektir. sporcunun kat›l›m›yla gerçekleflen turnuva y›l› içerisindeki yayg›nlaflt›rma çal›flmalar›n› farkl› süresince çocuklar›n tak›m çal›flmas›, iletiflim sektörlere özgü yaklafl›mlar gelifltirmeye 2010 y›l›nda Beko markas› ile Rusya Basketbol gibi yaflam becerilerinin geliflmesinin yan›nda odaklam›flt›r. Bu kapsamda, ilaç, tekstil ve Ligi’ne sponsor olunmufltur. turnuva heyecan›n› da yaflamalar› sa¤lanm›flt›r. otomotiv sektörlerine özgü sorun alanlar› ve regülasyonlar belirlenerek, ilkelerin Aygaz 2007 y›l›ndan bu yana Koç Üniversitesi Opet’ten Spora Destek benimsenmesine yönelik stratejiler gelifltirilmifl RAMS Amerikan Futbolu tak›m›na destek Opet raporlama döneminde 2. Opet Gelibolu ve sektörlerdeki iflletmeler, sivil toplum örgütleri olmaktad›r. Bar›fl Koflusu, Kenan Çelik’in Tarihin K›y›lar›nda ve sendikalar ile paylafl›lm›flt›r. 4 May›s 2010 isimli motorsiklet turu, TOSFED Türkiye tarihinde gerçeklefltirilen otomotiv sektörüne Ford Otosan’dan Spora Destek Otomobil Sporlar› Federasyonu Türkiye Rallisi, yönelik toplant›ya Koç Toplulu¤u flirketlerinden Ford Otosan Eskiflehir ‹nönü Türk Hava Kurumu Volvo Gençler Yelken ISAF Dünya fiampiyonas›, Ford Otosan, Tofafl ve Otokoç Otomotiv de Tesisleri’nde düzenlenen Türkiye Model Uçak Ege Yat Rallisi, ‹stanbul Klasik Otomobilciler kat›lm›flt›r. Planör fiampiyonas›’na ve Avrupa Yamaç Derne¤i ‹zmir Gezisi sponsorluklar› ile spora Paraflütü fiampiyonas›’na destek vermifltir. deste¤ini sürdürmüfltür. 10. Y›l›nda Küresel ‹lkeler Sözleflmesi Konferans› Tofafl Spor Kulübü Tat Konserve Dünya Gençler Yelken Koç Holding, 2010 y›l›nda insan haklar›, çal›flma 2008 2009 sezonunda ikinci ligde flampiyon fiampiyonas›, Karfl›yaka Yelken Klübü – Gençlik koflullar›, çevre ve yolsuzlukla mücadele olarak Beko Basketbol Ligi’ne yükselen Tofafl Yelken yar›flmalar› ve Amerikan Koleji Spor konular›n›n iyilefltirilmesinde Birleflmifl Milletler Basketbol Tak›m›, 2010 – 2011 sezonu için Turnuvas›’n› desteklemifltir. Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’nin rolü üzerine Yale play-off da yer almak hedefi ile çal›flmalar›n› Dünya Liderleri Program› taraf›ndan düzenlenen sürdürmektedir. Ana branfl› basketbolun yan›s›ra Tüprafl, Batman Tüpraflspor ve Batman ’10. Y›l›nda Küresel ‹lkeler Sözleflmesi ve di¤er branfllarda da baflar›l› sonuçlar alan Tofafl, Engelliler Basketbol Tak›m› ile K›r›kkale OffSürdürülebilirlik’ konulu konferans›n da her branflta milli tak›mlarda mücadele eden Road Yar›fllar›’na destek vermifltir. sponsorlar› aras›nda yer alm›flt›r. Konferans’ta say›s›z sporcu yetifltirmifltir. ifl dünyas›n›n önde gelen liderleri, politika belirleyiciler ve akademisyenler özel sektörün Tofafl Basketbol Okullar› ve Basketbol sorumluluklar›, Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’nden Gönüllüleri Projesi ö¤renilen dersler ve gelecek nesil ifl dünyas› Basketbol Gönüllüleri Projesi, Türkiye E¤itim liderleri için yeni yöntemler üzerine görüfllerini Gönüllüleri Vakf› (TEGV) ve Tofafl Spor Kulübü paylaflt›lar. iflbirli¤i ile 2001 y›l›ndan bu yana faaliyetlerini sürdürmektedir. TEGV’in 11 E¤itim Park› ve 3 Konferans’ta Koç Holding Yönetim Kurulu Üyesi Ö¤renim Biriminde faaliyetlerini sürdüren proje Ali Y. Koç, Koç Toplulu¤u’nun kurumsal ile spor yapma imkan› olmayan çocuklar›n vatandafll›k, sosyal sorumluluk ve sürdürülebilir sa¤l›kl› kiflilik ve yaflam becerileri geliflimlerine kalk›nma konular›ndaki yaklafl›m›n› da basketbol arac›l›¤› ile katk› sa¤lanmas› kat›l›mc›larla paylaflt›. Oturumun hedeflenmektedir. Hedef kitlesini 6-8. s›n›f moderatörlü¤ünü ise Yale Üniversitesi çocuklar›n›n oluflturdu¤u proje kapsam›nda her taraf›ndan 2008 y›l›nda ‘Küresel Lider’ unvan› y›l ortalama 700 çocu¤a ulafl›lmaktad›r. verilen Koç Holding Kurumsal ‹letiflim Direktörü Oya Ünlü K›z›l üstlendi. Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 50 GRI Göstergeleri Tablosu GRI Göstergeleri Tablosu GRI Göstergesi Bulundu¤u Bölüm Sayfa Aç›klama Raporlama Düzeyi Profil Göstergeleri 1.1 Yönetim Kurulu Baflkan›'n›n Mesaj› 2 Tam CEO Mesaj› 3 1.2 CEO Mesaj› 3 Tam Koç'ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 7, 8 ‹klim De¤iflikli¤i ve Emisyon Yönetimi 28, 29 2.1 Raporun Künyesi Arka Kapak ‹çi Tam 2.2 2010'da Koç Toplulu¤u 4 http://www.koc.com.tr/tr-tr/Kurumsal/Sektorler/Pages/SektorlerAnasayfa.aspx Tam 2.3 2010'da Koç Toplulu¤u 4, 5 Tam 2.4 Raporun Künyesi Arka Kapak ‹çi Tam 2.5 2010'da Koç Toplulu¤u 5 Tam 2.6 Koç Holding Faaliyet Raporu 2010 6 http://www.koc.com.tr/trTam tr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonuclar/FaaliyetRaporlari/FaaliyetRaporlari/2010 %20Y%C4%B1l%C4%B1%20Faaliyet%20Raporu.pdf 2.7 2010'da Koç Toplulu¤u 4, 5 Çok sektörlü bir holding flirketi olan Koç Toplulu¤u, Enerji, Otomotiv, Dayan›kl› Tam Tüketim ve Finans olmak üzere 4 ana sektöre odaklanm›flt›r. Koç Toplulu¤u'nun flirket baz›nda sektörel da¤›l›m› hakk›nda daha detayl› bilgiye ulaflmak için: http://www.koc.com.tr/trtr/Kurumsal/Sektorler/Pages/SektorlerAnasayfa.aspx?lnk=1 Koç Holding 28 ülkede bulunan ba¤l› flirketleriyle tüketici ve müflterilerine ürün ve hizmetlerini sunmaktad›r. Koç Holding ba¤l› flirketlerinin co¤rafi da¤›l›m› hakk›nda detayl› bilgi edinmek için: http://www.koc.com.tr/trtr/Kurumsal/SirketListesi/Pages/Sirket_Listesi.aspx 2.8 2010'da Koç Toplulu¤u 4, 5 Tam 2.9 2010 y›l›nda gerçekleflen belirgin de¤ifliklikler hakk›nda detayl› bilgiye Tam www.koc.com.tr adresinde bulunan Yat›r›mc› ‹liflkileri bölümünde yer alan Özel Durum Aç›klamalar› sayfas›ndan ulaflabilirsiniz. http://www.koc.com.tr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/OzelDurumAciklamalari/Pages/OzelDurumAciklamalari.aspx 2.10 2010'da Koç Toplulu¤u 4, 5 Tam 2010 Y›l› Çevre Ödülleri 36 Meslek Lisesi Memleket Meselesi 44 3.1 Rapor Hakk›nda 1 Tam 3.2 Rapor Hakk›nda 1 Tam 3.3 Rapor Hakk›nda 1 Tam 3.4 Raporun Künyesi Arka Kapak ‹çi Tam 3.5 Rapor Hakk›nda 1 Bir holding flirketi olan Koç Holding A.fi.'nin GRI performans göstergeleri bak›m›ndan Tam Koç'ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 7, 8 Topluluk flirketleriyle mukayese edildi¤inde çok s›n›rl› bir etkisi bulunmaktad›r. Tam Bu sebeple raporlama çal›flmalar›m›zda ba¤l› ortakl›l›klar›m›z›n performans›n› dahil ediyor ve uygulama kapsam›n› sürekli artt›r›yoruz. Bu raporda, GRI Kapsam Belirleme Rehberi'nde belirtilen, tüzel kiflilik üzerindeki kontrol ve belirgin ölçüde etki sahibi olma gibi kriterlere uygun 18 Topluluk flirketinin performanslar› aç›klanmaktad›r. Bu raporun kapsam›nda, tüm ana Koç Toplulu¤u flirketleri bulunmakla birlikte, toplam Topluluk çal›flanlar›n›n %84,4'ü, kombine cironun %94'ü temsil edilmektedir. Koç Holding öncelikli sürdürülebilirlik konular›n›n, performans alanlar›n› perlirledi¤i Koç Holding Sürdürülebilirlik Performans› De¤erlendirme ve Raporlama Sistemi, rapor içeri¤inin temelini oluflturmaktad›r. Bu sistemin oluflturulmas› sürecinde, öncelikli sürdürülebilirlik konular› Koç Holding çal›flanlar› taraf›ndan, Topluluk flirketlerinin uzman çal›flanlar› ve ba¤›ms›z uzmanlar›n katk›lar›yla belirlenmifltir. Ba¤l› flirketlerin faaliyet gösterdikleri sektörlere özgü farkl›l›klar nedeniyle, birden çok sektörde faaliyet gösteren holding flirketleri için öncelik belirleme zorlu bir süreçtir. Bu sebeple, Koç Toplulu¤u öncelikli performans konular›, Topluluk düzeyinde konsolide bir kapsamda oluflturulmufltur. Sektör bazl› bilgilere yönelik performans aç›klamalar›na, Topluluk flirketlerinin kendi kurumsal bilgilendirme mecralar›nda yer verilmektedir. Koç Holding, KSS raporlamas› çal›flmalar›n›, stratejik iletiflim planlama süreçlerinde tan›mlanan temel paydafllar›yla iletiflimde kullan›lmas› amac›yla gerçeklefltirmektedir. Bu sebeple, KSS raporlama uygulamas›n›n hedef okuyucu kitlesini baflta çal›flanlar, müflteriler, pay sahipleri, yat›r›mc›lar, mesleki örgütler ve sivil toplum kurulufllar› olmak üzere, temel paydafl gruplar›na dahil tüm kifli ve kurumlar oluflturmaktad›r. 3.6 Rapor ‹çeri¤i Ön Kapak ‹çi Tam Rapor Hakk›nda 1 3.7 Rapor ‹çeri¤i Ön Kapak ‹çi Tam Rapor Hakk›nda 1 3.8 Rapor ‹çeri¤i Ön Kapak ‹çi Tam Rapor Hakk›nda 1 3.9 Koç'ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 7 Koç Holding ve Topluluk flirketleri performans ölçümlerinde güvenilir, standart, Tam sistem ve biliflim altyap›s› kullanmaktad›r. Bu raporda kullan›lan tüm ölçüm parametreleri kendi alan›nda kabul görmüfl metodolojilerle sa¤lanm›fl olup GRI performans göstergeleri taraf›ndan belirlenmifl yöntemlere sad›k kal›nm›flt›r. 3.10 Koç'ta Sürdürülebilirlik Yönetimi 7 Tam 3.11 Rapor Hakk›nda 1 Tam 3.12 GRI ‹ndeksi 50, 51 Tam 3.13 GRI ‹ndeksi 50, 51 Bu raporda aç›klanan bilgiler, bu raporlama çal›flmas› kapsam›nda ba¤›ms›z Tam denetimden geçirilmemifltir. 4.1 Koç'ta Yönetiflim 6, 7 Tam 4.2 GRI ‹ndeksi 50, 51 Koç Holding Yönetim Kurulu Baflkanl›¤› ve CEO görevleri farkl› kiflilerce Tam yürütülmektedir. 4.3 Koç'ta Yönetiflim 6 Tam 4.4 Koç'ta Yönetiflim 6 Tam Koç'ta Çal›flan Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i 13 Öneri Sistemleri 20, 21 Koç Holding Faaliyet Raporu 2010 78, 81 http://www.koc.com.tr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonuclar/FaaliyetRaporlari/FaaliyetRaporlari/2010 %20Y%C4%B1l%C4%B1%20Faaliyet%20Raporu.pdf Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 GRI Göstergeleri Tablosu 51 GRI Göstergesi Bulundu¤u Bölüm Sayfa Aç›klama Raporlama Düzeyi Profil Göstergeleri 4.5 Koç Ücret Sistemi 20 Tam 4.6 Koç Holding Faaliyet Raporu 2010 83 http://www.koc.com.tr/trTam tr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonuclar/FaaliyetRaporlari/FaaliyetRaporlari/2010 %20Y%C4%B1l%C4%B1%20Faaliyet%20Raporu.pdf 4.7 Koç Holding Faaliyet Raporu 2010 16, 17, http://www.koc.com.tr/trTam 20, 21 tr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonuclar/FaaliyetRaporlari/FaaliyetRaporlari/2010 %20Y%C4%B1l%C4%B1%20Faaliyet%20Raporu.pdf 4.8 Koç'ta Yönetiflim 7, 8 Tam 4.9 Koç'ta Yönetiflim 7, 8 Tam 4.10 Koç Ücret Sistemi 20 Tam 4.11 Koç'ta Yönetiflim 8 Risk yönetimi hakk›nda daha ayr›nt›l› bilgiye www.koc.com.tr internet sitesi yat›r›mc› Tam iliflkileri bölümünde yay›mlanan y›ll›k faaliyet raporlar›m›zdan elde edebilirsiniz. 4.12 Rapor Hakk›nda 1 Koç Holding'in 30 Mart 2006 tarihinde tüm Topluluk flirketlerine imzalad›¤› Birleflmifl Tam Milletler Küresel ‹lkeler Sözleflmesi'ne, Koç Holding ve tüm Topluluk flirketlerinin tüm ülke operasyonlar›nda uyum sa¤lanmaktad›r. Koç'ta Yönetiflim 7 4.13 Paydafllar›m›z 9 Tam 4.14 Paydafllar›m›z 8 Tam 4.15 Paydafllar›m›z 8 Tam 4.16 Paydafllar›m›z 8, 9 Tam 4.17 Paydafllar›m›z 9 Tam Yönetsel Yaklafl›m DMA EC Koç'ta Yönetiflim 6, 7, 8 Ekonomik performans, pazardaki konum ve dolayl› ekonomik etkiler bileflenlerinden Tam Koç'ta Çal›flma Hayat› 18, 20 oluflan DMA EC göstergesi hakk›nda detayl› bilgi için: 2010'da Koç Toplulu¤u (s. Koç Holding Faaliyet Raporu 2010 3, 6 4, 5), Koç Üniversitesi (s.10, 11), Koç Ücret Sistemi (s.20), Topluluk fiirketlerinde Yönetim Sistemleri (s.27), 2010 Y›l›nda Verilen Çevre E¤itimleri (s.36), Koç'tan Sa¤l›¤a Destek (s.40, 41), Vehbi Koç Vakf› (s.40), Koç'tan E¤itime Destek (s. 4244), Meslek Lisesi Memleket Meselesi (s.44), Koç'tan Sanata ve Kültürel Mirasa Destek (s.46, 47). Koç Holding Faaliyet Raporu 2010 (s.3,6, 90, 91). Faaliyet raporu linki: http://www.koc.com.tr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonuclar/FaaliyetRaporlari/Pages/FaaliyetRaporlari.aspx DMA EN Koç'ta Yönetiflim 7 Malzemeler, enerji, su, biyoçeflitlilik, emisyonlar, at›k su ve kat› at›klar, ürün Tam Çevre Yönetimi 26, 27, 28 vehizmetler, mevzuata uyum, tafl›mac›l›k ve genel çevre bileflenlerinden oluflan DMA EN göstergesi hakk›nda detayl› bilgi için: Koç'ta Çevre Dostu Uygulamalar (s.26), Çevre Yönetimi ve Yat›r›m Harcamalar› (s.28), ‹klim De¤iflikli¤i ve Emisyon Yönetimi (s.28, 29), Koç'ta Verimlilik (s.30, 31), Dolayl› Enerji Tüketiminde Düflüfl (s.30), Biyoçeflitlilik ve Çevre Gelifltirme Çal›flmalar› (s.33), Koç'ta Çevre Dostu Ürünler (p.34), DMA LA Koç'ta Yönetiflim 7 ‹stihdam, iflgücü-yönetim iliflkileri, çal›flan sa¤l›¤› ve emniyeti, e¤itim, sosyal Tam Koç'ta Çal›flan Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i 13 çeflitlilik ve eflit imkanlar bileflenlerinden oluflan DMA LA göstergesi hakk›nda Koç'ta Sendikal Haklar 17 detayl› bilgi için: Koç'ta Çal›flan Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i (s.13-16), Koç'ta Sendikal Koç'ta Çal›flma Hayat› 18, 19 Haklar (s.17), Koç'ta Çal›flma Hayat› (s.18, 19, 22), Topluluk fiirketlerinde E¤itim ve Koç Akademi (s.19), Koç Ücret Sistemi (s.20), Lider Gelifltirme Programlar› (s.21). Koç Toplulu¤u flirketlerinin hiçbir sürecinde olmayaca¤› gibi, ücretlendirme sürecinde de çal›flanlar›n hiçbir kiflisel özelli¤i farkl› muamelenin sebebi olamaz. Bu sebeple, ayn› ifli yapt›klar› sürece tüm Topluluk çal›flanlar›na eflit ücret ödenir. Kad›n ve erkek çal›flan ücretleri aras›ndaki eflitlik sadece k›dem durumu, fazla mesai, performans primi ve bener ödeme durumlar›nda de¤ifliklik gösterebilir. DMA HR Koç'ta Yönetiflim 7, 8 Yat›r›m ve sat›n alma uygulamalar›, ayr›mc›l›k yapmama, örgütlenme ve toplu Tam Koç'ta ‹nsan Haklar› 12, 17 sözleflme özgürlü¤ü, çocuk iflçili¤i, zorla ve cebren çal›flt›rma, güvenlik uygulamalar›, yerli haklar› bileflenlerinden oluflan DMA HR göstergesi hakk›nda detayl› bilgi için: Koç'ta Yönetiflim (s.7), Koç'ta ‹nsan Haklar› (s.12, 17), Operasyon Bafllang›ç ve Ç›k›fl Uygulamalar› (s.32), Koç'ta Etik De¤erler (s.38). Küresel ‹lkeler Sözleflmesi’nin imzac› taraf› olan Koç Holding, etki alan› içerisinde insan haklar›n› desteklemeyi ve bunlara sayg› göstermeyi taahhüt eder, operasyonlar›n›n insan haklar› ihlallerine ifltirak etmeyece¤ini teminat alt›na al›r. Koç Holding ve ba¤l› flirketleri, güvenlik süreçleri dahil olmak üzere, bu ilkelerin gerçekleflmesi için gerekli önlemleri al›r. Paralel önlem ve uygulamalar tedarik zincirinden de beklenir. DMA SO Koç'ta Etik De¤erler 38 Yerel Halk, yolsuzluk, kamu politikas›, rekabeti engelleyici davran›fl, mevzuata Tam Koç'ta Yönetiflim 7, 8 uyum bileflenlerinden oluflan DMA SO göstergesi hakk›nda detayl› bilgi için: Koç'ta Koç'ta Etik De¤erler 38, 39 Yönetiflim (s.7, 8), Koç'ta Etik De¤erler (s.38, 39), Koç'ta Toplumsal Geliflim (s.40). Koç'ta Toplumsal Geliflim 40 Kurumsal web sayfas› linki: http://www.koc.com.tr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_Yonetim/VizyonveDegerler/ Pages/VizyonveDegerler.aspx http://www.koc.com.tr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_Yonetim/Stratejik_Prensipl er/Pages/Stratejik_Prensipler.aspx http://www.koc.com.tr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/Kurumsal_Kimlik_ve_Kurumsal_Yonetim/Stratejik_Prensipl er/Baslica_Rekabet_Avantajlarimiz/Pages/Baslica_Rekabet_Avantajlarimiz.aspx DMA PR Koç'ta Yönetiflim 7 Müflteri sa¤l›¤› ve güvenli¤i, ürün ve hizmet etiketlemesi, pazarlama iletiflimi, Tam Koç'ta Etik De¤erler 38, 39 müflteri gizlili¤i, mevzuata uyum bileflenlerinden oluflan DMA PR göstergesi hakk›nda ayr›nt›l› bilgi için: Koç'ta Yönetiflim (s.7), Paydafllar›m›z (s.8, 9), Koç'ta Etik De¤erler (s.38, 39), Sorumlu Reklam ve Pazarlama (s.39). Kurumsal web sayfas› linki: http://www.koc.com.tr/trtr/Kurumsal/HedefVelkeler/Pages/Hedef_ve_Ilkeler.aspx Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 52 GRI Göstergeleri Tablosu GRI Göstergesi Bulundu¤u Bölüm Sayfa Aç›klama Raporlama Düzeyi Performans Göstergeleri EC1 2010'da Koç Toplulu¤u 4, 5 Tam Koç Holding Faaliyet Raporu 2010 90, 91 http://www.koc.com.tr/trtr/Yatirimci_Iliskileri/FinansalSonuclar/FaaliyetRaporlari/FaaliyetRaporlari/2010 %20Y%C4%B1l%C4%B1%20Faaliyet%20Raporu.pdf EC2 ‹klim De¤iflikli¤i ve Emisyon Yönetimi 28, 29 K›smi EC3 Koç Holding Emekli Sand›¤› Vakf› 22 K›smi EC5 Koç Ücret Sistemi 20 K›smi EC7 Koç'ta Çal›flma Hayat› 18 K›smi EC8 Koç Üniversitesi 10, 11 K›smi Koç'tan Sa¤l›¤a Destek 40, 41 Vehbi Koç Vakf› 40 Koç'tan E¤itime Destek 42-44 Meslek Lisesi Memleket Meselesi 44 Koç'tan Sanata Destek 46, 47 EC9 Topluluk fiirketlerinde Yönetim Sistemleri 27 K›smi 2010 Y›l›nda Verilen Çevre E¤itimleri 36 Koç'tan E¤itime Destek 43 Meslek Lisesi Memleket Meselesi 44 EN5 CEO Mesaj› 3 Tam Koç'ta Verimlilik 30, 32 EN6 Koç'ta Çevre Dostu Ürünler 34, 35 Tam EN7 Koç'ta Verimlilik 30, 32 K›smi EN8 Koç'ta Verimlilik 31 Tam EN10 Koç'ta Verimlilik 31 Tam EN11 Biyoçeflitlilik ve Çevre Gelifltirme Çal›flmalar› 33 Tam EN13 Biyoçeflitlilik ve Çevre Gelifltirme Çal›flmalar› 33 Tam EN18 ‹klim De¤iflikli¤i ve Emisyon Yönetimi 28, 29 Daha ayr›nt›l› bilgi için: http://www.koc.com.tr/trTam tr/Kurumsal_Sosyal_Sorumluluk/HoldingFaaliyetleri/Pages/Cevre.aspx#iklimdegisikligi EN20 ‹klim De¤iflikli¤i ve Emisyon Yönetimi 29 Aç›klamalarda belirtilen çal›flmalar kapsam›nda, Topluluk flirketleri Nox, Sox, POP, K›smi VOC, HAP, PM ve yasal düzenlemelerde belirtilen di¤er ilgili hava kalitesi parametrelerinde ölçüm, takip ve emisyon azalt›m çal›flmalar› yürütmektedir. EN21 Koç'ta Verimlilik 31 K›smi EN22 Koç'ta Verimlilik 32 Bertaraf metotlar›, oluflan at›¤›n tür ve niteli¤ine göre, at›k yönetimine yönelik yasal K›smi mevzuat, ilgili resmi kurulufllar›n direktifleri ve uygulanan çevre yönetimi standartlar›n›n gereklili¤ine göre belirlenmektedir. EN26 Koç'ta Çevre Dostu Ürünler 34, 35 Tam EN30 Çevre Yönetimi ve Yat›r›m Harcamalar› 28 K›smi LA1 Koç'ta Çal›flma Hayat› 18 Bu raporun içeri¤i Koç Toplulu¤u'nun Türkiye'de gerçeklefltirdi¤i faaliyet ve Tam projelerle s›n›rl› oldu¤undan co¤rafi k›r›l›m kullan›lmamaktad›r. LA4 Koç'ta Sendikal Haklar 17 Tam LA5 ‹fle Al›m 19 Tam LA6 Koç'ta Çal›flan Sa¤l›¤› ve Güvenli¤i 13 Tam LA8 Koç'ta Çal›flan Sa¤l›¤› Güvenli¤i 14-16 K›smi LA9 Koç'ta Çal›flan Sa¤l›¤› Güvenli¤i 14-16 K›smi LA10 Topluluk fiirketlerinde E¤itim ve Koç Akademi 19 Tam LA11 Topluluk fiirketlerinde E¤itim ve Koç Akademi 19 K›smi Lider Gelifltirme Programlar› 21 LA12 Koç Ücret Sistemi 20 Tam LA14 Koç Ücret Sistemi 20 Koç Toplulu¤u flirketlerinin hiçbir sürecinde olmayaca¤› gibi ücretlendirme Tam konusunda da çal›flanlar›n hiçbir flahsi niteli¤i farkl› muamele görmelerinin nedeni olamaz. Bu sebeple tüm Topluluk çal›flanlar›na ayn› ifli yapt›klar› sürece eflit ücret ödenmektedir. Kad›n ve erkek çal›flan ücretlerindeki bu eflitlik sadece k›dem durumu, fazla mesai, performans primi ve benzer ödemelerle de¤iflebilmektedir. HR2 Koç'ta Etik De¤erler 38 K›smi HR4 Raporlama döneminde Topluluk flirketlerimizden Tüprafl'a biri flahsi biri isimsiz Tam baflvuru olmak kayd›yla iki adet ayr›mc›l›k iddias› ulaflm›flt›r. ‹lgili iç denetim personelinin yapt›¤› tetkikler sonucunda iddialar›n gerçe¤i yans›tmad›¤› objektif delillerle sabit görülerek araflt›rma dosyalar› sonland›r›lm›flt›r. Raporlama döneminde Koç Holding ve Topluluk flirketlerine ulaflm›fl ayr›mc›l›kla ilgili bir vaka bulunmamaktad›r. HR5 Koç'ta Sendikal Haklar 17 Tam HR6 Koç'ta ‹nsan Haklar› 12 Tam HR7 Koç'ta ‹nsan Haklar› 12 Tam SO1 Operasyon Bafllang›ç ve Ç›k›fl Uygulamalar› 32 K›smi SO2 Koç'ta Etik De¤erler 38 K›smi SO3 Koç'ta Etik De¤erler 38 K›smi SO4 Koç'ta Etik De¤erler 38 K›smi SO6 Koç'ta Etik De¤erler 38 Siyasi partilere, politikac› ve ilgili kurumlara sa¤lanan destek s›f›rd›r. Tam PR3 Koç'ta Etik De¤erler 39 K›smi PR5 Paydafllar›m›z 8, 9 Tam Koç Toplulu¤u Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu 2010 Yasal Uyar› Bu Rapor sadece bilgilendirme amac›yla Bu Rapor’un kapsad›¤› dönem itibar›yla, yer haz›rlanm›fl olup, herhangi bir yat›r›m karar› için alan tüm bilgiler ve iliflkili belgelerin do¤ru Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu (“Rapor”) temel oluflturma amac› tafl›maz. Bu Rapor’da oldu¤una inan›lmakta olup, bilgiler iyi niyetle Koç Holding A.fi. (“Koç” veya “Koç Holding” yer alan bilgiler, Koç Toplulu¤u hisselerinin aç›klanm›fl ve güvenilir kaynaklara veya “Koç Grubu” veya “Koç Toplulu¤u”) sat›m›na ait herhangi bir teklifi veya teklifin bir dayanmaktad›r. Ancak, Koç Toplulu¤u bu taraf›ndan 30 Mart 2006 tarihinde imzalanm›fl parças›n› veya bu tür bir sat›fl sürecine davet bilgilere iliflkin olarak herhangi bir beyan, garanti olan Birleflmifl Milletler Küresel ‹lkeler teflkil etmez ve bu Rapor’un yay›mlanmas› ile veya taahhütte bulunmamaktad›r. Buna uygun Sözleflmesi kapsam›nda haz›rlanm›flt›r. bu tür bir yasal iliflki kurulmufl say›lmaz. olarak, Koç Toplulu¤u’nun hiçbir flirketi veya onlar›n yönetim kurulu üyeleri, dan›flmanlar› Bu Rapor’da yer alan ve eksiksiz olma vasf›n› veya çal›flanlar› bu Rapor kapsam›nda iletilen tafl›mayan tüm bilgiler ve görüfller Koç herhangi bir bilgi veya iletiflimden veya bu Toplulu¤u taraf›ndan temin edilmifl ve bu Rapor’da yer alan bilgilere dayanan veya yer Rapor’un amac› için ba¤›ms›z olarak almayan bir bilgi neticesinde bir kiflinin do¤rulanmam›flt›r. do¤rudan veya dolayl› olarak u¤rayaca¤› kay›p ve zarar›ndan sorumlu de¤ildir. Künye Koç Holding ‹letiflim Oya Ünlü K›z›l Koç Holding Kurumsal ‹letiflim ve D›fl ‹liflkiler Direktörü Koç Holding A.fi. Nakkafltepe Azizbey Sok. No:1 Kuzguncuk 34674 ‹stanbul T: (216) 531 02 87 F: (216) 343 15 37 iletisim@koc.com.tr Raporlama Dan›flman› K›ymet-i Harbiye info@kiymetiharbiye.com www.koc.com.tr %100 geri dönüflümlü ka¤ıttan imal edilmifltir. Üretim esnasında hiçbir a¤aca zarar verilmemifltir.
