Top Commitment トップコミットメント CONTENTS 日本興亜保険グループは、 編集方針 持続可能な社会の実現に向けて ● 本レポートは、 日本興亜保険グループのCSR経営のビジョンや方針、 計 画および活動の進捗をステークホルダーの皆様にわかりやすく報告す エコキャラクター るコミュニケーション・ツールです。 貢献していきます。 「エコラッタ」 ● 本レポートの内容は、 日本興亜保険グループの最重要課題である「安全・ 編集方針 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 1 安心の提供」 「気候変動をはじめとした地球環境問題への対応」 「人材を活 トップコミットメント + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 2 かす強い組織」を中心に構成しています。 日本興亜保険グループのプロフィール + + + + + + + + + + + + + + + + + 5 ● 今回から新たなチャレンジとして、 マテリアリティを重視した報告とし CSR基本方針 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 6 ながら、 さまざまなステークホルダーの皆様からの要望に応えられるよ コーポレート・ガバナンスの強化 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 7 う、 網羅性についても引き続き配慮しました。より詳細なパフォーマン スデータなどについては、 「CSRレポート2011 PDF資料編」にて別途 ステークホルダー・エンゲージメントによる 報告していますので、 本レポートと合わせてご参照ください。 最重要課題の特定 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 9 CSRレポート2011 PDF資料編 CSRマネジメント + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 11 http://www.nipponkoa.co.jp/csr/report.html 特集 ダイアログ #1 持続可能な社会づくりに向けて ● 最重要課題の取組みについては、 まずは自ら活動の検証を行ったうえ 保険会社が担う役割 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 13 で、 有識者との意見交換を通じて、 日本興亜保険グループのCSR活動に 最重要課題01 対する評価をいただき、 それを経営会議および各委員会組織など経営レ 安全・安心の提供 ベルで協議のうえ、 計画の見直しを行うなど、 ステークホルダーエン 保険事業を通して安全で安心な社会づくりに貢献 + + + 17 ゲージメントによるレポーティングを目指しました。 身近で頼りになる保険会社・代理店 ● 活動の報告にあたっては、 PDCAによる継続的な改善を意識し、 それぞ ──地域に根付いた活動 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 19 れの課題について計画の進捗や成果が把握しやすいよう、 具体的な数値 やデータをあげて報告するよう努めるとともに、 正確性や比較容易性に 万が一の時の、 迅速で適切な対応 も配慮しました。 ──街、 人、 暮らしを、 支え続ける。 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 21 最重要課題02 ● 一昨年から引き続き、 環境ジャーナリストで、 幸せ経済社会研究所所長 の枝廣淳子氏から、 本レポートに関するご意見・アドバイスをいただき 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 ました（→P51） 。 この素晴らしい地球環境を未来へ引き継ぐために ──保険会社としての役割とは + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 23 ● 財務面、 営業の拠点その他詳細な情報については、 別途発行しています 「日本興亜損保の現状2011」またはWebサイトをご覧ください。 地球環境保全のための 日本興亜損保 http://www.nipponkoa.co.jp/ バリューチェーンマネジメント + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 25 ● 日本興亜損保のWebサイトで本レポートの PDFファイルならびにGRI 低炭素社会への取組み + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 27 ガイドライン対照表、 環境報告ガイドライン対照表を掲載しています。 CO2 排出ゼロ カーボンニュートラル企業へ http://www.nipponkoa.co.jp/csr/report.html 連結ベース（海外含む） ・企業活動全般を対象 + + + + + + + + 29 事業の上流から下流まで、 バリューチェーンにおける環境負荷低減の取組み + + + + + 31 【報告対象組織】 日本興亜損害保険株式会社、 国内外のグループ会社および日本興亜福祉 生物多様性の保全への取組み + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 35 財団。NKSJグループおよび日本興亜損保の代理店の取組みについても一 CSRの視点を組み入れた投融資 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 37 部掲載しています。 温室効果ガス（CO2）排出量の 【報告対象期間】 パフォーマンスデータ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 39 原則として2010年度（2010年4月〜2011年3月） 。最新の状況をお 特集 ダイアログ #2 知らせする意味で2011年度の活動についても掲載しています。 グローバル社会に対応するダイバーシティの推進 + + + + + + + 41 【発行時期】 最重要課題03 ・前回 2010年10月 ・今回 2011年10月 ・次回 2012年10月（予定） 人材を活かす強い組織 【報告対象分野】 自ら考え、 自律的に行動し、 学び続ける人材の育成 + + + 43 環境的側面、 社会的側面、 経済的側面での取組みを対象としています。 多様な人材を活かす職場づくり + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 45 未来に向けて〜日本興亜保険グループの新しい取組み + + + + + + + + 47 参考としたガイドライン等 取締役会長 取締役社長 日本興亜保険グループ CSRのあゆみ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 49 ・GRI「サスティナビリティ・レポーティング・ガイドライン（第3版） 」 ・環境省「環境報告ガイドライン（2007年版） 」 社会への宣言・イニシアティブへの参画 + + + + + + + + + + + + + + + + 50 ・ISO26000（社会的責任に関する手引） 第三者意見 + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 51 ・ISO14064-1（組織におけるGHG排出量及び吸収量の定量化及び報告 のための仕様並びに手引） 第三者意見を受けて + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + 52 1 NIPPONKOA INSURANCE 2 トップコミットメント CSR REPORT 2011 Top Commitment 日本興亜保険グループは、 持続可能な社会の実現に向けて貢献していきます。 東日本大震災の対応と、 店の皆様、地域金融機関や取引先の皆 CSRの最重要課題を特定 しており、 外部機関から「お客様総合 トラル計画宣言」を発表し、 2012年度 の取組みを推進しています。性差や 地域の安全・安心への思い 様と協力して、社会の期待やニーズを 満足度No.1」の評価（→P19）をいた までにバリューチェーンも含めたCO2 障がいの有無などにかかわらず、 多様 的確にとらえ、確かな安全と安心を地 本業を通じて社会貢献に持続的に だいています。 排出量を20％以上削減（2006年度比） な人材を受け入れ、 全社員がいきいき このたびの東日本大震災によりお 域の皆様にお届けすることで、地域に 取り組む企業となるために、 当社では 一方、 お客様へ安全・安心を提供す した上で、 残りは排出権を購入するこ と働き、能力を発揮できる職場環境を 亡くなりになられた方々のご冥福をお 親しまれ、信頼され、 選ばれる保険会社 CSR活動において特に重点的に取り る上で重要なことは、 万一の際の迅速 とで、CO2 排出量 ゼロ を目指して 整備することで、 個人の能力を活かし 祈りいたしますとともに、 被災された を目指していく所存です。 組むべき最重要課題を特定いたしま な事故対応とともに、 事故を予防し事 います。また、 2010年8月には予防的 た強い組織づくりを目指していきま 皆様に心よりお見舞い申し上げます。 した。特定のプロセスにおいては、 ス 故のない社会づくりに努めることだと アプローチという観点から、 2020年 す。そのためには管理職をはじめ全 2011年3月11日、わが国観測史上 「社会への貢献」を果たす テークホルダーの皆様の当社に対す 考えています。当社では「エコ安全ド に34％削減、 そして2050年には80％ 社員への教育・研修を強化し、 人材育 最大のマグニチュード9.0という未曽 ために る期待、 および関心の度合いに鑑み、 ライブ」の普及啓発を強力に推進して 削減という中長期目標を発表してい 成に努めるとともに、 多様なキャリア 有の大震災が日本を襲いました。当 日本興亜保険グループが考える活動 います。 「エコ安全ドライブ」の実践 ます。2010年度の排出量は、社員一 デザイン支援を推進し、 社員にはさま 社では損害保険会社としての社会的 当社は中期経営ビジョンの筆頭に の重要性をもとにCSR課題を判断し は、自動車事故の発生率を下げるとと 人ひとりの努力の積み重ねにより、 ざまなチャレンジの機会を与えます。 使命を全うするため、 全社をあげて迅 「社会への貢献」を掲げています。言う ております。最重要課題と位置付け もに、 燃費も向上しますので、 環境面 2006年度比で目標（18.5％）を大きく さらに現在、 新人事制度導入に向けて 速な保険金のお支払いに努めるとと までもなく会社とは本来社会的な存在 たのは、「安全・安心の提供」 「気候変動 や経済面でも効果があります。 上回る20.4％削減を達成しました。 準備を進めており、 この新制度では常 もに、 保険に関するさまざまなご相談 であり、社会の認知が得られない限り をはじめとした地球環境問題への対 また、先に述べました「エコ安全ド にワンランク上を目指してチャレンジ に対応してまいりました。震災の初動 存在し得ません。ましてや当社が行う 応」 「人材を活かす強い組織」です。今 気候変動への対応に、 ライブ」普及推進や、 自動車修理時の する意欲あふれる社員を後押しし、 対応におきましては、 「事故受付、 調査、 保険事業は公共性が高い事業である 後、当社は持続可能な社会の実現と発 率先して取り組む 「エコパーツ」 （リサイクル部品）の活 キャリアアップの実現を可能とする方 支払事務」の分業体制を敷くことで、 と認識しています。そういった会社と 展に貢献していくため、 この３つの最 用推進等に今後も積極的に取り組ん 針です。また、 単に制度を設けるので 事故受付に対する調査完了率は、 5月 しての社会的立場と責任を重く受け止 重要課題を中心にした取組みを推進 地球温暖化や生物多様性の損失に でいきます。また、再生可能エネル なく、その制度が意図したとおりに運 の連休明けには82％、5月25日には め、社会の要請に応えていくためのさ してまいります。 よる気候などの制御・調節機能の低下 ギーへの転換や社会経済活動の低炭 営されるように、 文化や風土の醸成に 90％を超えることができました。し まざまな課題に取り組みながら事業活 は、損害保険事業にとってお支払いす 素化への動きを後押しする保険商品・ も力を注ぎ、 保険事業を通じて社会に かしながらが、 まだまだ震災対応は続 動を続けていく必要があります。保険 お客様から信頼され、 る保険金の増加、 それに伴う保険料の サービスの開発、 提供にも力を注いで 貢献できる人材の育成に努めてまいり いています。最後の最後まで全力で 会社の最も重要な使命と役割は、 社会 選ばれる保険会社へ 上昇といった深刻な影響をもたらす いく方針です。 ます。 取り組み、 被災地の復興にお役に立て のさまざまなリスクを引き受け、 万一 懸念があります。世界的に見てもこ ＊ ＊ るよう努めてまいります。 の事故の際は迅速に対応することで 当社は、 地域に親しまれ、信頼され、 の10 年間の自然災害の巨大化は顕著 多様な人材が、 個々の能力を 保険金をお支払いするなかでお客 す。それによってお客様に安全・安心 選ばれる保険会社を目指しています。 であり、 米国においてはハリケーンの 発揮する強い組織へ 企業活動のグローバル化や相互依 様からいただいた「ありがとう」 、 「日 を提供し、また金融機関として持続可 そのために重要なのはお客様のニー 多発により、 火災保険の引き受け制限 存が進展するなか、 当社は国連グロー 本興亜に入っていてよかった」という 能な社会の実現を後押しすることにも ズを正しく受け止め、 お客様目線で業 や保険料の値上げにより保険に加入 ビジネスのグローバル化、 先進国に バルコンパクトへの支持を表明して 数 々 の 言 葉。当 社 は 地 域 の 安 全 を なります。当社は商品・サービスを含 務運営にあたることです。当社では できないといったケースが報告され おける少子高齢化の進展と労働力の います。日本興亜保険グループは引 しっかり守り、 地域の皆様に安心を提 めた質の向上に努めながら、社会的課 お客様の身のまわりでどのようなリス ています。当社ではこうした事態を 減少などを受けて、 企業が雇用する人 き続き、これらの国際行動規範を尊重 供し続ける会社でなければならない 題を事業に組み込むことで本業を通じ クが存在するのかを分析し、 保険での 回避し、 保険を安定して提供するとい 材の多様性の認容（ダイバーシティ） しながら、グローバル企業として、 そし と再認識いたしました。また、 被災さ た社会貢献に持続的に取り組むことと カバー状況をしっかりご理解いただく う保険会社の社会的使命を果たすた が重要になっています。また、 さまざ て市民社会の一員として、 上述したよ れた方々の行動は、 私たちが見失いが しています。そのために、社会からの ことで確かな安心をお届けする「安心 めに、 本業を通じ気候変動の適応策と まなお客様のニーズや価値観が多様 うに社会的課題を本業に組み込んで、 ちな、 思いやりの心、 忍耐力、 礼儀正し 要請や期待、ご意見に耳を傾け、 ステー 見える化運動」を推進しています。ま 緩和策に重点的に取り組むこととし 化していくなか、 当社では、それを的確 持続可能な社会の実現と発展に貢献 さを思い出させてくれました。当社 クホルダーの皆様との対話をいっそう た事故対応をはじめとして、 お客様の ています。 に把握するためにも多様な人材が必 し、 ステークホルダーの皆様に信頼さ は、 地域に根差した活動を続ける代理 重視してまいります。 期待に応える業務品質の向上に注力 当社は2008年に、 「カーボンニュー 要という認識のもと、 ダイバーシティ れる保険会社を目指してまいります。 3 NIPPONKOA INSURANCE 4 CSR REPORT 2011 日本興亜保険グループのプロフィール 2010 年 4月1日、日本興亜損害保険株式会社と株式会社損害保険ジャパンは 共同持株会社「NKSJホールディングス株式会社」を設立し、 NKSJ グループが誕生しました。 会社概要 （2011年3月31日現在） 主な経営指標 （2011年3月期） 〈NKSJ グループの考える CSR（CSR 基本方針） 〉 ●創 業 ：1892 年 ( 明治 25 年 ) ● 正味収入保険料：6,206億円 ● NKSJグループは、未来に向けた対話を通じてステークホルダーと積極的にかかわりあいながら、経営 ●資 本 金 ：912 億円 ● 正味損害率：69.6% 基本方針を踏まえ、 高い倫理観のもと、国際的な行動規範を尊重し、気候変動や生物多様性などの環境 ● 本社所在地 ：東京都千代田区霞が関三丁目 7 番 3 号 ● 正味事業費率：35.8% 問題、 人権やダイバーシティ *、 地域社会への配慮などを自らの事業活動に組み込みながら、企業とし ● 取締役社長＊1：二宮 雅也 ● 経常利益：△3億円 ての社会的責任を果たしていきます。 ● 社 員 数 ：10,488 名 ● 当期純利益：△64億円 ● 代 理 店 数 ：国内 27,626 店、 海外 5 店 ● ソルベンシー・マージン比率：642.9% ● NKSJグループは、120年に及ぶ歴史の中で培ってきた、保険事業を核とする本業の強みを活かし、これ ● 国内営業拠点＊2：営業課・支社・営業所 426 か所 ● 総資産額：2兆4,591億円 からも常に一歩先を見据えて、 お客さまに「安心、 安全」を提供することで、持続可能な社会の実現に貢献 ● 損害サービス拠点＊2：184 か所 正味収入保険料の推移 するとともに、 新しい社会的価値の創造に挑み続けます。 ● 海 外 拠 点＊3：21 か国・地域、 その他 6,534 6,333 6,206 76 都市 12.6% 7,000 億円 億円 億円 ＊ダイバーシティ（多様性） ：性別、 国籍、 年齢、 人種、 宗教等にかかわらずに多様な個性を持った人材を活かし、 能力を十分発 ●株 主 ：NKSJ ホールディングス株式会社 海上保険 6,000 2.3% 揮していくことが組織の目的の達成を可能にするという考え方 ＊1：2011 年 6 月 23 日現在 5,000 ＊2：2011 年 7 月 1 日現在 傷害保険 正味収入保険料の 4,000 ＊3：2011 年 4 月 1 日現在 8.0% 種目別内訳 自動車 3,000 6,206 億円 保険 火災保険 50.7% 2,000 14.4% 1,000 〈NKSJ グループの CSR 中期課題〉 自動車損害賠償責任保険 0 12.0% 2008 2009 2010 ● 安心・安全で持続可能な未来に向けて、 新しい社会的価値を提供することにより、お客さまに選ばれる 年度 年度 年度 企業グループを目指します。特に、健康、医療、 環境等をキーワードに社会的課題の解決のため、幅広 日本興亜保険グループ いソリューションを提供します。 （2011年4月1日現在） ● そんぽ 24 損害保険株式会社 ● 気候変動や生物多様性などの環境問題への積極的な取り組みにより、 先進的な環境経営を目指します。 ● ニッポンコウア・インシュアランス・カンパニー（ヨーロッパ）リミテッド 損害保険業 ● ニッポン・インシュアランス・カンパニー・オブ・ヨーロッパ・リミテッド ● ステークホルダーと積極的にかかわりあいながら、 ステークホルダーの繁栄を支えます。 （6社） ● 日本興亜財産保険 （中国）有限責任公司 ● ニッポンコウア・インシュアランス・カンパニー （アジア）リミテッド ● ピーティー・アシュアランシ・ニッポンコウア・インドネシア 日本興亜損害保険株式会社 〈日本興亜保険グループが考える CSR（CSR 基本方針） 〉 ● 日本興亜マリンサービス株式会社 ● 日本興亜ホットライン 24 株式会社 損害保険事業 ● ニッポンコウア・マネジメント・コーポレーション ● ニッポンコウア・マネジメント・サービス（シンガポール）プライベート・リミテッド 損害保険関連事業 ● ニッポンコウア・マネジメント・サービス （ヨーロッパ）リミテッド 日本興亜保険グループは、 企業理念と行動指針に基づき、 ● ニッポンコウア・インシュアランス・ブローカー（タイランド）カンパニー・リミテッド （10社） 保険事業を通して、 様々なステークホルダーの繁栄を支えるとともに、 ● NKSJ リスクマネジメント株式会社 ● ＮＫチューリッヒ・リスクサービス株式会社 次世代への持続可能な社会の実現に貢献していきます。 ● エヌ・ケイ・プランニング株式会社 ● NK 保険サービス株式会社 資産運用関連事業 日本興亜クレジットサービス株式会社 （1社） ● ■ 企業理念 ■ 持続可能な社会 ● 日本興亜オフィスサービス株式会社 日本興亜保険グループは、 ● 日本興亜情報サービス株式会社 自主独立の精神と自由闊達な社風のもと 総務・事務受託等 ● 日本興亜キャリアスタッフ株式会社 ● NKSJ ビジネスサービス株式会社 時代を動かす新しい発想とたゆまぬ努力で 企業価値の 関連事業（6社） 持続的向上 ● NKSJ システムズ株式会社 豊かで健全な社会の発展に貢献します。 ● 日本興亜エージェンシーサービス株式会社 ■ 行動指針 ■ 安全・安心のご提供と 生命保険事業（1社） ● 日本興亜生命保険株式会社 多様なニーズへの対応 株主価値の向上 1. すべての活動の原点をお客様におき、 お客様の 信頼に応えます。 お客様 株主 2. 企業価値の向上と情報開示に努め、 株主の皆様 日本興亜保険 (2011年3月31日現在) (2011年3月31日現在) の期待に応えます。 グループ ● 設立：1999年12月6日 ● 設立：1996年8月8日 ● 資本金／資本準備金：190億円／190億円 3. 高い企業理念に基づき、誠実かつ公正で環境に 保険事業を通した ● 資本金：200億円 CSR ● 総資産：190億円 やさしい企業活動を展開します。 ● 総資産：5,281億円 代理店 社員 ● 本社所在地：東京都豊島区東池袋三丁目1番1号 ● 保有契約高：4兆5,482億円 4. 自由に意見を表明し、それを具現化する活力溢 ● 取締役社長：瀬古 武夫 （個人保険・個人年金保険の合計） れる企業風土を築きます。 確固たる 自律型人材の ● ソルベンシー・マージン比率：1,695.8% ● 本社所在地：東京都中央区築地三丁目4番2号 パートナーシップ 採用・育成 ● 取締役社長：橋本 和生 5. 代理店とともに、 お客様に最高の安心と満足を 提供します。 社会 環境 ● ソルベンシー・マージン比率：2,596.3% ＊日本興亜生命は、2011 年 10 月 1 日付で損保ジャパンひまわり生命と合併し、 NKSJ ひまわり生命となりました。 5 NIPPONKOA INSURANCE 6 CSR REPORT 2011 コーポレート・ガバナンスの強化 コーポレート・ガバナンスの強化 日本興亜保険グループでは、すべてのステークホルダーから信頼される企業を目指し、 委員会 リスク ビジネス機会 ◎リスク管理の態勢 事業活動を適正かつ効率的に遂行できる経営態勢を整備しています。 一企業市民として社会的 CSR活 動を 本 業に組み 込 CSR推進 責任を果たさなければ、 社 み、社会的課題の解決に貢 リスク管理の基本方針 また、健全な事業運営と安定的な収益の拡大を実現するため、リスク管理の強化・充実に取り組むほか、 委員会 会からの信用ならびに存 献することで、企業価値の NKSJグループの一員として、 自ら厳格にリスク管理を行い、 在意義を失う 向上・競争力の強化を図る 事業継続マネジメントシステムの整備にも努めています。 健全な事業運営と安定的な収益の拡大を確保することでお客様 気候変動や生物多様性な 低炭素社会の実現に資す どの環境問題は、 保険の安 る保険カバーの提供や新 および市場から信頼を得ることを目的に、 次の基本方針に則っ 環境委員会 ◎コーポレート・ガバナンスの態勢 定提供を困難にする可能 性がある たなソリューション・サー ビスの提供を目指す てリスク管理強化・充実に取り組んでいます。 コンプライアンスの効果 NKSJホールディングス株式会社 コンプライアンス 法令や社会規範の違反は 的な推進により、 販売品質 リスク管理基本方針 信用を失墜するだけでな 日本興亜損害保険株式会社 委員会 く企業存続が危ぶまれる や事故対応品質などの向 上を図る 1. 保険事業を巡る環境の変化が事業運営上のリスクをもたらす可 株主総会 能性があることを十分認識し、 その環境変化への迅速かつ的確な 適切なリスクの認識・評 適切なリスク管理により、 選任・再任の同意 対応の一環として、 リスク管理に取り組む。 選任・解任 選任・解任 リスク管理 価および管理を行わなけ 健全な事業運営および安 選任・解任 委員会 れば、安定した企業経営を 定的な収益の拡大の確保 2. 各種リスクを的確に認識したうえで適切に分析・評価し、 適切に自 監査役・監査役会 会計監査 行うことができない に寄与する 取締役会 会計監査人 己資本管理を行う。 人権軽視や人権侵害は企 お互いの人権を尊重する 3. 収益機会の確保・拡大の観点から能動的にリスクを取る必要のあ 報告・ 人権啓発推進 監査役室 選任・解任・監督 報告・提案 業の活力を損なうととも ことで、 全社員がいきいき 意見書提出 保険計理人 委員会 る場合においては、そのリスクを適切な水準の範囲内に抑えるよ に社会的信用を失う と活躍できる職場となる 意見交換、連携等 社長執行役員・代表取締役 勧告・助言・ う努める。 経営会議 報告 業務担当役員 保険金審査会 報告 報告 効果的な人材活用・人材 多様な人材が活躍するこ 4. 効率的かつ効果的な事業運営の観点からリスクの軽減とリスクの顕 業務監査部（内部監査部門） 報告 報告 人材力向上 育成を行わなければ人材 とで、さまざ まなお 客 様 在化による損失の発生および拡大の防止に努める。 付議・報告 委員会 力が低下し、 ひいては企業 ニーズを的確に把握でき 報告 指揮・監督・ コンプライアンス委員会 リスク管理委員会 の成長を鈍化させる る強い組織となる 積極 5. お客様に直接的な影響を及ぼすおそれのあるリスクについては、 管理 的にその軽減に努め、 お客様の信頼の確保・維持を図る。 内部監査 報告 報告 ◎日本興亜保険グループのCSR推進態勢 審査請求 商品開発レビュー会議 本社部門 保険金適正支払会議 内部監査、 検証・監視機能 リスク管理体制 当社では、 CSRに関する基本方針およびそれに基づく重要な 事業運営にかかわるリスクを十分ふまえた経営を行うため、 営業部門・損害サービス部門・資産運用部門 施策に関し、 組織横断的に協議すること、 および CSR 各施策の総 各種リスクを管理する部署を設置し、統合的なリスク管理を 合的な推進を図ることを目的として、 「CSR 推進委員会」 （経営企 行っています。また、 リスク管理委員会を設置し、 リスク管理体 ◎社会的責任を遂行するための経営態勢 内部統制システムの構築 画担当役員が委員長）を設置しています。また CSR 推進委員会 制・方法等について組織横断的に協議するとともに、 リスク管理 当社では、 「会社の業務の適正を確保するための体制の整備に の下部機関として、 機動的・具体的な諸施策の立案・実行を目的 状況のモニタリングを実施しています。 当社ではすべての事業活動の原点をお客様に置き、 コンプラ 係る基本方針」を定め、 この基本方針に則って内部統制システム として、 「CSR 推進 WG（ワーキンググループ） 」および、 「カーボ イアンスの徹底に努め、 リスク管理態勢を強化しています。ま の構築・整備に努めています。2008 年度から導入された「財務 ンニュートラル計画宣言」における排出量算出、 CO2 削減策の リスク管理体制図 取締役会 企業としての社会的責任を遂行するため た業務品質の向上と、 報告に係る内部統制報告制度（日本版 SOX 法） 」について、 日本 検討を行うプロジェクトチームとして「カーボンニュートラル 保険計理人 経営会議 の経営態勢を構築しています。 興亜損保グループ主要関係部による社内プロジェクトを中心に、 PT」を設置しています。 業務監査部 計画的に対応を進めています。 リスク管理委員会 取締役および取締役会 取締役9名 （定員15名以内） 、うち3名が社外取締役 日本興亜損保 事務局：リスク管理部 ︻経営企画部︼ 保険引受リスク 資産運用リスク システムリスク 事務リスク 海外事業リスク 非常災害リスク 評判リスク 原則月1回取締役会を開催するなど、 多様な意見に基づく有 CSR推進 本社9部署で構成 国内関連事業リスク 意義な論議を行う態勢を整えています。 ◎各種委員会によるCSRの推進 CSR推進 WG ・資産運用部 ・経営企画部 ・営業企画部 ・個人商品部 委員会 ︻広報部︼ ・コンプライアンス部 ・企業商品部 ︻IT企画部︼ ︻国際部︼ ︻総務部︼ 執行役員および経営会議 執行役員 25 名 ︻リスク管理部︼ ︻リスク管理部︼ ︻リスク管理部︼ 当社では組織横断的に検討を行う委員会を設置しており、 カーボン ・広報部 ・損害サービス ニュートラルPT ・人事部 業務部 社長執行役員、 業務担当役員および常勤の取締役等を構成員 CSR 活動を推進していくうえで、 それぞれが所管するテーマに とする経営会議を原則月2回開催し、 業務執行に関する重要事 関して、 事業運営に伴うCSR 上のリスクを認識し、 その対策や対 項を協議することによって、 会社の経営方針に合致した効率的 処方法を検討するとともに、 ビジネス機会の創出と拡大を図っ な業務執行を図っています。 ています。 ▼ 担当者の声 ◎自然災害リスクへの対応 監査役および監査役会 監査役 5 名（定員 5 名以内）、うち3 名が社外監査役 保険会社におけるリスクには、 収益性を確保するため CSR 当社では、大規模な自然災害が発生した場合にもお客様に適 監査役監査基準に基づき、 各年度の監査方針・監査計画を策定。 推進 に必要なリスク、健全性を確保するために軽減・回避すべ 委員会 時・適切に保険金をお支払いできるよう、 次のとおりリスク管理 業務執行が適法・適切に行われているかを厳正に監査しています。 きリスク、 ならびにお客様に直接的な影響を及ぼすおそ 態勢を整備しています。 人材力 れのあるリスクなどがあり、それらを総合的に管理するこ ◎各種準備金の積立てや再保険の手配等により、大規模な自然 指名・報酬委員会 向上 環境 「コーポレート・ガバナ NKSJホールディングス株式会社は、 委員会 委員会 とが、 重要な経営課題の一つです。たとえば、 大規模な自 災害に起因した多額の保険金支払いにも十分に対応できるよ ンス方針」に基づき、 指名・報酬委員会を設置しています。同委 然災害の発生を抑制することは不可能なものの、 あらか う、対策を講じています。 員会は、 役員の選任および処遇の透明性を確保するために、 日本 じめ災害の発生に備えたさまざまな対策を講じることに ◎大規模な自然災害の発生に伴う保険金請求の一時的な集中に CSR推進態勢 興亜損保の役員の選任および処遇についても関与します。 より、 東日本大震災時も当社 備え、換金性の高い資産を常に一定額維持できるように資金 では迅速な保険金支払いに 繰りの管理をしています。 子会社の経営管理 人権啓発 コンプ ◎関東大震災などの具体的なシナリオを設定し、当該事象の発 対応することができました。 株主権の適切行使、 経営管理にかかる規程策定等、 各子会社の 推進 ライアンス 委員会 委員会 生が会社経営に及ぼす影響を定期的に検証しています。 経営管理を適切に行っています。また、 国内保険子会社に関し リスク管理部 リスク ◎非常災害の発生時においても業務を継続して遂行し、早期に ては、 戦略展開のための協議を行うこと等を目的とした「グルー 管理 委員会 達川 真史 復旧ができるような体制を整備することにより、経営基盤の プ経営協議会」を設置しています。 安定性の確保を図っています。 7 NIPPONKOA INSURANCE 8 最重要課題の特定 ステークホルダー・エンゲージメントによる 最重要課題の特定 最重要課題の特定 ステップ 1 CSR テーマの洗い出し ステップ 2 重要性（マテリアリティ）の ステップ 3 最重要課題の決定 最重要課題 01 プロセス 判断 安全・安心の提供 » p17 社会におけるさまざまなリスクに備え、安全・安心 をお届けするのが保険事業であり、 保険を中核事業と ステップ 1 さまざまなステークホルダーとの日常的な対話 （ダイアログ） や協働、 また、 日常業務においてお寄 する当グループにおいて、 お客様に安全・安心を提供 せいただくお客様の声やお客様・代理店・社員に対する各種アンケートなどを通してステークホル CSRテーマの洗い出し ダーの皆様の期待・関心を把握し、 その中からCSRテーマの洗い出しを実施しています。 し続けることが最も重要な課題であり、 ステークホル ダーの皆様の期待・関心が最も高いものになっていま ◎社会の多様なニーズに応える保険商品の提供 す。事故のない安全な社会づくりと万が一の事故に備 ◎確固たるパートナーシップ ◎保険募集活動のサポート ステップ 3 えた安心（保険）の提供を通して、 豊かで健全な社会、 ◎安全と安心の提供 また持続可能な社会の発展に貢献していきます。 ◎安定した保険カバーの提供 ◎ニーズにマッチした保険商品・サービスの提供 ◎能力を発揮できる活力ある職場づくり ◎ダイバーシティ （多様性の認容）の推進 日本興亜保険グループの 最重要課題の決定 ◎迅速な事故処理・保険金の支払い ◎人権の尊重と労働安全衛生の確保 代理店 02 お客様 社員 この報告書（冊子）では、 右記の最重要課題にかかわる 日本興亜保険 取組みを中心に報告しています。また、 社会的重要課題 最重要課題 グループ 地域 である、 少子化問題・子育て支援や持続可能な社会を実 ・ 環境 社会 現するための次世代育成支援の取組みについても報告 するとともに、 経済・環境・社会の3分野にかかわる上記 以外の主な課題についても冊子に記述しています。 気候変動をはじめとした 地球環境問題への対応 » p23 ◎地域社会や NGO/NPO との連携・協働 ◎サプライチェーンを通しての地球環境への配慮 ◎地域経済発展への貢献 ◎低炭素社会の実現に寄与する保険商品・サービスの提供 ◎グローバルな社会的課題への貢献 ◎生物多様性の保全 なお、 この報告書（冊子）に記載のない課題については、 ◎社会的・公共的責任に留意した投融資 ◎持続可能な社会を実現するための投融資 CSRレポート2011 PDF資料編に掲載しています。 気候変動は市民生活へ甚大な被害をもたらすと言わ れており、 ステークホルダーの関心も極めて高いものに なっています。また、 地球温暖化による自然災害の増加 ステップ 2 ステークホルダーの皆様の期待・関心の度合いおよび日本興亜保険グループの考える重要性を などは、 損害保険事業にとってお支払いする保険金の もとに、 有識者の意見を参考にして重点的に取り組むべきCSRテーマを判断しています。 重要性（マテリアリティ） 増加と、 それに伴う保険料の上昇といった影響を与え の判断 CSRレポート2011 PDF 資料編の掲載ページ一覧 る懸念もあります。当社は、 保険を安定して提供すると 日本興亜保険グループの 当グループにおける リーダーシップをもって いう保険会社の使命を果たすために、 気候変動の適応 共有価値を創造する ビジネスの重要課題 最重要課題 http://www.nipponkoa.co.jp/csr/index.html 策と緩和策に重点的に取り組むこととしています。 東日本大震災に対する取組み + + + + + + + + + + + + + + + + + 02 考える重要性 page 03 社会における一般的な コンプライアンス態勢 +++++++++++++++++++++++ page 03 重要課題 「安全・安心の提供」に関する資料 +++++++++++++ page 05 ステークホルダーの皆様の期待・関心の度合い 「気候変動をはじめとした 最重要課題 地球環境問題への対応」に関する資料 +++++++++ page 10 ◎ステークホルダーの皆様の期待・関心の度合い 「人材を活かす強い組織」に関する資料 + + + + + + + + + page 14 ＮＧＯ/ＮＰＯや消費者団体、 有識者、 一般の生活者などとの対話（ステークホルダー・ダイアロ 地球社会および社会への貢献 + + + + + + + + + + + + + + + + + page 17 グ） や検討会・研究会への参画、 加盟団体の活動への参画など、 ステークホルダーとのコミュニケー ション、 対話や協働を通して、 ステークホルダーの皆様の期待・関心の度合いを確認しています。 人材を活かす強い組織 » p43 また、 国連グローバル・コンパクトの原則やISO26000（社会的責任に関する手引） 、経済団体な どの各種ガイドライン等も参考にしています。 性差や障がいの有無を問わず、 多様な人材がいきい きと働ける職場づくりは社会からの要請であり、ス ◎日本興亜保険グループによる共有 国連グローバル・コンパクト、 ISO26000、 テークホルダーの皆様の関心も高まっています。当社 価値創出のチャンス・リスク・親和性 各種ガイドラインをふまえた課題 では多様な人材がそれぞれの能力をいかんなく発揮で 事業に与える3つのインパクト── 事業への 事業機会の創出 マイナス影響（リスク） きる職場づくり、 そして人材の力を最大限活かす強い 「事業機会の創出（チャンス） 」、 「事業へ （チャンス） 組織づくりを推進しています。また、 持続可能な社会 のマイナス影響（リスク） 」、 「事業戦略・ 課題 を実現するために、 保険事業を通して社会に貢献でき 事業領域との関係（親和性） 」──をふま る人材育成を重要課題として掲げ、 取り組んでいます。 えて重要性を判断しています。 事業戦略・事業領域との 関係（親和性） 9 NIPPONKOA INSURANCE 10 CSRマネジメント CSRマネジメント 自己評価について 目標（前年実績）を大きく上回った 目標（前年実績）を上回った 日本興亜保険グループの2010年度CSR活動計画に対する成果と進捗、 目標（前年実績）どおりの成果を挙げた 目標（前年実績）を下回った および2011年度の設定目標をまとめています。 目標（前年実績）を大きく下回った 最重要課題 ステークホルダーの主な期待事項・関心事項 Plan 2010 年度の重点取組み目標 Do 2010 年度の主な成果 Check 自己評価 Action 2011年度の主な活動目標 01 ■お客様満足度（保険契約）割合の推移 ◎お客様ニーズにマッチした保険 2008 年度 2009 年度 2010 年度 商 品・サ ー ビ ス の 提 供、業 界 ◎安定した保険カバーの提供 73.1％ 74.5％ 74.7％ ◎お客様ニーズにマッチした保険商品・ No.1の損害サービスの提供によ ◎ニーズにマッチした保険商品・サービスの提供 サービスを提供する。 ■お客様満足度（自動車事故対応）指数の推移 り、地域の安全をしっかり守り、 安全・安心の提供 ◎社会の多様なニーズに応える保険商品の提供 ◎迅速で適時・適切な損害サービス 2008 年度 86.1ポイント 2009 年度 87.6 ポイント 2010 年度 88.6 ポイント 地域の皆様に安心を提供し続け （保険金支払い）により、お客様に大き る会社を目指す。 ◎代理店との確固たるパートナーシップ ＊満足度指数は「お客様アンケート」の結果に5段階のポイントを与え算出したものです。 な安心とご満足を提供する。 ■苦情件数（お客様の不満足の表明）の推移 その進捗を図る指標として、 お ◎迅速な事故処理・保険金の支払い 2008 年度 2009 年度 2010 年度 客様満足度のさらなる向上、苦 31,772 件 28,554 件 24,741 件 情件数の削減を図る。 ■CO2 排出量の推移 2008 年度 2009 年度 2010 年度 46,729t 42,388t 42,329t ◎カーボンニュートラル計画宣言企 ◎カーボンニュートラル計画宣言企業とし 業としてバリューチェーン全体を 02 ■総エネルギー使用量（合計）の推移 てバリューチェーン全体を通じての省エ 2008 年度 2009 年度 2010 年度 通じての省エネ・省資源活動に ネ・省資源活動に取り組み、次の目標を 663,803GJ 617,899GJ 649,775GJ 取り組み、 次の目標を達成する。 達成する。 ・CO2 排 出 量 を41,480ｔ （2006 ◎バリューチェーンを通しての地球環境への配慮 ■グリーン購入の割合（グリーン購入比率）の推移 ・CO2 排出量を43,300ｔ（2006 年度比 2008 年度 2009 年度 2010 年度 年度比 22.0％削減）以下とする。 ◎低炭素社会の実現に寄与する保険商品・サービスの提供 18.5％削減）以下とする。 80.8% 85.0% 87.6% ・総エネルギー使 用量を632,120GJ 気候変動をはじめとした ◎代理店の環境にやさしい保険募集活動を支援 ・グリーン購入率を86.0％以上とする。 以下とする。 ■バンパー補修 ( 上 ) とエコパーツ ( 下 ) 活用件数の推移 地球環境問題への対応 ◎天然資源の利用抑制と資源循環の取組み ・バンパー補修の推進を図る。 2008 年度 2009 年度 2010 年度 ・グリーン購入率を89.0％以上とする。 ◎生物多様性の保全への取組み ・エコパーツの利用推進を図る。 71,521 件 75,356 件 79,208 件 ・バンパー補修の推進を図る。 ◎持続可能な社会を実現するための投融資 17,650 件 22,249 件 23,709 件 ・Eco-Net 約款適用件数を拡大する。 ・エコパーツの利用推進を図る。 ■Eco-Net 約款と Web 確認の件数の推移 ・OA 用紙・印刷物使用量を2009 年度比 ・Eco-Net 約 款 適 用件 数を2010 2008 年度 2009 年度 2010 年度 で 9％以上削減する。 年度の3 倍以上とする。 133,231 件 210,269 件 488,676 件 ・エコ安全ドライブを普及推進する。 ・エコ安全ドライブを普及推進する。 ■OA 用紙・印刷物合計使用量の推移 2008 年度 2009 年度 2010 年度 5,443 千 t 6,025 千 t 4,813 千 t 03 ■社員満足度の推移 2008 年度 2009 年度 2010 年度 80.5% 81.7% 81.2% ◎ワーク・ライフ・バランスとダイ ＊「十分満足している」と「満足している」と回答があった社員の割合の合計 ■年次有給休暇取得率の推移 バーシティの積極的推進、 人材育 ◎働きやすい職場環境を整備 2008 年度 2009 年度 2010 年度 成の強化などにより多様な人材 ◎能力を発揮できる活力ある職場づくり （社員満足度の向上）する。 人材を活かす ◎年次有給休暇取得率の向上を図る。 22.2% 22.5% 28.2% がいきいきと活躍できる職場づ ◎ダイバーシティ（多様性の認容）の推進 くりに引き続き取り組む。 強い組織 ◎法定外時間外労働比率の改善を図る。 ■法定外時間外労働比率の推移 ◎人権の尊重と労働安全衛生の確保 2008 年度 2009 年度 2010 年度 また、 育児休業など仕事と子育 ◎障がい者雇用率の向上を図る。 10.0％ 8.4％ 7.4％ ての両立支援の各種制度を、よ ■障がい者雇用率の推移 り活用しやすい風土づくりに取 2008 年度 2009 年度 2010 年度 り組む。 1.83％ 1.87％ 2.02％ ※2011 年 6 月 1 日時点障がい者雇用率 2.27％ 11 NIPPONKOA INSURANCE 12 CSR REPORT 2011 Dialog #1 持続可能な社会づくりに向けて 保険会社が担う役割 とその責任を再認識する機会となって れ、保険会社の役割を再認識された気持 と感じます。戦後の発展の中で是とさ います。 ちをぜひ忘れないでください。 れてきたことが誤っていたのではない 山本 ● 今回の震災で日本の新幹線は安 末吉 ● 社員一人ひとりが自らの役割を かと、大きく揺さぶられている。今後ど 全に停止しました。中越地震で脱線事 超えて、 自ら判断して行動し、 大きな成 のような価値観を築いていくか、 これが 故が発生した経験を生かし、 P波の検知 果をもたらした点は評価されます。経 復興の一番のテーマだと思います。 から列車停止指令までの時間を1秒短 営目標の筆頭に「社会への貢献」を掲げ 二宮 ● 今回は、 「地域の安全をしっかり 縮したと聞いています。このような普 ていることも、 今回の対応につながった 守れる会社、 地域の人たちに安心を提供 段の準備がとても重要であり、 日本興亜 要因だと思います。今回の御社の取組 する会社」であり続けなければというこ 損保も普段の準備ができていたという みやその結果の分析を、 社会と共有して とを実感しました。地域の代理店の皆 ことではないですか。 ほしいと思います。一つのよい参考に さん、金融機関や取引先の皆さんと協力 篠原 ● 当社では、保険金支払い業務な なるのではないでしょうか。 してお客様のニーズを的確にとらえ、 さ どの事業継続に普段から取り組んでき らに大きな安心と安全を地域の皆様に ました。首都圏直下型の地震を想定し ■ 震災を契機に、 保険会社の役割を お届けし、 持続可能な社会づくりに貢献 特集 た、保険金支払いの事業継続について、 改めて見つめる していきたいと考えています。そのた ダイアログ 国際規格である「BS25999‒2」を2009 湯目 ● 政府は東日本大震災の被害額を めには、 目先の経済合理性だけではなく #1 年6月に、 世界の損害保険会社としては 最大25兆円と試算していますが、 うち、 長期的視野、 持続可能性を意識した考え 初となる認証を取得しています。また、 損保会社の支払いが1兆円強、 生保や共 方が重要だと思っています。また、 当社 持続可能な社会づくりに向けて お恥ずかしい話ですが、 当社は、 2009年 済など合わせると2〜3兆円程度の支払 を支えてくださるステークホルダーの 10月に保険金の支払い遅延により行政 いと予測されています。地震大国日本 皆様と積極的にかかわり合い、 そこから 保険会社が担う役割 処分を受けました。それもあって、 迅速 で、現在保険会社がカバーしている地 いただくご要望やご期待を、 経営に活か な保険金支払いを経営の最重点課題と 震・津波リスクは一部にとどまっていま すよう努めます。 して取り組んでおりました。今回の震 す。これは、 今後官民が一体となって考 辰巳 ● 保険は単なるお金のやり取りと 日本興亜保険グループでは、 2011年7月28日、 災では、 直ちに本社および現地に対策本 えていかねばならない課題だと考えて いうイメージもありますが、 それだけで 環境問題や消費者問題に詳しい有識者をお招きし、 ダイアログを開催しました。 部を立ち上げるとともに、 停電リスクの います。 は淋しいですね。大切なのは心が伴って 持続可能な社会を実現するためにできること、 また求められていることとは何か。 少ない大阪に「地震保険事故受付集中 山本 ● 東日本大震災という大きなエ いることです。今回社員の方もそれを肌 センター」を設置しました。 ポックを経験し、 これからの社会で損害 で感じられたのではないでしょうか。 ダイアログでいただいた提言を今後の経営に活かしてまいります。 私自身は3月16日に水戸に入りまし 保険というビジネスをどう成立させる た。現地では電気などライフラインの か、考えなければいけない時期に差しか ■ 地球温暖化防止に向けて、 復旧は始まっていましたが、 電池やガソ かっていると思います。私は大学で「環 日本興亜損保が果たすべき使命 ■ 東日本大震災における、 そこで今回は「持続可能な社会に向 二宮 ● 私は3月17日に岩手県に入り、 リンなど生活物質が不足し、 交通網の復 境政策と企業」というテーマで講義を 伊東 ● 台風や水害などの自然災害をも 日本興亜損保の対応 けて当社が担うべき役割」をテーマに、 現地の悲惨な状況を見聞きしました。 旧も遅れていました。そんななか、 営業 行っており、 そこで「3．11において見 たらす気候変動、 そしてエネルギー問題 二宮 ● 保険会社の最も重要な使命は、 先生方のご意見とご指導をいただきた 今回の当社の対応において特徴的だっ 社員も一旦営業活動を中止して、 損害調 事なパフォーマンスをあげた企業や経 は、当社の事業にも大きな影響が考えら 多様なリスクを引受け、 事故の際には迅 いと思います。 たのは、 社員が組織内での自分の役割の 査対応を優先し営業部門と損調部門が 営者」という題で学生にレポートを課し れます。これらの社会的課題を解決す 速に対応してお客様に安全・安心を提 伊東 ● 3月11日に発生した東日本大震 枠を超え、 お客様のためにどうすればよ 一体となって立会調査に奔走しており ました。その結果、 学生の関心が変化し ることは、 持続可能な社会の実現にあた 供すること、 また金融機関として「持続 災は、保険会社の役割を改めて見つめ直 いのかを自ら考え行動してくれたこと ました。 ていることを感じました。経済的なこ り世界共通の重要テーマであることは 可能な社会の実現」を後押しすることで す契機となりました。当社は保険会社 です。普段はお客様と接する機会の少 辰巳 ● 消費者が保険に加入する目的は、 とではなく、 震災時に社会的な面でどの 言うまでもありません。 す。私は6月に社長に就任し、 全国をま としての社会的使命を全うするため、 迅 ない本社の社員も志願して被災地に応 もしものときに支えてもらうためです。 ように行動したかに敏感になっている。 山本 ● 東アフリカで大干ばつが起こり、 わって社員と対話をしました。そのなか 速な保険金支払いに努めてまいりまし 援に行くケースもありました。お客様 今回の地震において迅速に対応された この震災は、 経済至上的な考え方に反省 アメリカ・アリゾナ州で巨大砂嵐が発 で、 最も重要な経営目標として私が社員 たが事故受付に対する完了率は、 5月の ご自身が被災されて大変な状況である とのことですが、 これからも消費者の期 を迫るきっかけになるのではないかと 生するなど、 近年は異常気象が頻発して に伝えたことは、 保険事業を通じて「社 連休明けに82％、 5月25日は90％を超 にもかかわらず、 感謝のお言葉をいただ 待に、ぜひ応えていただきたいと思いま 思っています。 おり、大変な時代になってきたと感じて 会への貢献を果たす」ということです。 えることができました。 き、代理店・社員全員が保険事業の役割 す。また、 社員の皆さんが顧客の声に触 末吉 ● 私も、 日本人の価値観が崩壊した います。ドイツでは政府顧問委員会が 持続可能性を考察するレポートを発表 しましたが、 そこでは、 人間が排出でき 【ダイアログ出席者】 るCO2 の量はあと7,500億t程度とい う試算も出ています。人類全体の持続 ● 有識者の皆様 ● 日本興亜損害保険株式会社 可能性を考えると、 そういう時代に入っ たということを我々は認識する必要が あるでしょう。 二宮 ● 地球温暖化による自然災害の増 加は、損害保険事業において、 支払保険 金の増加や保険料の上昇といった影響 山本 良一氏 末吉 竹二郎氏 辰巳 菊子氏 代表取締役社長 代表取締役副社長 取締役常務執行役員 CSR 部長（進行） 東京大学 名誉教授 国連環境計画・ 公益社団法人日本消費生活アドバイザー・ 二宮 雅也 篠原 哲夫 湯目 和史 伊東 正仁 を及ぼします。アメリカでは、 ハリケー 金融イニシアティブ特別顧問 コンサルタント協会 理事 13 NIPPONKOA INSURANCE 14 CSR REPORT 2011 Dialog #1 持続可能な社会づくりに向けて 保険会社が担う役割 ンの多発により火災保険の引受け制限 しの取組みです。当社には、 約500万台 変える力にもなるでしょう。 ることとしました。当社が長い間お世 や保険料値上げが行われ、 保険に加入で の自動車保険契約がありますので、 ご契 辰巳 ● 持続可能という言葉は、人間はも 話になった土地に保育所を開設するこ きないケースが発生しているとの報告 約者の皆様にエコ安全ドライブを啓発 ちろんあらゆる命のつながりを意味する とで、地域とのつながりもさらに強化で もあります。保険会社として、 今後、保 する取組みを推進しています。 と考えます。命がつながっていく、 それ きればと思っています。 険を安定的に提供するためにも、 こうし 二宮 ● 環境に配慮する視点から、 こうし がすなわち持続可能性の根本だと思い 辰巳 ● 環境教育のお話が先ほどありま た問題は当社が率先して取り組むべき た取組みは引き続き積極的に推進して ます。その点に着目され、 しかもイン したが、 環境問題は子どもたちが日常生 課題と考えています。 いきます。このように、 今後も本業に根 ターナショナルに展開しているというこ 活の中で自然に触れることで学ぶ面も 山本 ● 日本のエネルギー政策も転換期 差した取組みを進めるとともに、 産業構 とは、とても面白い取組みだと思います。 大きいと思います。保育所の運営はも を迎えており、 今後は再生可能エネル 造やライフスタイルの変化に伴う新し 伊東 ● このサイトの目標としては、第二 ちろん子育て支援につながりますが、 そ ギーがさらに普及していくと考えられ いリスクをカバーし、 低炭素社会の実現 のセヴァン・スズキを育てるという面も れだけではなく、 保育の中で子どもに対 ます。損保業界においても、 ビジネスを を後押しする保険商品・サービスの提 あります。そういう人材が登場すれば、 して環境教育を行うことも有意義では 通じてその分野を支援する新たな商品 供に、引き続き努めてまいります。 大人に対して次世代が警鐘を鳴らす、 そ ないでしょうか。 を開発し、 普及の後押しをしていただき の実現につながると考えられます。 二宮 ● このほか未来づくりのための人 たいですね。 ■ 次世代に向けてサステナビリティ 末吉 ● 僕が次世代教育について思うの 材育成という点では、 ダイバーシティの 末吉 ● 日本の経済や産業の国際競争力 （持続可能性）教育の場を提供 は、子どもたちに消費の意味を教えるこ 取組みを推進しています。多様な人材 を維持するためにも、 再生可能エネル 二宮 ● 地球環境問題に取り組むなかで との大切さです。よいものが欲しいし が活躍できる会社、 保険事業を通して社 ギーについては早期に手を打っておい が発展してきた面があります。今後、 本 り貢献するためには、 本業である保険事 環境教育の重要性を感じ、 子どもを対象 楽もしたいけれど、 その裏では地球温暖 会に貢献できる人材の育成にも努めて た方がよいと考えています。この分野 業における重要テーマとして、 たとえば 業と結び付けて、 お客様をはじめとした として主に環境問題をテーマとした教 化などの問題が生じている。よりよい います。 の進展は、 損害保険業界のビジネスチャ グリーン・ビジネスを支える、 そうした ステークホルダーとともに環境保全に 育の場を提供したいと考えました。そ 消費スタイルを模索しようという、 根本 辰巳 ● 今回のような話が、 日本興亜損保 ンス拡大にもつながるのではないで ことを日本興亜損保がどうしていくの 取り組むことが重要と言えます。たと こでNGOのジャパン・フォー・サステ のところを教えていかなければいけな さんの社員や代理店の方にも伝わると しょうか。 か、 そういう姿勢を表してほしい。する えば、 自動車事故の修理時にリサイクル ナビリティさんと協働で、 地球環境をは いと思います。 よいですね。会社として、 持続可能な社 湯目 ● 地球温暖化や生物多様性の課題 と、 保険がそういうことも担っているの 部品をご活用いただくようにお客様に じめとしたサステナビリティ教育を日 湯目 ● この6月には、東京都文京区に認 会の実現を前向きに目指しているとい を解決するためには、 再生可能エネル か、 文字どおり未来づくりをサポートして お勧めしたり、 保険の約款などを紙では 英両言語で世界に向けて発信するWeb 可保育所を開設しました。重要な社会 うことが社員に浸透すれば、 社員が自ら ギーへの転換や社会経済活動の低炭素 いるんだ、 と市民が理解することにつな なくインターネットで閲覧いただく契 サイト「未来クル・MIRACLE」をオー 課題の一つに国内における少子化や待 の言葉で消費者にそうした取組みを紹 化の推進が不可欠です。産業構造や市 がります。非常に効果的なコミュニケー 約方式への切り替えなど、 お客様に地球 プンしました。子どものときから国や 機児童問題があり、 これは当社にとって 介していくと思います。この流れをぜ 民の消費行動も大きく変わる可能性が ションが実現するのではないでしょうか。 環境の重要性をご説明して、 ご協力いた 言葉の壁を超えて互いの文化や歴史を もキャリアを身に付けた社員が子育て ひ実現していただきたいです。 あり、 社会インフラの一つともいえる保 だくよう努めています。 尊重し理解し合えたら、 将来、気候変動 のために退職するという問題を生み出 山本 ● 日本興亜損保さんのCSRの取組 険事業も転換を迫られるでしょう。当 ■ 二酸化酸素排出量の 辰巳 ● 私は特にエコパーツの活用を評 にかかわる国際交渉などもよりスムー しています。この問題は、 わが国が持続 みを非常に高く評価しています。今後 社はこうした動きを新たなチャンスと さらなる低減へ 価しています。消費者はリサイクル品 ズに進むかもしれません。また、 子ども 可能な発展をするにあたって阻害要因 は、グリーン・ビジネスをどう支援する してとらえ、 損害保険事業を営むものと 二宮 ● 当社は昨年8月に国連グローバ の使用をあまり好まない傾向がありま たちが未来を守るために大人世代に ともなります。そこで、 当社ビルの空き かといったことついて、 より積極的にア して持続可能な社会の実現・発展に貢 ル・コンパクトに署名しました。また、 すが、 品質が担保されているのであれば メッセージを送るようになれば、 社会を スペースを使って保育事業にトライす ピールをされると大変よいと思います。 献していきたいと考えています。 持続可能な社会であり続けるための 当然使う方がよいわけですから、 それを 篠原 ● 貴重なアドバイスをありがとう 末吉 ● 新しい技術を生み出すビジネス 「2020年と2050年の温室効果ガス削 推進されていることは素晴らしいと思 ございます。ぜひ先生方のご期待に応 に保険のカバーを提供しているのか、 新 減目標」を発表しました。2050年には います。 えられるよう、 引き続き持続可能な社会 たな産業を興すために損保会社はどう 80％削減という目標を掲げています。 篠原 ● その他に、「エコ安全ドライブ」 の実現に向け、 今、 我々にできることを いう役割を果たすのか、 という点も気に 篠原 ● 当社自体のCO2 排出量は、 年間 の普及推進にも力を入れています。エ 実践していきます。 なります。損保業界の歴史を振り返る 40,000t程度と決して多い水準ではあ コ安全ドライブは、 燃料費節約、 燃費向 末吉 ● 僕は「社会への貢献を果たす」と と、新しい産業を支えることでビジネス りません。そこで当社がCO2 削減によ 上によるCO2 削減、 事故防止と三方よ いう御社の経営目標に、 よい意味で衝撃 を受けました。とても素晴らしいこと だと思います。ぜひ実践していただい 《解 説》 て、実業を通じて社会への貢献を果たし てください。 【再生可能エネルギー】 【エコパーツの推進】 自然界の現象から半永久的に得られ、 継続して利用できるエネルギーのこ 自動車事故の修理の際、 補修が不可能な場合に使用するパーツにリサイク 二宮 ● ありがとうございます。企業は、 と。代表的なものに、 太陽光・風力・地熱などがある。 ル部品（エコパーツ）を活用していただく取組み。 経済合理性を追い求めるだけではなく 【グリーン・ビジネス】 【NGOジャパン・フォー・サステナビリティ】 社会的な課題にどう向き合うか、 まさし 環境の保全や修復に配慮した技術や製品、 サービスを提供するビジネス。 日本からの情報発信を通じ、 世界を持続可能な社会に近づけることを目的 くそういう時代になってまいりました。 幅広い業種・業態の企業で取り組むことができる。 に活動するNGO。現在、 海外191か国に英語で情報を届けている。 今後も企業としてどうあるべきかをど 【国連グローバル・コンパクト】 【セヴァン・スズキ】 1999年の世界経済フォーラムでコフィー・アナンが企業に対し提唱した 1979年カナダ生。1992年にリオデジャネイロで開催された環境サミッ んどん社員に投げかけていくつもりで もの。環境など、 10の原則を遵守し実践することを求める。 トで、 当時12 歳の彼女は、その会議で後に「伝説のスピーチ」と呼ばれる講 す。そして社内に共通認識をつくり、 持 演を行い、 世界中にも大きな影響があったと言われている。 【エコ安全ドライブ】 続可能な社会の実現に貢献できる保険 アクセルをゆっくり踏む、 加速減の少ない運転をするなどの心がけからな 【認可保育所】 企業は、 経済合理性を追い求めるだけではなく社会的な課題に 施設の広さや保育士等の職員数、 防災・衛生管理など、 国の定めた基準を 事業を展開していきたいと思います。 る安全運転の取組み。二酸化炭素排出量の削減効果も大きい。 満たし、 都道府県知事の認可を受けた保育施設。 どう向き合うか、 まさしくそういう時代になってまいりました。（二宮） 本日は本当にありがとうございました。 15 NIPPONKOA INSURANCE 16 CSR REPORT 2011 保険事業を通して安全で安 心な 最重要課題 01 安全・安心の提供 社会づくりに貢献 最重要課題 保険事業は、 人々の安全・安心な暮らしを支え、 企業活動など に限らない）にご参加いただき、 国内最大規模の「エコ安全ドライ 経済の発展を側面から支える社会基盤の一つであり、 公共性の 事故を未然に防止。安全な社会づくりへの取組み ブコンテスト」を実施するなど、 交通事故の少ない安全な社会づ 01 高い事業と言えます。 くりに貢献しています。 日本興亜保険グループは、 日常生活や経済活動におけるさま ざまなリスクを安定して引き受けること、 また事故を未然に防 保険会社の重要な機能は事故発生時の迅速な保険金支払いで 止するリスクマネジメント・サービスの提供など、 安全で安心な ある一方、 事故そのものの発生率を抑え、 事故の少ない安全で安 安全、 環境、 経済の持続的な好循環を支援 社会づくりに貢献するとともに、 保険事業を通して持続可能な 心な社会を実現することこそがお客様にとって最も大切なこと 社会を実現する、 これこそが社会的責任と考えています。 です。保険会社の経営面からも重要な課題であり、 リスクマネジ その責任を果たすため、 お客様とのコミュニケーションを大切 メントのプロとして事故予防は重要な責務だと考えています。 当社は、 自動車事故防止体制の確立を目指し、企業と共同で 多様なニーズにお応えできるよう努めるとともに、 にし、 常に「お 日本興亜損保では、 その具体的な取組みとして、 交通事故の少 「自動車事故削減プログラム（FLP） 」にも取り組んでいます。こ 社会の安全・安心にとって何が一番大切か」を最 客様にとって、 ない社会づくりを目指し「エコ安全ドライブ」の普及推進に取り 「現状の分析・把握」 れは、 「計画の策定」 「計画の実行」 「効果検証」 安全・安心の提供 優先に考え保険商品・サービスの開発・提供を行っています。 組んでいます。 「エコ安全ドライブ」とは、 「ふんわりアクセルｅ のPDCA サイクルで展開するプログラムです。企業の事故防止 たとえば、 2010 年度からスタートした自動車保険の新たな契 スタート」 「早めのアクセルオフ」など「エコ安全ドライブ５カ条」 活動サイクルのそれぞれのステージを、 多彩なメニューで支援 約更新手続きの仕組みである「安心更新サポート」は、 お客様か を実践し「少し穏やかな運転」を心がけるもので、 交通事故防止の しています。このほか当社は、 所定の要件を満たす電気自動車 らの 満期の１か月以上前には満期案内が欲しい 、 もっとわか みならず、 燃費向上による環境負荷低減、 燃料費節約につながり （EV）またはハイブリッド自動車を対象とした「エコカー割引」 りやすい満期案内が欲しい といった声にお応えし、 開発したも ます。当社は群馬県や鹿児島県、 札幌市、 名古屋市などの地方自 を新設するなど環境に配慮したエコカーの普及を支援する商品 のです。 「安心更新サポート」を選択いただいたお客様に対して 治体が実施するエコドライブ推進施策などに協力し、 全国各地で やサービスの開発にも取り組むなど、 自動車保険をご提供する は、 わかりやすさ を追求し、全面刷新した契約更新のご案内 エコ安全ドライブ講習会等 保険会社として、 安全、 環境、 経済の持続 を、 満期２か月前に直接お客様に送付しています。また、 万が一 を実施しています。また環 的な好循環を促進する活動に力を注い お客様とご連絡がとれなかった場合には、 前年と同等の契約内 境省と国土交通省の後援、 財 でいます。なお、 これらの取組みが評価 容で自動更新することにより、 契約の更新漏れを防止し、 満期日 団法人省エネルギーセン され、 自動車保険については、 財団法人 を過ぎて事故にあわれたとしても、 お客様にご安心いただける ターの協力を得て、 7,000社 日本環境協会より「エコマーク」の認定 仕組みとなっています。 を超える事業者（当社契約者 を取得しました（2011年 3 月） 。 「エコ安全ドライブ」の講習の様子 ◎「安心更新サポート」利用選択率 ◎エコ安全ドライブコンテストの成果 ◎日本興亜損保の「自動車事故削減プログラム（FLP）」 2011 年 3 月末現在 82.6 ％ 第1回 第2回 第3回 第4回 第5回 2008 年 2009 年 2009 年 2010 年 2010 年 10 月〜 4 月〜 10 月〜 4 月〜 10 月〜 企業の 日本興亜 ◎保険契約に関する満足度調査 実施期間 2009 年 2009 年 2010 年 2010 年 2011 年 皆様 損保 3月 9月 3月 9月 3月 当社では毎年お客様に対してアンケート調査を実施し、 商品・サービス 参加企業数 5,971 社 5,745 社 6,286 社 6,701 社 7,309 社 全社一丸となった 自動車事故の の改善に役立てています。ご契約手続きなどに関するアンケートでは、 取組みがこの PDCA 削減に向けた取組み サイクル 65,886名のご契約者からご回答をいただきました。 参加台数 約 23 万台 約 22 万台 約 25 万台 約 27 万台 約 25 万台 プロジェクトの を全力で 成功の鍵を握ります。 お手伝いします。 2008 年度 2009 年度 2010 年度 初参加 ▲3.3% 現状把握 ①現状の分析・把握 分析・提案 満足 73.1% 74.5% 74.7% ▲4.3％ ▲2.1％ ▲0.1％ 3.3％ 燃費改善率 継続参加 どちらとも言えない 25.5% 23.1% 23.2% ▲1.5% 設定・見直し・策定 ②計画の策定 計画策定支援 不満足 1.4% 2.4% 2.1% 初参加 +2.8% サービス・ツール 事故件数 ▲20.1％ ▲13.5％ ▲11.2％ 0.4％ 実行 ③計画の実行 の提供 継続参加 ◎苦情件数（お客様の不満足の表明） +5.8% 確認 ④効果検証 検証支援 2008 年度 2009 年度 2010 年度 ＊継続参加企業の燃費改善率と事故件数は、直前のコンテスト成果に対する割合です。 第 4 回の燃費改善率が悪化している要因として、猛暑による自動車エアコンの利用増加 31,772 件 28,544 件 24,741 件 があると考えられます。 17 NIPPONKOA INSURANCE 18 最重要課題 01 ▼ 安全・安心の提供 CSR REPORT 2011 身近で頼りになる保険会社・代理店 ──地域に根付いた活動 最重要課題 保険会社の使命はお客様のニーズにマッチした保険商品・ ます。今後もこの評価に満足することなく、 損害保険会社の使命 コミュニケーターの高いお客様応対レベルの実現を目的として取 サービスをご案内・ご提供し、 お客様に安全・安心をお届けする お客様の安心を「見える化」します─安心見える化運動 である社会への安全と安心の提供に努め、 さらなるお客様満足度 り組んでいます。 01 ことです。また、 当社は保険事業を通して地域の安全を守り、 地 の向上に努めていきます。 域経済の発展に寄与するため、 代理店とともに地域に根付いた 保険募集やサービスの提供を行っています。 お客様のなかには日常生活に潜むリスクとそれに対する備え V o i c e ▼ 社員の声 お客様への保険商品・サービスのご案内や各種手続きを行い、 が適切に準備できているのか把握できず、 漠然とした不安を感じ お客様応対品質の向上を図る「C-1グランプリ」の実施 また、 万一の事故の際には、 お客様からの事故報告の受付と保険 られている方も多く見受けられます。そこで、 当社では、 お客様 保険は「よくわからない」という声をしばしばお聞き 会社への連絡、 解決に向けたアドバイスなどを行うのが代理店 の立場になって考え、 お客様ご自身のリスクの全体像と保険での します。お客様にわかりやすく、 納得いただける保険で 日 です。お客様にとって身近で相談しやすい存在となるため、 確かな安心をお カバー状況をしっかりとご理解いただくことで、 お客様 当社が全社的に取り組む「品質向上運動」の一環として、 自動車保険、 あるためには、 火災保険など個々の保険商 品のわかりやすさを追求することと、 もうひとつ、 大事な 本興亜の代理店は地域に根付いた活動を行い、 まさに顔の見え 届けすることを目的に「安心見える化運動」を展開しています。 と直接の接点となる日本興亜保険グループのコールセンター部門 ことがあります。 るお客様の安心窓口として販売品質、 保険募集活動の基盤を支 お客様のまわりにはさまざまなリスクがあり、 そのリスクに対 では「最高品質のお客様応対」の実現に向けてコールセンター対 それは、 お客様を取り巻くリスクの全体像と対策を明快 安全・安心の提供 えています。 して備える一つの手段が 保険 です。 「安心見える化運動」は、 日 抗型の「電話応対スキル・コンテスト（C−1グランプリ） 」を実施 にご理解いただくことであり、 「安心見える化運動」 が目指 当社では、 お客様に満足していただける適切なアドバイスと、 本興亜損保のお客様であるかどうかを問わず、 「お客様を取り巻 しています。C-1グランプリは、 す姿です。地域に密着したface to faceの代理店だから 十分なサービスを提供できる代理店を育成することに力を注い くさまざまなリスク」と「リスクに対する備え」を無料で確認・分析 グループ内の各センターに所属 こそご提供できる、 明快で確かな 「安心のかたち」 をより多 できました。 し、 シンプルでわかりやすい一覧表でご説明するサービスです。 している全コミュニケーターを くのお客様に実感いただけるよう努力していきます。 コンプライアンスをはじめ、 資格取得、 商品知識、 販売技術、 事 参加対象としています。各セン 故対応、法律・税務知識、代理店経営、 業務品質向上の取組みな ターが独自に作成するトークス ど広範にわたる実践的な内容について、 本社、 本部、 部支店、 課支 クリプトや各センターが選抜し 自動車保険総合満足度 No.1（代理店系損保）を獲得 社が一体となって取り組んでいます。 たコミュニケーターの電話応対 さらに、 お客様に安心をお届けするために力を入れて取り組 実技について、 「品質・わかりや んでいるのが当社の「安心見える化運動」です。 当社は国内最大の購買支援サイト「価格.com」が実施した すさ」を中心に評価・表彰を行う 営業企画部 「2011年度自動車保険満足度ランキング」の総合満足度部門で ことで、 センター相互にお客様応 北野 泰史 ＊ 代理店系損保第1位 となりお客様から高い評価をいただいてい 対品質の向上を図るとともに、 全 C-1グランプリのポスター ◎お客様の評価 コミュニケーションの満足度 よりよいサービスを提供すべく、 「安心見える化運動」の提案を受け られたお客様にヒアリングを行い、約8割のお客様からご好評をい ただいております。 対応の迅速さ ▼ お客様へのヒアリング結果 アンケート実施概要 2011年2月 お客様数101名 その他 6% 【 調 査 内 容 】 現在ご契約の保険会社に関する満足度につ 初期対応 いて3項目、トラブルや事故遭遇時の対応に よい 78% ついて5項目のアンケート調査を実施 どちらでもない 16% 【 調 査 対 象 】 過去半年以内に価格 .com を利用した方のな かで、現在自動車保険をご契約されている、 もしくは事故時などに保険会社に連絡され 対応の的確さ ▼ お客様の声 たことのある方（実査委託先：マクロミル） ● このようなサービスを受けたのは初めてだ。 【 調 査 期 間 】 2011 年 1 月 25 日〜2011 年 1 月 28 日 ＊代理店系損保（通販系商品取扱損保を除きます）内順位を表示。 【有効回答者数】2,031 人 （ ）内は通販系損保を含めた順位。 ● 他の代理店からこのような提案を受けたことはない。 ・代理店系損保：保険契約の締結を、委託した代理店によって ● 自分のリスクがどのようにカバーされているのかを示してくれるのは 【 男 女 比 率 】 男性 70.2％、 女性 29.8% 行う保険会社 とてもよいサービスだと思う。 【 年 代 比 率 】 20 代 4.8％、30 代 31.4%、40 代 35.5%、 ・通 販 系 損 保：保険契約の締結を、インターネットや電話を 50 代 19.5%、60 代 8.8% 用いて直接契約者と行う保険会社 ● 日常生活でどんなリスクがあり、 どの保険で補償できるのかが漠然と していたので、 とてもわかりやすかった。 安心見える化運動のパンフレット ＊出典： 価格 .com 2011 自動車保険満足度ランキング（通販系損保も含めた順位は第 5 位） 19 NIPPONKOA INSURANCE 20 最重要課題 01 ▼ 安全・安心の提供 CSR REPORT 2011 万が一の時の、迅速で適切な対応 ── 街、 人、暮らしを、 支え続ける。 最重要課題 お客様に万一のことが起こった際、 いかに迅速で丁寧に対応 大災害が発生した際に迅速に保険金を支払うためには、 また、 当社が、 以下 他社を上回るペースで支払いを遂行できたのは、 3）全社員による、 通常業務の枠を超えた迅速かつ できるかによって保険会社の真価が問われます。お客様にとっ 平時からの準備が重要と言えます。 の要因があると考えています。 適切な行動 01 て事故にあわれた際の不安は想像以上に大きなものです。当社 2011年 3 月11日に発生した東日本大震災では、 当社は地震 スピーディな経営判断のもと「事故受付」 「支払手続き」を現地の 「事故受付時」 では、 、「初動時」 、 、 「途中経過時」「解決時」に、 きめ 発生直後に地震対策本部を立ち上げ、 被災された方々への迅速 1）保険金支払業務などの事業継続マネジメントシステム 損害サービスセンターから分離・集中することで、 現地の損害サー 細かいご説明をタイムリーに実施する「まごころコール」の取組 な保険金支払いを最優先に取り組んできました。東日本大震災 に基づく継続的取組み ビスセンターを損害調査に専念させるなど、 適切かつ効果的な対 みを徹底し、 お客様にご安心いただけるよう迅速な保険金支払 の支払完了率（＝支払件数／事故受付件数）の推移は下表のと 当社では2006年より事業継続マネジメントシステムの構築を 応を行ってきました。また、 全国から最大700名の応援要員をい いに努めています。 おりです。 首都圏直下型地震発生時におけるお客様へ 2009年6月には、 進め、 ち早く被災地に動員し、 阪神淡路大震災の対応経験者を動員する の保険金のお支払いに関する業務について事業継続マネジメント など、 全社一丸となって現地業務のサポートを行ってきました。 ［支払完了率（東日本大震災）の推移］ （出典：社団法人日本損害保険協会発表データ） システム（BCMS：Business Continuity Management System） これらの応援要員も含め現場と本社が一体となり、 保険会社の 支払完了率（％）＝支払件数÷事故受付件数 100 の国際規格である「BS25999−2」を損保業界で初めて取得。災 責務として 被災された方々へ1日も早く保険金をお支払いする 「事故受付件数」には、事故に関する調査 害発生時の手順書整備などに平時から取り組んできました。ま という信念のもと、 社員一人ひとりが通常業務の枠を超えて、 自 のご依頼のほか、 地震保険の補償内容・お客 安全・安心の提供 90 た、 事業継続基本方針により、 優先継続業務と目標復旧時間を明 ら考え迅速かつ適切な行動をとってきました。 80.5% 81.3% 81.8% 様のご契約内容に関するご相談・お問い合 77.2% 78.2% 79.1% 確に定めています。 80 わせなども含まれています。また、支払完 これからも当社は、 事故対応力No.1の確立を目指し、 「お客様 73.4% 78.9% 79.8% 77.3% 了率とは別に調査完了率があります。調査 にとって何がベストか」を常に考え、 行動していきます。 74.9% 70 71.3% 完了件数には、実際に保険金をお支払いし 2）保険金支払態勢の強化 67.8% 日本興亜損保 66.4% た件数のほか、 保険金のお支払いの対象と 当社は2009年10月の保険金支払い遅延に関する行政処分（詳 60 Short Column ならなかった事案やご相談・お問い合わせ 細は2010年度CSRレポートに掲載）を受けた反省をふまえ、 迅 53.0% などを受け付けた段階で解決した事案など 東日本大震災でのお客様対応から 50 速かつ適時・適切な保険金支払いに徹底的に取り組んでいます。 の件数も含まれています。当社の調査完了 東日本大震災では、 「お客様と心の通じた対応」 を心がけ、 保険金 「損調業務品質向上運動（QOS＊） 具体的には、 」をはじめ、 「お客 40 41.7% 率 は4/27に74.8％、5/6に82.8％、5/25 請求書をお送りする際は、 付箋を添 業界平均 様にとって何がベストか」を常に考えて、 お客様のご期待に応え 付するなど、 お客様が記入しやすい に90.0％、 6/9に93.7％となっています。 30 る保険金支払業務に取り組んでいます。 よう工夫に努めました。また、 被災さ ＊QOS：Quickly ！（早 く や る！） 、at Once ！（す ぐ に や る！） 、within a れた皆様のご苦労を少しでも和らげ Standard period ！（標準所要日数内でやる！）を意味し、 「QOSの徹底 ることができればという思いから、 保 0% 日付 4/27 5/6 5/12 5/18 5/26 6/2 6/9 6/15 によるQOS（Quality Of Service＝業務品質）の向上」を目指す運動。 を封入しました。 「折り鶴」 険金請求に 【お客様から寄せられた声】 お嬢様が被害にあわれたお客様から寄せられた手紙 さくら色の折り鶴、ありがとうございます。請求書の記入、イン ◎震災発生時からの主な対応 ◎お客様満足度（自動車事故対応）指数 ◎各支払所要日数の推移 (2008 年度の所要日数に対する割合 ) デックスでのコメント、本当にありがとうございます。身も心もボ 100 日付 当社の主な対応 2009年度 2010年度 ロボロの状態でも不安なく安心して確実に記入できました。相手 の立場に対する気くばり、ひしひしと感じました。娘が大好きだっ 3 月 11 日（金） 災害対策本部を設置、 ホームページに事故連絡窓口を掲載 傷害保険 97.7% 94.2% た桜、桜色の折り鶴、本当にありがとうございます。大切します。 3 月 12 日（土） 事故受付要員の増員開始 90 2009年度 2010年度 3 月 13 日（日） 全国紙・地方紙に事故連絡窓口広告を掲載 88.6 ポイント 火災保険 106.5% 91.9% ▲ 社員の声 被災地以外の社員による被災地応援を開始 87.6 ポイント 3 月 14 日（月） 86.1ポイント 震災発生直後、 早期に地震保険事故受付集中センターや支払 被災損害サービスセンター（SC）の業務を非被災 SC へ依頼 2009年度 2010年度 集中センターの設置、 損害調査部門以外の社員も動員する等、 全 3 月 15 日（火） するペア SC 制を導入 80 自動車保険（対物） 98.1% 93.8% 社を挙げて迅速支払に取り組んだことから、 3 月 16 日（水） 地震保険事故受付集中センター（大阪）を設置 評価をいただける対応を実施することがで きたのではないかと思っています。私も全国 3 月 23 日（水） 地震相談センター（東京）を開設 2009年度 2010年度 の被災地に赴き、 直接お客様と接した際に、 3 月 28 日（月） 航空写真による全損一括認定地域の特定開始（業界共通） 0 自動車保険（車両） 99.4% 93.7% 当社の対応にお褒めの言葉を頂戴しました。 2008 年度 2009 年度 2010 年度 4 月 1 日（金） 地震保険支払集中センター（東京）の稼働開始 ＊満足度指数は「お客様アンケート」の結果に5 段階のポイントを与え算出し 損害サービス業務部 金子 創 たものです。 21 NIPPONKOA INSURANCE 22 CSR REPORT 2011 この素晴らしい地球環境を 未来へ引き継ぐために──保険会社としての役割とは 最重要課題 02 気候変動をはじめとした 地球環境問題への対応 出にもつながる可能性があります。保険会社にも大きな転換が 深刻化する環境問題を食い止めるために 気候変動が保険事業に与える影響 迫られてくるでしょう。日本興亜保険グループは、 これを危機 最重要課題 としてではなくチャンスとしてとらえ、 低炭素社会への転換を 健全で恵み豊かな地球環境は、 人間をはじめとするあらゆる 保険事業を担う当社にとって温暖化による気候変動の適応と 後押しするような保険の開発や、 環境配慮行動を促す保険商品・ 生物にとって最も重要な基盤です。しかしながら、 産業革命以 緩和は、 最も重要な課題であると認識しています。保険会社の使 サービス・投融資の提供、 さらには温室効果ガスの排出削減を支 降、 化石燃料の大量使用などによるCO2 の大量排出により温暖 企業活動など経済の発展 人々の安全・安心な暮らしを支え、 命は、 援する環境関連ビジネスへの進出など、 環境と経済の持続的な 化とそれに伴う気候変動、 さらには大規模開発や大量廃棄によ を側面から支えるために保険を安定的に提供することです。し 好循環を促進する取組みをスタートさせています。 02 る生物多様性の喪失、 自然資源の枯渇といった環境問題は危機 かしながら、 自然災害の増加や、 生物多様性の喪失による気候な 的な状況にあり、 今後世界人口が増加するなかで一層深刻化す どの制御・調整機能の低下は、 損害保険事業にとってお支払いす る懸念があります。一度失われた環境を再び取り戻すには、 長 る保険金の増加、 それに伴う保険料の上昇といった影響を及ぼす い年月を要するばかりか、 二度ともとの姿に戻すことができな 懸念があります。市民生活や企業活動へ甚大な被害をもたらす い場合もあり、 人間を含めたすべての生物の生存に大きな影響 恐れがある温暖化などが、 今後も進行していった場合、 安定して を及ぼすことになりかねません。水と緑にあふれる、 この素晴 保険を提供することが難しくなる可能性もあります。 当社では、 事業の川上から川下まで含めたバリュー らしい地球環境を未来へ引き継ぐためには、 今を生きる私たち 当社はこのような事態を回避し、 保険を安定して提供するとい チェーン全体で、 環境負荷低減に取り組むことが最も 一人ひとりが、 自らの行動を環境に配慮した方向へ転換しなけ う保険会社の使命を果たすためにも、 気候変動の適応策と緩和策 重要と認識しています。そこで、 いわゆるScope3と 呼ばれる企業活動に伴う間接的な排出（事業者の活動 ればなりません。日本興亜保険グループは、 一企業市民として に率先して取り組むべきであると考えてきました。1990年、 「地 に関連する他者の排出）も算定し、事業活動に組み込 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 全社をあげ、 バリューチェーン全体を視野に入れて環境問題に 球環境室」を設置して環境問題に対する本格的な取組みを開始し む形でバリューチェーン全体を通した環境負荷低減策 取り組んでいます。 て以来、 現在まで本業に組み込みながら気候変動の適応と緩和に に取り組んでいます。その結果、Scope3を含めた 関するさまざまな活動を続けています。 CO2 排出量は、2010年度の猛暑の影響は受けたもの の、18.5%削減目標(対2006年度比)に対し、 20.4%削 日本興亜保険グループの環境方針 減を達成しました。 リスクの低減とビジネス機会の増大 「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則」が 〈環境理念〉 日本興亜保険グループは、 地球環境の保全・持続可能性の確 採択されました。CO2 マイナス20％運動が浸透した 保が人類共通の最重要課題であることを認識し、 「豊かで健 地球温暖化を緩和するためには社会経済活動の低炭素化が必 企業風土を活かし、原則 全な社会の発展に貢献します」との企業理念のもと、 あらゆ にも引き続き積極的に 要と言われています。企業のあらゆる経済活動に環境配慮を織 るステークホルダーとの積極的な対話を通じて、 企業の社会 関わっていきたいと考 的責任を実現し、 地球温暖化問題への積極的な取り組みによ り込み、 環境と経済の両立を図ることが有効な解決策の一つで えています。 り環境と経営の両立をめざします。 す。企業がこれに取り組むには、 従来の事業構造やプロセスを CSR 部長 〈基本方針〉 検証し、 環境経営に向けた戦略的な転換を迫られることになり 真に豊かで安心できる暮らしを実現し、 その基盤となる地球 ます。転換の過程では、 企業に対策コストや規制への対応コス 伊東 正仁 環境を未来へ引き継ぐために、 グループのすべての役職員を トを増加させる可能性がある一方で、 環境ビジネス等の機会創 挙げて、 全力で取り組みます。 1. カーボンニュートラル計画宣言企業（日本興亜損保）とし て、 CO2 排出量を削減 自らの責任を考慮しあらゆる企業活動に伴うCO2 排出量を ◎日本興亜保険グループの責任と役割 算定したうえで、 省資源・省エネルギーの取組みやリサイク 未来に今、 できること ル活動を通して、 環境負荷低減と地球温暖化防止に向け CO2 排出量を削減します。また、 環境関連法規制等を遵守すると 「環境を」キーワードとする 持続可能な社会の実現に 新たなソリューション 資する商品・サービス ともに、 環境汚染の予防に努めます。 日本興亜保険グループの責任と役割 2. 保険商品・サービスを通して環境保全の重要性を広く社 日本興亜の森林（もり） カーボンオフセット 持続可能な社会を実現するため、日本興亜保険グ お客様 会に伝える 社会貢献活動 エコ・アクション・ポイント 保険会社としての役割・責任を認識して、 環境配慮型の保険 ループは、 地域、 お客様、 社会、 そして代理店とともに 商品・サービスを提供することで、 お客様をはじめとしたス 地球環境の保全に取り組んでいます。 「エコ・ファースト企業」 テークホルダーの皆様と一緒になって、 環境負荷低減と循環 地域・社会 として社会へ貢献 代理店 型社会の形成に積極的に取り組みます。 〜未来に今、できること〜 3. 保険との関わりを通しCO2 排出量の削減を支援し低炭素 エコ安全ドライブの普及推進 地球環境にやさしい 社会の実現に取り組む 日本興亜保険グループ 保険募集活動 保険会社としての機能を生かし、 「エコ安全ドライブ」の啓発・ 普及活動をはじめとした環境負荷低減活動に取り組み、 低炭 素社会の実現をめざします。 カーボンニュートラル計画宣言 CO2 マイナス 20％運動 （CO2 排出ゼロ企業へ） 23 NIPPONKOA INSURANCE 24 最重要課題 02 ▼ 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 CSR REPORT 2011 地球環境保全のためのバリューチェーンマネジメント 日本興亜保険グループは、 中期ビジョンの四本柱の筆頭に「社会への貢献」を掲げ、 すべての企業活動において ■ グループ全拠点（474 拠点）で ISO14001の認証を取得 環境問題などの社会的課題をふまえた対応を行うこととしています。自社の活動だけでなく、 環境に配慮した 環境マネジメントの仕組み 企業理念である「豊かで健全な社会の発展」 、行動指針に掲げ 最重要課題 調達や商品・サービスの提供、 投融資の実施により、 バリューチェーン全体での環境負荷の低減に努めています。 る「環境にやさしい企業活動」を実現するため、 環境マネジメン すべての職場にエコチェッカー（エコの指南役）を配し、 全社 トシステム14001の認証を 474 のグループ全拠点で取得し、 員参加型の「CO2 マイナス20％運動」を展開しています。具体 PDCAによる継続的な改善を図っています。 事業活動（上流〜下流）に伴う環境負荷の全体像と当グループの環境保全取組み 的には毎月、 環境配慮の取組み状況のチェック、 拠点別・組織別 の CO2 排出量の「見える化」 、そして業績評価制度への反映によ ■ すべての職場で 年1回の環境教育に加え、 02 毎月「エコチェック」を実施 り、社員一人ひとりの環境意識は着実に高まっており、環境パ お客様 エコ・アクション・ポイントを進呈する商品を提供 社員一人ひとりの環境問題に対する正確な理解と繰返しが重 フォーマンスは目標を大きく上回る成果となっています。 ・環境配慮型の商品・サービスや環境配慮行動を支援 エコ安全ドライブの普及活動を推進 要と言えます。日本興亜保険グループでは、 全社員が理解しや する商品・サービスを提供 ISO等の環境認証取得割引を導入 ・家庭から排出されるCO2 の一部をオフセットする商 CO2 等の削減を支援するサービスを提供 環境マネジメントシステム すいように動画コンテンツを用いて環境教育を実施していま 物流業者・郵便事業者 品・サービスを提供 ISO認証取得支援やグリーン経営認証取得支援サービス等を提供 日本興亜損保（グループ） す。そして独自に作成した「エコチェックシート」を用いて、 す べての職場で、 取組みの定着状況の確認を毎月実施することで、 環境委員会（委員長：社長） 内部監査チーム 職場ごとの取組み課題を洗い出しています。また、 2010 年度は すべての部支店・グループ会社 生物多様性の理解を深めるため名古屋でのCOP10 前に生物多 保険代理店 修理業者 様性に関する「3 分で分かるシリーズ」という教育コンテンツを ・チャレンジ・Eco代理店 継続的改善へ（SPIRAL UP） 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 投融資先 ・エコパーツの活用など環 作成して展開しました。 制度など環境にやさし 社会・環境に配慮した投 境にやさしい修理を支援 い保険募集活動を支援 効率的な物流体制を構築︑ モーダルシフトを推進︑ ペーパーレス化による輸送量の削減 融資の実施 ・屋上緑化、エコ対策費用 ・環境配慮型の商品・サー 拠点別・組織別 CO2 の「見える化」 、業績評価制度へ反映 ビスを推奨 をお支払い Plan ■ （計画・目標） 電力やガスなどの使用に加えて営業・出張や紙・印刷物の使用 なども含めたCO2 排出量を拠点別・組織別に開示しています。 ● カーボンニュートラル計画宣言企 業としてCO2 排出量を削減 また、 削減取組みを本業と同じレベルに位置づけるという趣旨か ● 保険商品・サービスを通して環境 日本興亜保険グループ 保全の重要性を広く社会に伝える ら、 業績評価制度「日本興亜アワード」の評価項目としています。 ● 保険とのかかわりを通しCO2 排出量 エネルギーの使用 の削減を支援し低炭素社会を実現 （オフィス、社有車） Act Do ■ テーマを設けて内部監査を実施 （評価） （実行） 電力・熱供給業者 データセンタ 内部監査制度においては毎年、重点テーマをISO事務局と事前に 省エネの推進、再生可能 間接的な排出 外注業者 エネルギーの使用 （営業・出張、 宿泊、通勤、 環境への配慮を要請 ● 環境委員会においてマネジメ ●「CO2 マイナス 20％運 動」の 協議したうえで、監査重点方針を定めて監査を実施しています。 転勤、廃棄など） ントレビュー（経営による有効 推進 性評価）を実施 ● 環境配慮型保険商品の推進 【報告事項】 ● 環境にやさしい事故対応の推進 省エネ、省資源の推進 内部監査の結果、環境パフォー ● エコ安全ドライブの普及推進 環境に関する規制の遵守状況 カーボンニュートラル計画宣言 マンス、目的・目標の達成程度、 Check ● 持続可能な社会の実現に向け 是正処置等の状況、改善のため （点検） た活動 過去 3 年以上にわたって、 環境に関する法規制の違反 の提案、等 【審議事項】 や訴訟はありません。なお、 環境に関する苦情が 2008 環境方針、 目的・目標、 等 ● エコチェックシート（EMP 進捗管 年度に1件＊発生しています。また、 緊急事態への対応 理表）を用いて職場で毎月進捗状 印刷業者 況を点検 として有機溶剤の使用についてマニュアルで手順を定 消耗品・什器備品等 建設業者（資本設備） ● CO2 とコストの見える化 の販売業者 製紙メーカー ● 計画・目標の進捗状況を定期的に点検 めています。 エコマテリアル活用、省エ ● 業績評価制度 （日本興亜アワード） グリーン購入を推進 グリーン購入を推進、 ＊日本興亜損保の所有建物の影響で電波が乱れるといった苦情が寄せ ネ効果の高い設備を導入 における進捗管理 ペーパーレス化を推進 ● 内部監査の実施（適合性・適切性 られたものです（解決済み） 。 等を監査） 原材料メーカー等 原材料メーカー等 原材料メーカー等 グリーン購入の推進を通 グリーン購入の推進を通 エコマテリアルの活用を して環境への配慮を間接 して環境への配慮を間接 通して環境への配慮を間 的に支援 的に支援 接的に支援 ◎「環境教育」受講者数・受講率の経年推移 ◎ISO 内部監査の不適合件数推移 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 15,366 人 15,239 人 14,706 人 重大な不適合 1件 0件 0件 （100％） （100％） （100％） 軽微な不適合 18 件 17 件 3件 ＊常駐業者を含むすべての日本興亜グループ社員を対象。 合計 19 件 17 件 3件 受講率の計算においては、長期療養休暇など受講困難な者は除いて計算。 25 NIPPONKOA INSURANCE 26 最重要課題 02 ▼ 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 CSR REPORT 2011 低炭素社会への取組み まずは自社の CO2 排出量削減を、 温室効果ガス（CO2）を 2020 年度に34％削減、 2050 年度に80％削減（基準年は 2006 年度） オフィスの省エネ化（屋上庭園や太陽光パネルも） 全国のエコチェッカー（エコの指南役）が活躍 次にステークホルダーの削減支援 最重要課題 地球環境が損なわれてから行動するよりも、 気候変動を緩和 近年、 世界各地でハリケーンや集中豪雨、 異常気 干ばつなど、 し危機的状況を回避する予防的なアプローチが重要です。将来 社員一人ひとりの節約とあわせて、 設備面の省エネ化にも取 すべての職場に、 環境活動の指南役となるエコチェッカーを配 象による災害が頻発しています。さらに温暖化が進むと異常気 世代のことを考えれば、 科学的不確実性があるからということ り組んでいます。 置しており、 エコチェッカーが職場におけるエコ活動をリードし 象の数が増加し、 また被害規模が拡大する可能性も指摘されて で対策を遅らせるわけにはいきません。日本興亜保険グループ 社員 ています。それぞれの職場で独自の創意工夫がなされ、 日常的な × ＝ 02 設備の省エネ化 大きな 一人ひとりの節約 （高効率化） 省エネ効果 CO2 排出を抑えて温暖化の進行を食い止める気候変動の おり、 下図のとおり中長期の高い目標を設定して、 は、 低炭素な事業活 （使用量減） エコ活動が推進されています。それらの情報を社内のイントラ 緩和策は保険会社にとって重要課題と言えます。たとえば 動を目指していきます。 オフィスの空調や照明については、 CO2 削減効果の高い建物を ネットで共有したり、 エコチェッカーへのメールマガジン等を通 日本円 2005 年に米国で発生したハリケーン・カトリーナでは、 中心に、 入れ替え工事を順次実施しています。日本興亜損保の東 本社と現場、 じ、 現場と現場の情報を共有する取組みにも力を注 に換算して3〜4 兆円の保険損害があったと報告されています。 京・日本橋ビルは、 屋上に庭園を配し、 都市のヒートアイランド現 いでいます。 国連環境計画の発表では、 CO2 濃度が 2 倍になれば 2050 年に エコ・ファーストの約束 象の緩和にも貢献しています。また、 茨城県守谷市にある日本興 は年間3,000 億 $（約25 兆円）以上の損害が発生すると予測さ 亜総合研修センターの屋上には、 太陽光パネルを設置し、 同セン ◎全国のエコチェッカーの活動 れています。また、 米国ではハリケーンの多発により、 火災保険 日本興亜損保は、 環境省が創設した「エコ・ファースト制度」に ターの年間電気使用量の6〜7％をカバーしています。 の引受けを制限したり、 自動車保険の値上げにより保険に加入 おいて、 地球環境保全に取り組むという「エコ・ファーストの約 できない方が発生したりするケースも報告されています。この 束」を行い、 2008年11月に保険業界のトップランナーとして環 営業・出張における環境負荷低減 ような事態を避けるためにも保険会社こそが低炭素社会の実現 境大臣から「エコ・ファースト企業」に認定されました。その際 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 に向けた対策に、 率先して取り組む必要があると考えています。 に環境大臣に対し、 下図①②③について約束を行いました。 日本興亜損保では、 地球温暖化防止と低炭素社会に向け、 まずは 日本興亜保険グループでは、 移動の削減と環境負荷の小さい交 率先して自社のCO2 排出量の削減に取り組み、 そのうえでお客 通手段の利用を推進しています。国内の全拠点にWeb会議シス エコ・ファーストの約束 課支社の朝礼時に「エコ安全ドライブ５か条」を唱和 様をはじめとしたステークホルダーの CO2 削減を支援させて テムを導入し、 集合型の研修や会議、 出張の抑制を推進し、 さらに エコ安全ドライブコンテスト ごみを出さない ③ 保険とのかかわりを通し CO2 大気へのCO2 と有害化学物質の排出を抑制するため低公害車両 ■ いただくこととしています。 排出量の削減を支援し、低炭素 ■ エコ安全ドライブインストラクター制度 ■ サプライチェーンにおけるエコ活動 マイボトル持参の 推奨 社会の実現に取り組みます ■ CO2＆コスト見える化サービス への入替えを実施するとともにエコ安全ドライブを徹底してい ペットボトルの 低炭素社会に向けた中長期目標（環境側面） ます。また、 交通機関別のCO2 排出量を算定し、 出張の際は環境 キャップ 環境貢献 ② 保険商品・サービスを通して環 事故対応カーボンオフセット 回収運動 蛍光灯のスイッチには ■ ■ 保険商品カーボンオフセット 負荷の少ない交通手段を選択するよう努めています。 （エコキャップ） カバーをつけ「とりあえず 「国連グローバル・コンパクト」の10 原則を支持し、 2010 年 境保全の重要性を広く社会に ■ 保険商品エコアクションポイント 全部点ける」ことを禁止 伝えていきます 8 月に署名を行いました。国連グローバル・コンパクトの原則7 ◎国内営業・出張における交通機関別 CO 2 排出量 ■ カーボンニュートラル計画宣言 に「環境問題の予防的なアプローチを支持する。 」とあります。 ① カーボンニュートラル計画宣言 ■ CO2 排出量算定にかかる基準 レンタカー 2t（0.2％） 企業として自社 CO2 排出量を （日本興亜基準）策定 バス 21t（2.2％） 航空機 429t（45.6％） 今回の署名を機に、 日本興亜保険グループでは持続可能な発展 削減します ■ 間接的に排出する CO2 も対象 ■ 自助努力による削減取組み 船舶 40t（4.3％） （PDCA) を目指し、 予防的アプローチという観点から低炭素社会に向け 鉄道 140t パソコンのディスプレイの明るさ（輝度） （14.9％） を下げる た中長期目標を設定しました。 2008 年度 2010 年度 2012 年度 タクシー・ハイヤー 151t（16.0％） 新幹線（一部特急等含む）158t（16.8％） ◎温室効果ガス（CO 2）削減の中長期目標 ◎電力使用量の推移 ＊ （ ）内の数値は前年度比 ◎社有車（リース車両を含む）燃料使用量の推移 ＊（ ）内の数値は前年度比 中長期目標（2020年度、2050年度） 70,000 3,000 ▲20％ ▲34％ ▲80％ 100 算定の前提条件 2,500 2,665 2,588 90 ・設備等の高効率化 64,716 2,000 （97.1%） 2,333 60,000 63,430 ・生産性向上 ◆国内の売上は横ばいとし、 海外売 （98.0%） （90.1%） 80 ・非化石エネルギー転換 59,338 1500 1,784 1,778 上は2020年度さらに2050年度 （93.5%） 57,525 （76.5%） （99.7%） 70 54,989 1000 燃費12.0km/ℓ に向け増加を見込んでいます。 50,000 （104.6%） 燃費12.2km/ℓ （92.7%） 60 500 ・非化石エネルギー転換 ◆削減要素は、 量の削減、 設備等の 0 50 ・ビジネスモデルの転換 （千ℓ） 2006 年度 2007年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 40,000 ・科学技術の革新 効率化、 生産性向上、 化石エネル 40 ギーから非化石エネルギーへの ◎低公害車両数の推移 ＊ （ ）内の数値は社有車台数（台） 30 転換伸展、革新的なビジネスモ 30,000 1,740 2,095 2,000 （2,430） 100 20 デルへの転換、科学技術の革新 1,444 （2,437） 1,289 （2,480） 80 10 による発電効率向上などを見込 20,000 1,500 （2,500） 86.2% 低公害車両台数 71.4% 0 んでいます。 低公害車両率 60 （％） 2006年度 2012年度 2020年度 2050年度 1,000 58.2% 51.6% 40 （基準年） ◆増加要素は、 アウトソーシングの 10,000 38.2% 500 20 Scope3 〉 その他事業活動に伴う間接的な排出。（対象活動は P29 を参照） 拡大（外注先における排出）と海 99（259） Scope2 〉 購入電力の使用に伴う間接排出。 外ビジネスの拡大です。 0 0 0 Scope1 〉 化石燃料の使用に伴う直接排出。 （千 Kwh） 2006 年度 2007年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 （台） 2006 年度 2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 （％） ＊2006 年度の台数は、 本社部門だけの値。 ＊低公害車とは、 低燃費かつ低排出ガス認定車、 燃料電池自動車、 電気自動車、 ハイブリッド 自動車。 （国土交通省 HP→http://www.mlit.go.jp/jidosha/jidosha̲fr1̲000005.html） 27 NIPPONKOA INSURANCE 28 最重要課題 02 ▼気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 CSR REPORT 2011 CO2 排出ゼロ カーボンニュートラル企業へ 連結ベース（海外含む） ・企業活動全般を対象 カーボンニュートラルとは、 企業活動で排出されるCO2 排出量を認識し、 主体的にこれを削減する努力を行ったう えで、 削減が困難な部分については、 排出権を購入（カーボンオフセット）するなどしてCO2 排出量を埋め合わせする バリューチェーンにおけるCO2 排出量の「見える化」 最重要課題 （ゼロにする）行為のことです（P30の下図参照） 。排出権の購入資金は国内や途上国におけるCO2 削減プロジェクト 〜 「CO2 排出量算定にかかる基準」を独自に策定 などに投資されます。 日本興亜保険グループ自体の排出量は製造業などと比較して決して多くはありませんが、 保険を安定的に提供する 事業の上流から下流まで、 企業活動全般を対象とした CO2 排出量の算出基準が整備されていなかったため、 環境 という保険会社の使命を果たすため、 温室効果ガスの排出削減に努め、 それを啓発する目的で、 2012年度までに 省ならびに環境専門家と連携して、 「CO2 排出量算定にかかる基準」 （日本興亜基準）を策定し、 それを利用してバ CO2 排出ゼロ を目指す、 「カーボンニュートラル計画宣言」を2008年7月に発表し、 取り組んでいます。 リューチェーンにおけるCO2 排出量を算定しています。 02 カーボンニュートラル計画宣言における計画内容 対象とする組織の範囲（バウンダリ） 日本興亜保険グループ企業（連結ベース、 海外含む） CO2 排出量算定にかかる基準（日本興亜基準）の策定方針 電力などのエネルギー使用だけでなく社員の営業・出張から紙・印刷物の使用、 物流、 廃棄、 通勤に至 対象とする活動 るまで企業活動全般（詳細は下表を参照） 。 ◆ この算定基準は、 「カーボンオフセットの対象活動から生じるGHG（温室効果ガス）排出量の算定方法ガイ なお、 グループ会社はオフィス(Scope1・Scope2)を対象としています。 ドライン」に準拠して策定しました。 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 自助努力によるCO2 削減目標 目標年度 2012 年度） 20％削減（基準年度 2006 年度、 ◆ 排出係数は「地球温暖化対策の推進に関する法律施行令」 、国土交通省発表の「輸送量当たりの二酸化炭素の 排出量」などの公表値を用いています。 自社では削減が困難な残りの部分について、 2012 年度までに京都クレジットなどの排出権を購入す カーボンニュートラル化の方法 るなどして相殺（オフセット）します。 ◆ 標準的な排出係数や算定方法が整備されていない活動については、 各種統計データや業界団体公表値などを 用いて独自の算定方法・基準を設けました。 分野 対象範囲（バウンダリ） ◆ 自らの活動に伴うCO2 排出量を算定・認識し、 CO2 排出量の削減による地球環境への貢献を目指すもので あり、 すべての活動における排出量について精緻な算定を行うことが目的ではありません。したがいまし て、 算定が困難な活動については合理的でかつ汎用性のある算定方法を志向して策定しました。 電力、都市ガス、 LPガス、 灯油、 重油、 上下水道・熱の使用に伴う排出。 オフィス ＊自社所有建物の場合は、 テナント専有部分も含めています。 「CO2 排出量算定にかかる基準」 （日本興亜基準）の詳細は、 Webで公開しています。 社有車（リース含む）、タクシー、ハイヤー、レンタカーの利用に伴う排出。 鉄道（新幹線含む）、 バス、 航空機、船舶（人・貨物）の公共交通機関の利用に伴う排出。 （http://www.nipponkoa.co.jp/news/whatsnew/2008/news2008̲10̲20̲besshi̲haisyuturyou.pdf） 営業・出張・赴任 出張先における宿泊に伴う排出。 ＊海外出張・赴任を含みます。 紙・印刷 ＯＡ用紙、 印刷物の原料調達〜製紙化および印刷に伴う排出。 お客様への保険証券発送等の郵便利用に伴う排出。 物流 社内間および社外への書類等の輸送（鉄道便、 トラック便、 航空便等）に伴う排出。 ◎カーボンニュートラルの仕組み ◎CO2 排出量推移 ＊ （ ）内の数値は1990 年度比 事務所移転および人事異動に伴う社員引越の貨物輸送（鉄道便、 トラック便）に伴う排出。 収入保険料 1 億円あたりの CO2 排出量 CO2 排出量 CO 2 CO 2 80,000 1990 年度比では 2010 年度に 40.3% 削減 14 廃棄物 産業廃棄物および一般廃棄物の焼却等に伴う排出。 排出 吸収・ 70,938 削減 70,000 11.6t （-25.0%） 12 通勤 鉄道、 バス、 、 船舶（人・貨物）マイカーの通勤利用に伴う排出。 企業活動 CO2 削減プロジェクト 60,000 （-34.1%） （-40.3%） （-40.3%） 53,170 10 50,000 46,729 社外に設置されているサーバの電力使用に伴う排出。 削減努力 42,388 42,329 社外利用 当社施設外で実施するイベントにおける電力等のエネルギーや水道の利用に伴う排出。 40,000 8 当社が主催するイベントの参加者（外部）にかかわる交通機関の利用に伴う排出。 CO 2 CO 2 7.7t 排出量 削減量 30,000 7.2t 排出権で CO 2 収入保険料 6.7t 6.8t 6 オフセット 排出量 1 億円あたりの CO2 排出量 20,000 CO 2 4 排出量 10,000 購入前 購入後 プロジェクト後 プロジェクト前 0 0 （t） 1990 年度 2006 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 （t） 先進国（欧米・日本等） 途上国（南米・アジア等） ＊1990 年度の CO2 排出量は、 従業員数、 収入保険料および国内の CO2 排出量の推移を基準に推計した値 29 NIPPONKOA INSURANCE 30 最重要課題 02 ▼ 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 CSR REPORT 2011 事業の上流から下流まで、 バリューチェーンにおける 環境負荷低減の取組み 日本興亜保険グループではバリューチェーンにおける排出量 イクル率は81.8％となっています。なお保険商品のマニュアル 樹脂バンパーの補修 ま た、当 社 で は「ＮＫリ サ イ ンオフセットを実施しています。 の「見える化」をしたうえで、 事業の上流から下流まで、 代理店も 類やパンフレット類は、 商品改定などにより一斉に廃棄（リサイ クルネット」というサービスを 最重要課題 ＊排出権の購入は2011 年5 月1 日より一時的に停止し、 2012 年3月末 含めたバリューチェーン全体を通して、 低炭素社会の実現に取り クル）されます。これらの廃棄量の削減を目指し2010 年度か 提供して、使用済み自動車（廃 までの期間、その資金を被災地支援として寄付することにしています。 組んでいます。あわせて、 世界的な人口増加や経済成長などによ らは、 1回当たりの発注量を減らすことで商品改定時に廃棄とな 車車両）の適正処理、リサイク る天然資源の減少・枯渇を防止するため、 限りある資源の有効活 る在庫の削減に取り組んでいます。 ル率の向上といった自動車リ 修理前 途上国や国内における温室効果ガス 用、 循環型社会の実現、 産業廃棄物の抑制に取り組んでいます。 サイクル法への対応も支援し なお、 燃費向上に役立つ「エコ安全ドライブ」の普及推進（→P18） ています。 削減プロジェクトの支援実績（カーボンオフセット） 02 もバリューチェーンにおける環境負荷低減の取組みの一つです。 樹脂バンパーの補修（≠交換） 、リサイクル部品の 活用を推進 ＊排 出 権 の 購 入 は2011 年5 月1 エコパーツの活用や、 Eco-Net 約款の取組みで導入している 日より一時的に停止し、 2012 年 3月末までの期間、 その資金を被 カーボンオフセットの仕組みによる途上国における温室効果ガ 修理中 災地支援として寄付することに 当社は自動車部品の補修やエコパーツ（リサイクル部品）の利 スの削減量は、 累計で13,715t-CO2 となりました。購入した排 OA 用紙・印刷物の使用量削減 しています。 用促進を通じて、環境に配慮した事故対応を推進しています。 出権（国内のクレジットを除く）は日本政府へ無償で譲渡し、 我 車両保険事故の際に、 補修が可能な場合は部品交換をせずに修 が国の京都議定書の目標達成に貢献しています。 保険は形のない商品であり、 保険事業は紙が中心のビジネスで 理していただくこと、 また補修が困難な場合にはエコパーツ（リ 環境保全コストと環境保全効果 すので、 OA用紙および印刷物の使用削減に取り組んでいます。社 サイクル部品）をご利用いただくことを提案しています。その 修理後 環境保全効果は、 約款のペーパーレス化およびバンパー補修などによ 内においては各種帳票の電子化や会議資料の削減、 お客様向けに 結果、 産業廃棄物を削減できるだけでなく、 新品部品を使う場合 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 りCO2 排出量が軽減された値。約款のペーパーレス化による効果は、 はインターネットで約款などを確認いただく契約方式を推進し、 と比較してCO2 排出削減（小型自動車のフロントバンパーの場 実際に削減される印刷物重量から日本興亜損保で試算した概算値。ま 2010年度の紙使用量の合計は4,813ｔと前年にくらべ20％の削 合で一般的に27.3kg のCO2 が削減される）につながります。 た、 樹脂バンパーおよびエコパーツ活用の効果は、 社団法人日本損害保 Eco-Net約款・Web確認によるペーパーレスの推進 当社では、 お客様に、 部品の補修やエコパーツ（リサイクル部品） 険協会のホームページに掲載のデータをもとに当社で試算した概算値。 減となっています。 の活用に取り組むことが、 地球環境の保全につながることをご 環境保全コスト（カーボンオフセット費用） 理解いただくことが重要であると考えています。そこで、 環境 自動車保険および火災保険では、 インターネットで保険約款 2008 年度 2009 年度 2010 年度 累計 問題に対する意識啓発を目的に、 車両保険事故の修理の際、 樹脂 などをご確認いただくペーパーレスの仕組みを導入していま 廃棄物の総排出量・最終処分量削減の取組み 実施（件） 81,263 268,910 550,916 901,089 エコパー バンパーを交換ではなく補修していただいた場合や、 す。 「Eco-Net 約款」は保険約款を、 （自動車保険の 「Web 確認」 購入費用（千円） 4,063 13,445 27,546 45,054 ツ（リサイクル部品）を活用していただいた場合は、 当社が1件 み）は保険証券および保険約款を、 紙で交付しない代わりにイン 環境保全効果─CO2 換算 日本興亜保険グループは、 、 廃棄物の発生抑制（リデュース）物 につき50円を負担して国連認証の再生可能エネルギーのプロ ターネットでご確認いただく方式です。なお、 自動車保険でお 2008 年度 2009 年度 2010 年度 累計 品の再使用（リユース） 、 循環 再利用（リサイクル）の徹底により、 ジェクトにより創出された排出権（CER）などを購入＊する仕組み 客様が「Eco-Net 約款」などをご選択された場合は、樹脂バン 購入した排出量（t） 1,016 3,763 8,936 13,715 型社会の形成に貢献することを目指しています。2010 年度の を導入しています。購入した排出権はお客様の日常生活から排出 パーの補修やリサイクル部品の活用と同様に当社が1件につき 環境保全効果（t） 674 1,261 1,357 3,292 されるCO2 の一部を相殺（カーボンオフセット）するものです。 50円を負担して排出権（CER）などを購入＊することで、 カーボ 合計（t） 1,690 5,024 10,293 17,007 一般廃棄物の最終処分量は前年比で 5.6％減の 471t、 またリサ ◎OA 用紙・印刷物使用量の推移 ◎産業廃棄物排出量の推移 ◎一般廃棄物排出量の推移 ◎樹脂バンパー補修本数とエコパーツ活用件数推移 ◎ 「Eco-Net 約款」 「Web 確認」利用件数の推移（自動車保険） 8,000 400 3,500 100 80,000 500,000 3,315 総発生量 388 最終処分量 79,208 488,676 388 （100.0%） 75,356 450,000 7,000 6,562 5,976 3,000 2,913 70,000 （105.1%） （232.4%） 合計 6,025 （105.4%） 71,521 （91.1%） 5,443（110.7%） 76.9％ 80 400,000 81.8％ （107.5%） 6,000 （91.1%） 350 79.1％ 79.8％ 60,000 樹脂バンパー補修本数 343 2,500 77.1％ 4,813 2,591 350,000 （79.9％） （88.4%） 2,475 2,462 5,709 5,000 50,000 5,125 リサイクル率 60 300,000 5,121 2,000 4,000 4,564 300 250,000 40,000 印刷物 3,944 1,500 40 23,709 200,000 3,000 30,000 22,249 210,269 （106.6%） 275 （126.1%） （157.8%） 150,000 （80.2%） 1,000 668 17,650 2,000 250 572 20,000 OA用紙 257 692（96.5％） 499 471t 20 133,231 （85.7％） 100,000 （93.5％） （87.2％）（94.4％） エコパーツ活用件数 853 851 879 904 869 500 1,000 10,000 50,000 0 0 0 0 0 0 （t）2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 （t）2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 （t）2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度（%） （件・本） 2008年度 2009年度 2010年度 （件） 2008年度 2009年度 2010年度 ＊（ ）内の数値は前年度比 ＊（ ）内の数値は前年度比 ＊（ ）内の数値は前年度比 ＊（ ）内の数値は前年度比 ＊（ ）内の数値は前年度比 31 NIPPONKOA INSURANCE 32 最重要課題 02 ▼ 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 CSR REPORT 2011 事業の上流から下流まで、 バリューチェーンにおける 環境負荷低減の取組み 環境に配慮した調達（グリーン購入）の推進、 環境への取組みを幅広く支援 最重要課題 調達先への環境配慮の要請 （NKSJリスクマネジメント） CO2&コスト見える化サービスを各分野の専門企業と協力して展開 当社の調達は主に什器備品や文房具などの消耗品になります。 NKSJリ ス ク マ ネ ジ メ ン ト（NKSJ-RM）は、国 際 規 格ISO 当社は、 安全・安心で持続可能な社会の実現に貢献するため、 社会的課題解決のため幅広いソリューション・サービスの これらの調達に際しては、 持続可能な循環型社会の構築を目指し、 14001をはじめとする環境マネジメントシステムの認証取得支 NKSJ-RM、 提供を目指しており、 （株）日立ソリューションズならびに（株）リサイクルワンと協力して、2010 年 8 月より 環境に与える負荷ができるだけ小さい製品の優先的購入（グリー 援やカーボンマネジメント（温室効果ガス排出量削減）支援と 「CO2＆コスト見える化サービス」をスタートさせました。 02 ン購入）を進めています。また調達先（サービス提供業者や施工業 いった環境経営に関する各種サービスを提供しています。また 環境貢献（CO2 削減）支援のワンストップ・サービス 者を含む）を対象として毎年、 社会・環境への配慮の要請も行って 国際環境NGOであるバードライフ・アジアとのアライアンスに このサービスでは、 企業活動全般から排出されるCO2 を容易に算定でき、 かつコストも同時に管理することができる います。 よる生物多様性コンサルティングを通じ、 企業の生物多様性に関 「CO2＆コスト見える化システム」とCO2 削減目標・方針の策定や CO2 削減支援などのコンサルティングの二本立ての構 する取組みを支援しています。 成となっており、 企業の CO2 削減支援のワンストップ・サービスを目指しています。 なお、 「CO2＆コスト見える化システム」は、 「CO2 排出量算定にかかる基準（日本興亜基準） 」をベースにして、 日本興亜損 代理店の環境にやさしい保険募集活動 ISO26000に基づくコンサルティングサービスを開始 （チャレンジ・Eco 代理店） 保と日立ソリューションズが共同で開発したものです。 グローバリゼーションが進展した結果、 企業活動や市民の生活 において国境を超えた相互依存が強まっており、 気候変動・生物 保険専業のプロ代理店で構成される全国中核代理店会連合会に 多様性、 貧困、 人権といった一つの国や一つのセクターだけでは 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 営業・出張など実測が 活動量 困難な活動はコストで把握 排出係数 CO2排出量 おいて「チャレンジ・Eco代理店」制度を設けています。この制度 解決できない課題の解決のため、 企業を含むさまざまな組織が では、 Eco-Net約款など環境配慮型の保険商品・サービスを推進す 積極的に課題解決に取り組むことが求められています。そうし オフィスの利用 営業・出張・通勤（移動） 公表された排出係数 るとともに電力とガソリンの使用量を半期ごとに日本興亜損保 たなか、2010 年 11 月、国際的なルールの一つとして、組織の 電力、化石燃料（ガスなど）、 自動車、鉄道、バス、飛行機、 さまざまな企業活動を 水道、廃棄物 船舶、宿泊 CO2に換算 （事務局）に報告し、 環境にやさしい保険募集活動に取り組んでい SR（Social Responsibility─社会的責任）に関する国際 規格 あるいは ます。 （2011年6月時点のエントリー数は951店） 「ISO26000」が発行されました。 販売活動 社外利用 統計データを用いて この発行に伴い、 CSR（Corporate Social Responsibility─企 OA 用紙、印刷物、 社外サーバ、イベント 物流（郵便、宅配便など） （施設利用など） 算出した独自係数 業の社会的責任）推進に積極的な企業においては、 ISO26000に 自動車整備工場などの環境取組みを支援 基づき、 既存の取組みや課題を整理し、 ISO26000の枠組みを参 （NK オートクラブ） 考にして取り組む動きが出始めています。今後、 国内外の企業を CO2 排出量とコストを一つのツールで同時に管理することで、 CO2 削減と 含むさまざまな組織においてISO26000に基づくCSRの取り組 コスト削減を支援 コスト削減を同時に実現可能。 自動車整備工場などの自動車関連業代理店を対象に「NKeco みが進展していくことで、 ISO26000がCSR のソフトロー（拘束 CO2 削減という切り口からアプローチすることで、 社員のモチベーションもアップ。 パーツアシスト」 （リサイクル部品の検索システム。在庫点数は国 力が緩やかな共通規範）として、企業経営にも影響してくるこ 内最大級の600万点）を無償で提供するなど、 リサイクル部品活用 と が 予 想 さ れ ま す。NKSJ-RM は、このような 状 況をふまえ 日本興亜損保の事例 を側面から支援しています。また、 自動車整備工場などの「エコア ISO26000に基づくCSR経営戦略策定のサービスを開発し、 支 〈CO2 排出量の割合〉 〈コスト削減効果〉 クション21」 （環境省が推奨している、 主に中小企業向けの環境マ 援しています。 ネジメントシステム）認証取得を支援し、 延べ18店が認証を取得 オフィス以外 しています。 （2011年3月末時点の会員数は3,876会員） （営業・出張、紙・印刷、 CO2 算定・取組み範囲を拡大することで、コ 物流・通勤等） スト削減にも有効。 50％ オフィス以外 オフィスとオフィス以外の CO2 排出量は、 90％ ほぼ同じ。一方、コスト削減効果はオフィス オフィス （電気・ガス・重油等） 以外が 90％を占めます。 ◎グリーン購入の割合（グリーン購入比率）推移 ◎チャレンジ・Eco代理店の電力使用量の推移（2008年度の使用量に対する割合） 100 50％ オフィス 10％ 2009 年度 2010 年度 87.6％ 85.0％ 97.4 99.3 2008 年度を100とした指数 80 電力は2010 年度の猛暑の影響もあり、 増加しています。 「CO2＆コスト見える化システム」は、 電力などのエネルギー使用だけでなく社員の営業・出張から紙・印刷物の使用、 通 廃棄、 物流、 80.8％ 79.5％ また上表は報告のあった代理店の平均値をもとにしています。 勤に至るまでの企業活動の結果、 間接的に排出することになるCO2 算定とコスト管理を同時に実現し、 企業の地球温暖化防止の取組み ◎チャレンジ・Eco代理店のガソリン使用量の推移（2008年度の使用量に対する割合） を促進することができるサービスです。 60 2009 年度 2010 年度 96.6 95.2 0 2008 年度を100とした指数 （％） 2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 上表は報告のあった代理店の平均値をもとにしています 33 NIPPONKOA INSURANCE 34 最重要課題 02 ▼気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 CSR REPORT 2011 生物多様性の保全への取組み 私たちの生活は自然からの恵み（＝生物多様性の恵み）によっ パーレスの仕組みの強化・拡大を図っています。また、 国内の間 「保険事業の生物多様性依存」のリスク評価と対策 て支えられています。一方人間の活動や開発行為により、 かつ 伐材の利用など引き続き森林資源の保全に貢献していきます。 環境コミュニケーション 最重要課題 てないスピードで生物種の絶滅が進み、 生物多様性が危機を迎 えています。生物種の絶滅が進み、 生態系が破壊されると、 二度 当社は保険事業を営むうえで生物多様性へ影響を与えていま への積極的な取組み ともとには戻らなくなる可能性もあります。 す。保険販売活動のプロセスでは、 保険は目に見えない商品で リサイクル部品の活用率を高め資源循環に貢献 生物の多様性からもたらされる生態系サービスの一つに「気 紙が中心のビジネスのため、 パンフレットや保険申込書、 保険証 候などの制御・調節」機能があります。生態系が破壊されれば、 券、 約款など大量の紙を消費します。当社では大切な森林資源 資 開発行為を抑制し生物多様性の保全につなげるためには、 日本興亜保険グループの環境活 ステークホルダーの皆様に、 02 気候の制御・調整機能が低下し、土砂災害や洪水などの自然災 動をご理解いただくため、積極的な情報発信に努めています。 を守るため、 ペーパーレスの対策を進めています。また、 販売活 源を有効に活用する循環型社会の構築が重要になります。当社 害が増加する可能性が高いことから、 保険事業にも重大な影響 環境コミュニケーションを通して得たステークホルダーの皆様 動において利用する自動車は大気へ化学物質を排出します。そ では、 自動車事故の修理の際にリサイクル部品の利用率を高め の期待やアドバイスを取組みに活かしています。 があり、 当社は生物多様性（＝自然の恵み）に大きく依存してい こで当社は、 低公害車両への入替えや「エコ安全ドライブ」の徹 るため、 リサイクル部品の利用環境の整備に努めています。そ ると言えます。日本興亜保険グループは、 保険を安定して提供 底などの対策を図っています。 エコキャラクター「エコラッタ」 するという保険会社の使命を果たすため、 「生物多様性などの環 の一環として、 自動車整備工場向けに廃車オークションサービ 「エコラッタ」は、当社が取り組んでい 一方、 お客様への保険金支払業務のプロセスでも、 生物多様性 ス（使用済み自動車買取サービス）などを提供したり、 リサイク る環境活動のシンボルとなるキャラク 境問題を自らの事業活動に組み込みながら企業としての社会的 への影響が認められます。自動車事故が発生し、 修理を行う際 ル部品検索システム「NKeco パーツアシスト」 （日本最大級の検 ターです。環境取組みの一つひとつを地 責任を果たす」というNKSJグループの CSR 基本方針をふまえ、 球と一緒になって喜んでくれます。 生物多様性に関する影響の認識と、 その対策に積極的に取り組 に部品を交換すれば廃棄物を排出するとともに、 新たな資源を 索ネットワークにより在庫点数約600 万点から検索できるサー んでいます。 利用することになります。当社では、 補修が可能な場合は部品 ビス）を提供しています。 ホームページでもエコラッタ！ なお、 日本興亜保険グループは日本経済団体連合会などが中 を交換せず修理して使用していただく、 補修が不可能な場合は ホームページ内に「エコラッタを増やそう」サイトを開設し、エコ 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 ラッタのプロフィールや当社の環境への取組みを紹介しています。 心に設立した「生物多様性民間参画イニシアティブ」に参加し エコパーツ（リサイクル部品）を活用していただく取組みを推進 http://www.nipponkoa.co.jp/ecoratta/index.html ています。参加者には、 経営資源を活用し創意工夫を凝らして、 しています。また、 災害によって建物が損壊し復旧する過程で 「日本興亜の森林（もり）」を2020年まで10か所に拡大 生物多様性に貢献する活動を自主的に推進することが求められ も廃棄物の排出や新たな資源を利用することになります。ビル ており、 当社もさまざまな活動を実践しています。 ディング総合保険 e では、 「屋上や壁面を緑化するための費用 日本興亜保険グループでは、 「日本興亜の森林（もり） 」を1998 （屋上緑化費用） 」や「環境に資する製品を買い替える場合や修繕 年に八ヶ岳山麓に創設したのを皮切りに現在、 全国に4拠点を設 する場合の追加費用（エコ対策費用） 」もお支払いすることで、 生 けています。森林を持続可能な資源として整備・保全し、 企業と 物多様性の保全に寄与しています。 しての責任を果たすことを目的に「日本興亜の森林（もり） 」を 2020 年までに10 拠点（年間の CO2 吸収量目安は1,300t）に拡 携帯でもエコラッタ！ モバイルサイトでは、 エコラッ ペーパーレスの推進等によって森林資源を守る活動 大を目指します。また、 国内外の森林整備事業を支援すること タの待受画面などがダウンロー で、 「日本興亜の森林（もり） 」の吸収量と合わせて、 2020年の紙・ ドできます。 印刷物の使用に http://nipponkoa.mobi/ 森林は酸素を供給し、 命の水を蓄え、 生き物を育みます。さら 伴い排出される に森林は「緑のダム」と呼ばれるように保水性があり、 大量の水 ＦＭラジオを通じた 3,300t-CO（ 2 中 環境メッセージの発信 を地下に留める働きを持つため、 洪水などの自然災害を抑える 環境をテーマとするラジオ番組 期目標の計画値） 役目を担っています。日本興亜 への提供を通じて、環境保全の重 分の吸収量確保 要性を広く社会に伝えています。 ◎生物多様性に関する主な影響と対策 保険グループは、 OA 用紙や印刷 （オ フ セット）を 〈Eco Action World〉 物 の 使 用 量 削 減、約 款 を イ ン 低公害車両への入替え ペーパーレスの取組み 対策 対策 目指します。 エコラッタがパーソナリティと一緒に世界中のエコアクショ エコ安全ドライブの徹底 タ ー ネット で ご 確 認 い た だ く ンをレポート。TOKYO FM をはじめとする全国38のＦＭ局で Eco-Net 約 款 の 推 進 など、ペ ー 毎週土曜日13:55 〜 14:00に放送しています。 紙の使用による 影響 自動車の利用による 影響 森林資源の利用への影響 大気への化学物質排出 http://www.tfm.co.jp/ecoaction/ 〈BLUE PLANET〉 保険商品開発 保険販売活動 毎回一人の旅人が地球のさまざまな ◎「日本興亜の森林（もり）」の設置状況（2011 年 8 月現在） 場所へ降り立ち、地球からのメッセー リスク評価 保険金支払業務 ジに耳を傾け、 レポートするJ-WAVE 森林の名称 森林の所在地 設置日 樹種 面積 (81.3MHz)の環境特別番組です。 お客様 お客様 日本興亜の森林（長野） 長野県・富士見町 1998年10月 カラマツ 5.13ha ＜放送日＞ 災害による建物の復旧に伴う 事故車両の修理に伴う廃棄物 影響 影響 の増加と資源の利用 ・2011年 5 月 3日（旅人：浜崎貴司） 廃棄物の増加と資源の利用 日本興亜・畑山の森林 高知県・安芸市 2007年8月 スギ、 ヒノキ 30.94ha ・2011年 9 月19日（旅人：池内博之） 屋上緑化費用 交換せず修理やリサイクル部品 日本興亜 宮崎・ スギ、ヒノキ、 12.28ha ・2011年11月 3日 18：00 〜 19：55 対策 エコ対策費用のお支払い 対策 の活用推進 にしめらの森林 宮崎県・西米良村 2008年6月 ケヤキ （ビルディング総合保険 e ） ・2012 年 1月 2日 18：00 〜 19：55 日本興亜・ 千葉房総の森林 千葉県・君津市 2009年6月 ヒノキ 1.24ha 35 NIPPONKOA INSURANCE 36 最重要課題 02 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 ▼ CSR REPORT 2011 CSR の視点を組み入れた投融資 地球温暖化をはじめとする環境問題は今後 50 年から100 年 が上場会社に対して行う環境経営度分析の結果を用いて環境 事業から生じた排出権の量と排出権の市場価格に連動して決定 を要する人類の重要課題です。保険会社にとっては、 資金運用 ユニバースを設定し、 その中から投資銘柄を選定します。今後 されています。このバイオマス発電事業では、 これまで投棄さ 最重要課題 において環境問題を含めたサスティナブルへの配慮を投融資プ も日本の SRI の裾野拡大に向け、個人投資家、機関投資家、年金 れていた廃棄物（椰子殻）から排出されるメタンガスを回収し、 ロセスに組み入れることが求められています。投資家と環境先 基金等に対するエコファンドなどの普及に積極的に取り組んで 燃料に用いて発電・売電を行うことにより、 年間25 万 t-CO2 の 進企業をつなぐエコファンドや、 SRI ファンドへの取組みなど ＊ いきます。 温室効果ガスが削減されました。これにより地元地域に対して がそれにあたり、 当社はこうした社会的に意義のある投資を推 「ぶなの森」は、 2010年度、 モーニングスター（株）から「ファンドオブ 電力不足の解消、 は、 悪臭 廃棄物に由来する環境問題（公衆衛生、 02 進することによって間接的に持続可能な社会の実現に貢献する 等）の軽減、 事業実施による雇用創出にも貢献しています。当社 ザイヤー 2010」国内株式部門の優秀ファンド賞を、 （株）格付投資情報 ことを目指しています。 は今後のカーボン市場動向を見据えながら健全なカーボン市場 センター（R&I）から「R&Iファンド大賞2010」国内SRIファンド型部門 カーボン（排出権）市場への投資や、 NKSJグループの運用会 の優秀ファンド賞を受賞しました。 （これらの評価は過去の一定期間の の構築に寄与する取組みを進めていきます。 社である損保ジャパン日本興亜アセットマネジメントを通じた 実績を分析したものであり、 将来の運用成果などを保証するものではあ エコファンドの取組みなど、環境に配慮した各種投融資にグ りません） 。 ループをあげて取り組んでいます。 ＊SRI：Socially Responsible Investment ( 社会的責任投資 ) 機関投資家としての SRIの取組み 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 NKSJグループのエコファンド 当社では、 「CSR 対応ができている企業は持続可能性を保てる 優良企業であり、 当該企業への投資は安定的な運用収益にもつ 2010 年10 月に日本興亜と損保ジャパンの傘下のアセットマ ながる」という認識のもと、 SRIの精神（コンセプト）を反映して ネジメント会社が合併し、 NKSJグループの運用会社として、 損 いる運用商品に対して機関投資家として投資を行っています。 椰子殻を回収 保ジャパン日本興亜アセットマネジメント（株）が誕生しまし 2001年からSRI投資の取組みを始め、戦略が異なる3つの SRI た。損保ジャパン日本興亜アセットマネジメントでは、 SRIの中 ファンドに投資を行っています。今後もSRIと運用パフォーマ でも環境問題に積極的に取組む企業への投資にフォーカスした ンスの両立を目指して投資を継続していきます。 エコファンド「ぶなの森」を、 日本におけるSRI導入の初年度と される1999 年に設定しました。また、社会とのコミュニケー ションや社会的課題への取組みなどに対する能動的な企業への カーボン（排出権）市場への投資取組み 〜年間 25 万 t-CO2 の削減を達成 投資機会を提供するSRIファンド「未来のちから」の運用も続け ています。 「ぶなの森」の銘柄の選定にあたっては NKSJ グループのリス 当社では、 温室効果ガス排出権（CER）価格と連動する私募債 椰子殻を燃料に クコンサルティング会社である NKSJリスクマネジメント（株） に投資しています。本債券の利回りはアジアのバイオマス発電 用いた発電 ◎間接的な環境保全 ◎国内 SRI 投資信託 ( 国内株式型 ) 残高 (953 億円 ) の内訳 ◎過去 3 年間（直近分を含む）の CO 2 削減量 ◎パーム椰子房発電プロジェクト （2011 年 3 月 31 日時点） 損保ジャパン日本興亜アセットマネジメント( 株) (SNAM)の SRIファンド 300,000 放置されている椰子房から発生しているメタンガスを回収。 環境問題への 悪臭を軽減し、公衆衛生を改善する。 投資≒支援 積極的な取り組み 「ぶなの森」158 億円 16.6% 249,255tCO2 その他 488 億円 250,000 51.2% 「未来のちから」10 億円 1.1% 暫定値 （8月31日現在の暫定値です） ボイラー 200,000 野積みされている 「損保ジャパン・エコ・オープン」 パーム椰子房（EFB） ＊NPO 法人社会的 5 億円 0.5% 150,000 責任投資フォー A 社 SRI ファンド 157 億円 16.5% ラムの公表デー タから作成 B 社エコファンド 135 億円 14.2％ 100,000 パーム椰子房（EFB）を 地域の電力系統 87,271tCO2 パーム油工場へ回収 へ電力供給（売電） 投資家 企業 環境 （年間に換算すると179,966tCO2） ◎『ぶなの森』口数および残高の推移 ( 各年度末時点 ) 50,000 2008 年度 2009 年度 2010 年度 0 口数 230 億口 240 億口 234 億口 （t） 2009年2月5日 2009年8月1日 2010年8月1日 地元住民等、 間接的な環境保全への貢献 〜 〜 〜 電力最終需要者へ 残高 125 億円 177 億円 158 億円 2009年7月31日 2010年7月31日 2011年7月31日 37 NIPPONKOA INSURANCE 38 最重要課題 02 ▼ 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 CSR REPORT 2011 温室効果ガス（CO2）排出量のパフォーマンスデータ ◎環境パフォーマンスデータ（CO 2 排出量）の推移 ◎カテゴリ別の CO 2 排出量（2010 年度） 最重要課題 2006 年度 2010 年度 2011 年度 区分 算定対象カテゴリ 対象としている活動 CO2 排出量 2008 年度 2009 年度 分野 CO2 排出量 （目標） CO2 排出量 CO2 排出量 CO2 排出量 対前年増減 1 原材料の製造等 OA 用紙・印刷物の製造等 5,460t （基準年度） CO2 排出量 2 原材料の輸送 書類の輸送 2,625t オフィス / 光熱水 28,149t 23,904t 21,176t 22,396t 5.8% 21,800t 3 電気・熱の製造過程での燃料調達 （算定対象外） − 上流 営業・出張 7,816t 7,033t 5,608t 5,562t ▲ 0.8% 5,500t 4 施設及び設備の建設・製造 （算定対象外） − 5 自社の事業活動からの廃棄物処理 廃棄物 1,924t 02 紙・印刷 7,418t 6,166t 6,820t 5,460t ▲ 19.9% 5,400t 6 事業所としての排出 オフィスにおける電気、 ガスなどの使用 22,030t 物流 4,975t 5,255t 4,855t 4,774t ▲ 1.7% 4,700t 7 事業者連結ベースでの排出 連結会社（海外含む）の排出 366t 自社 廃棄物 2,851t 2,415t 2,041t 1,924t ▲ 5.7% 1,900t 8 営業活動・出張 営業・出張・宿泊 5,562t 9 雇用者の通勤 マイカー・公共交通機関による通勤 1,924t 通勤 1,591t 1,608t 1,619t 1,924t 18.8% 1,900t 10 顧客の移動 代理店の当社主催イベントへの参加 33t 社外利用 370t 348t 269t 289t 7.4% 280t 11 製品の流通 お客様への証券の郵送など 2,149t 下流 合計 53,170t 46,729t 42,388t 42,329t ▲ 0.1% 41,480t 12 製品・リース資産の使用 （算定対象外） − 13 製品・リース資産の廃棄 （算定対象外） − 2006 年度比 − − ▲ 12.1% ▲ 20.3% ▲ 20.4% − − ▲ 22.0% その他 社外利用 外部サーバの利用に伴う排出 256t 気候変動をはじめとした地球環境問題への対応 カーボンニュートラル − − ▲ 11.5% ▲ 12.5% ▲ 18.5% − − ▲ 19.5% ＊上表は「サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量算定方法検討会」 （環境省主催）において検討されているカテゴリ区分を参考に作成したものです。 宣言における目標 ◎エネルギー使用量のパフォーマンスデータ オフィスの排出は昨夏の猛暑および2009年9月に竣工した日本橋ビルの影響により1,220ｔ-CO2 増加（+5.8％）し、 2010年度成果 また外部派遣社員の直接雇用化に伴い、 通勤の排出が 305ｔ-CO2 増加（+18.8％）しました。一方、印刷物の削減取組 〈エネルギー使用量の実績および目標〉 （総括） みにより紙・印刷物の排出が 1,360ｔ-CO2 減少（▲19.9％）し、 全体では 2009 年度実績より▲0.1％となりました。 なお、 2006 年度比では▲20.4％となり、目標値の 18.5％減を大きく上回る成果となりました。 総エネルギー使用量（合計） 購入電力 2006 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度 2011 年度 2006 年度 2009 年度 2010 年度 （目標） 使用量（千 kwh） 64,716 54,989 57,525 56,000 エネルギー使用量（GJ） 730,400 617,899 649,775 632,126 単位熱量（MJ/kwh） 9.97 9.97 9.97 9.97 温室効果ガス（GHG）の報告上の追加情報 86.5% 2006 年度比 − 84.6% 89.0% エネルギー使用量（GJ） 645,219 548,240 573,524 558,320 ◆ GHG 算定は、 カーボンニュートラル化を前提として自らの活動に伴うCO2 排出量を算定・認識し、 CO2 排出量の削減による地球環境への貢献 を目指すものです。 地域冷暖房（蒸気、温水、冷水） 再生可能エネルギー ◆ 算定が困難な活動については合理的でかつ汎用性のある算定方法を志向しました。 正確性や妥当性については最大限配慮するものの、 2006 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度 2006 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度 使用量（千 MJ） 25,157 18,673 24,020 23,000 使用量（千 kwh） 50 50 50 50 ◆「活動量」と「排出係数」の精度が十分ではなく、 かつ排出量が不足する可能性がある場合は、 算出される排出量が実際の排出量に不足しないよう 安全係数を用いて計算しました。 単位熱量（MJ/MJ） 1.36 1.36 1.36 1.36 単位熱量（MJ/kwh） 9.76 9.76 9.76 9.76 ◆ 対象とする組織は日本興亜損保および連結決算の対象子会社（海外含む）としています。 エネルギー使用量（GJ） 34,214 25,396 32,667 31,280 エネルギー使用量（GJ） 488 488 488 488 ◆ 対象とする活動はP29に記載のとおりです。ただし、 Scope3（化石燃料の使用や購入電力以外の事業活動の結果排出されることになる間接的 な排出）は、 日本興亜損保の活動を対象として計算しています。 都市ガス 液化石油ガス（LPG） ◆ カーボンオフセット（→P32）として購入した GHG 排出量は、 「日本興亜の森林」 算定された GHGから減じていません。また、 （→P36）の吸収量 2006 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度 2006 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度 も、 算定された GHGから減じていません。 使用量（千 N ㎥） 955 828 821 800 使用量（千 kg） 5 4 2 2 ◆ 対象範囲を連結ベースに拡大したこと、 熱（蒸気、 冷水）を算定対象に加えたこと、 温水、 また A 重油の集計値に誤りがあったことから、 過年度の 単位熱量（MJ/N ㎥） 45 45 45 45 単位熱量（MJ/kg） 50.2 50.2 50.2 50.2 実績に遡って変更しています。 エネルギー使用量（GJ） 42,975 37,260 36,945 36,000 エネルギー使用量（GJ） 251 201 100 100 ◆ 化石燃料の使用量は、2008 年度まではコストから推計する方式を取っていましたが、 2009 年度からは実測値としています。今後も推計値など ＊単位熱量は東京ガス（群馬県以外への供給）の値を使用。 を使用している活動については、 可能な限り実測値を計測するよう努めます。 A 重油 灯油 ◆ データの一部については検証機関（SGSジャパン）の検証を受けていますが、すべてについて検証を受けているものではありません。カーボン 2006 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度 2006 年度 2009 年度 2010 年度 2011 年度 ニュートラルを予定している2012 年度実績のすべては、 検証機関による検証を受ける予定です。 使用量（千ℓ） 71 62 59 58 使用量（千ℓ） 122 106 102 100 ◆ GHGの算出結果については、 社内の環境委員会（委員長は取締役社長）に報告し承認を得ています。また、 歴年の GHG 情報については、 環境委 単位熱量（MJ/ℓ） 39.1 39.1 39.1 39.1 単位熱量（MJ/ℓ） 36.7 36.7 36.7 36.7 員会で適切に管理することとしています。 エネルギー使用量（GJ） 2,776 2,424 2,307 2,268 エネルギー使用量（GJ） 4,477 3,890 3,743 3,670 ◆ 上記に記載のない、報告対象期間、 対象とする活動などは、 本レポートならびに「CO2 排出量算定にかかる基準（日本興亜基準） 」の手順書に記載 しています。また、 適用した排出係数は文書化して保存しています。 ◆ GHG 報告責任者はCSR 部長が務めています。 2010年度成果 猛暑の影響により電力使用量が大きく増加、 また2009年度期中で竣工した日本橋ビルで使用する熱（地域冷暖房） （総括） の増加により、 2009年度比で5.2％増となりました。 ◆ GHG 報告にあたっては、 ISO14064-1（組織におけるGHG 排出量及び吸収量の定量化及び報告のための仕様並びに手引）を参考にしました。 39 NIPPONKOA INSURANCE 40 CSR REPORT 2011 Dialog #2 グローバル社会に対応する ダイバーシティの推進 文化の醸成） 」がキーワードになってい の三点が、 経営側として重要なポイント シティ肯定派は仕事のモチベーション ますが、 多様な人材を採用しても定着が になるでしょう。 も非常に高いという結果が出て、 ダイ 難しく、 多様な人材を受け入れる風土づ バーシティ推進が業績にプラスになる くりが大切だと言われています。 ■ 新人事制度で、 と推測されます。 磯谷 ● 当社も2010年度以降に派遣会社 ダイバーシティ経営を推進 磯谷 ● 当社は、 持続可能な社会の実現 の社員約2,000名を直接雇用化したり、 伊東 ● 最後に、当社にとってのダイバー に向け、 保険事業を通して社会に貢献で 今年度は損害調査会社との合併により シティ経営を考えてまいります。 き る 人 材 の 育 成 に 努 め て い ま す が、 約800名の社員を受け入れています。こ 伊藤 ● 当社にとっては、 いびつになって 「Diversity 2012」の導入により、 個の持 れらの方をきちんと受け入れるのは当然 いる年齢別の人員構成を適正化するた ち味を活かした強い社員の集団をつく ですが、 その方たちに一体感を実感して めにも、 また今後のビジネスモデルを考 り、お客様をはじめとしたステークホル 特集 いただくことが課題と認識しています。 える上でも、 ダイバーシティの推進は必 ダーの皆様のご期待に応えることで、 よ ダイアログ 堀井 ● インクルージョンとして、自分 要不可欠な施策ととらえています。その り社会に貢献できる企業を目指してい #2 たちが大切にされていると思わせる組 ために人事制度改定を予定しているわ きます。 織づくりが必要であり、 そこでは「自分 けですが、 新人事制度「Diversity2012」 小河 ● 企業文化の醸成は管理職の大き グローバル社会に対応するダイバーシティの推進 は受け入れられている」と相手が思う のポイントは、 総合系・一般系という区 な使命です。風土を変えるというトッ かどうかが重要です。日本人は受け入 分をなくして一本化し、 従来の一般職の プの意気込みは、 新制度の浸透に大きな れるということを得意としています 方にも総合職同様の仕事をしてもらう 役割を果たすでしょう。また、 ダイバー 日本興亜損保グループでは、 2011年7月29日、ダイバーシティに関する有識者をお招きし、 ダイアログを開催しました。 が、インクルージョンの前提となる「自 点にあります。将来的には評価も昇進 シティ推進にあたって、 制度の浸透には ダイバーシティ経営を進めていく当社に求められる対応とは。 分を際立たせる」ことが苦手という面 も同じ土俵の上で行われることになり 「ダイバーシティはカッコいい」という があります。しっかり自分ブランドを ます。また、 男女を問わず全員の果たす 雰囲気づくりが鍵となります。それか つくること、そのうえでお互いの考え べき役割を、 等級ごとに決めていきま ら制度は陳腐化するので、 改良するため ■ 女性が活躍できる風土づくり きる風土の醸成です。そして、 風土の醸 （結婚・出産・配偶者の転勤など）人生の 方の違いをどう融合させていくかが課 す。評価は目標に対するパフォーマン の施策を追加していくとよいと思いま 伊東 ● 当社ではこれまで、女性活用や障 成にはトップのリーダーシップが欠か イベントにおいても働き続けることが 題となると思います。 スで判断できるように、 すでに導入して す。NPOなどが行っているダイバーシ がい者雇用などのダイバーシティの取 せません。 できるように制度を整えました。ダイ 小河 ● 御社は障がい者雇用では、 法定 いる目標面接制度を徹底していきます。 ティ研修を受け、 実際に体験し検討する 組みを進めてきましたが、 現在では、 よ 磯谷 ● 現在、新社長の二宮が全国をま バーシティをより積極的に推進すると 雇用率をはるかに上回る実績をお持ち 評価の公平性をどう保つかが課題であ のもよいでしょう。 り広義な意味での多様性の尊重が求め わり、 支店長・課長クラスと直接対話す いう次の段階に向かう現在は、 さらに能 ですね。特例子会社ではなく、 一般の職 り、評価制度のあり方を含めて、 現在新 堀井 ● ダイバーシティというと、 日本企 られつつあります。今後、当社がダイ る場を設けていますが、 そのなかで必ず 動的な戦略が必要と考え、 人事制度を改 場で働いているとお聞きしています。 制度について検討しているところです。 業ではまだ女性の活躍推進が多いので バーシティ経営を推進していくために ダイバーシティの重要性を訴えていま 定することにしました。 多様性を受け入れる強さをお持ちだと 堀井 ● それは素晴らしいですね。先日 すが、 御社には、 真に一人ひとりの個性 必要なことは何か、 議論していきたいと す。また、 当社は地域の皆様に信頼され 伊藤 ● 女性の活躍を支援する各種制 いう印象を受けました。 行った意識調査で、 日本では自分が期待 を活かしたクリエイティブな組織をつ 思います。まず、 当社の「女性社員の活 る保険会社を目指していますが、 そのた 度の利用者は増加傾向にありますが、 現在、 日本でもグローバル化は当然に されている仕事を理解していない人が くっていただきたいと思います。グ 躍支援」の取組みからご紹介します。 めにはその地域で長く仕事をして、 その 実際には従来の男性総合職の固定観 なりつつありますが、 異文化の理解を含 多いとわかりました。お互いの仕事を ローバル化を真剣に考えた場合は、 海外 大きく二つの方向で女 松原 ● 当社では、 地域のことをよく知っている女性社員 念が残っている面もあり、制度を利用 め、対応はどの会社にとっても課題で 尊重し合うためにも、 その人に期待する のNPOが行うダイバーシティのコンサ 性の活躍支援に取り組んできました。 の活躍が重要というメッセージも必ず しにくい雰囲気の職場があるかもしれ す。企業理念の浸透、人権・労働慣行、 ことを明確にし、 公正に評価する制度は ルティングなどを通し、 体験や情報を共 まず性差を問わず活躍できる「社内風土 発しています。 ません。制度を設けても、文化が変わ チームビルディングができる人材育成 重要です。その意識調査では、 ダイバー 有するとよいでしょう。 の醸成」 「社員の意識改革」として、スキ 小河 ● ダイバーシティの推進は企業価 らないかぎり成功はなく、それを活か 松原 ● ステークホルダーの皆様の安全・ ル社員の活躍の場や機会の拡大、 業務範 値の向上につながります。たとえば、 お す文化や風土の醸成が今後の課題だ 安心には、 まず社員が溌剌と働くことが 【ダイアログ出席者】 重要だと思います。社員同士が個を尊 囲を限定しない前向きな意識の定着、 客様対応という面でも女性の活躍は重 と思っています。 リーダー層などへの登用や管理職候補 要です。ライフスタイルの多様化に伴 ● 有識者の皆様 ● 日本興亜損害保険株式会社 重し合うことで仕事の満足度やモチ 者の育成を図るなどを行っています。 い、サービス業に求められる幅も広くな ■ 多様な人材を、 受け入れ、 ベーションが上がる。それにより活力あ もう一つは「仕事と子育てとの両立支 るなかで、 全員が戦力になるという考え 定着させる る組織となり、 会社全体の質が向上する。 援」で、「育児に専念できる環境づくり」 方が必要になります。旧来のモデルでは 伊東 ● 海外拠点を加速させていこうと ダイバーシティ推進は、 それを実現する 「子育てしながら安心して働ける環境づ お客様の満足度は高まらないでしょう。 する当社にとって、グローバルな人材 息の長い取組みとなると思います。 くり」「やむをえず退職しても復帰でき 働きがいのある職場で、 社員がワクワク の育成は重要課題です。そこで国内外 伊藤 ● 今回の制度改定には大きな意識 る環境づくり」を三本柱に、 育児休業制 しながら働いているような会社は、 社員 のダイバーシティの動向をお聞かせく 小河 光生氏 常務執行役員 人事部マネージャー 革命が求められます。本日のお話を参考 度の拡充、 配偶者同行制度などを設けて の会社に対するロイヤリティが高まり、 ださい。 クレイグ・コンサルティング 磯谷 隆也 松原 厚子 に、真に実りある制度改定とし、 ダイバー 代表取締役 います。 それにより必ず顧客満足度がアップしま 堀井 ● ダイバーシティはアメリカの人 シティを成功させたいと思っています。 堀井 ● 短期間で制度をきちんと整備さ す。 種問題に始まります。1980年代に、21 磯谷 ●「ダイバーシティはカッコいい」 れていますね。これからは、 女性をきち 磯谷 ● 女性の活躍を支援する各種制度 世紀になると白人男性は新規労働力の と思える風土をつくるためにも、 全役職 んと活用できない会社は成長しないで は、1997年の雇用機会均等法に対応し、 15％になることが示され、 ダイバーシ 員の意識改革が重要になります。真の しょう。女性の活躍支援の第一段階と 性差を問わず雇用を一本化したところ ティマネジメントが重視されるように ダイバーシティをやり遂げたいと思い して、 制度の整備は非常に重要ですが、 から始まりました。2004年からは性差 なりました。現在は「インクルージョン ますので、 今後もご指導をよろしくお願 堀井 紀壬子氏 執行役員人事部長 CSR 部長（進行） 最も重要なことは性差を問わず活躍で による働き方の違いは認めつつ、 女性が （多様な人材を受け入れ定着させる企業 NPO 法人 GEWEL 元代表理事 伊藤 源記 伊東 正仁 いいたします。 41 NIPPONKOA INSURANCE 42 CSR REPORT 2011 自ら考え、 自律的に行動し、 学び続ける 最重要課題 03 人材を活かす強い組織 人材の育成 最重要課題 保険事業は、人々の暮らしや地域の安全・安心を支える大き な社会的責任を担っています。また現在の保険業界を取り巻く 「自律型人材」を育成する教育・研修の強化 管理職のマネジメント力向上とグローバル人材の育成 環境は激しく変化し、 さらに3 月11日の東日本大震災を境にし て、 人々の価値観やものの考え方、 社会の仕組みが大きく変わろ 03 うとしています。 当社では、 保険事業を通じて社会へ貢献することで、 社員一人 「自律型人材」を育成しながら、 当社のミッションを全うする 当社では、 これまでも「すべての活動の原点をお客様」におき、 ひとりが働きがいを感じ、 そしてさまざまな課題を乗り越えなが ためには、管理職の組織マネジメント力の向上が不可欠です。 今後起こるであろうさまざまな変化を予測し、 フレキシブルに対 ら人間としての成長を果たしてもらいたいと考えています。そ 当社では、 全管理職を対象にマネジメント力を高める研修を実 応できる「自律型人材」の育成を目指してきました。これからの こで、 社員の長期的なキャリア形成を展望した将来設計図とし 施し、 リーダーとして管理職に要求される組織のメンバーとの 持続可能な社会を実現す 社会の変化に柔軟かつ能動的に対応し、 当社では「人材ディベロップメント体系」を構築しています。 て、 コミュニケーションスキル、 問題解決スキルや、 リーダーシップ るためには、 まさに「自律型人材」が求められていると言えます。 社員の能力開発とキャリア開発を支援するため、 各種研修やセミ 等の強化を図っています。 当社では求める人物像として「 主人 そのような認識のもと、 ナー、 公的資格取得奨励制度などのさまざまな仕組み 通信教育、 また、 21か国・地域に、 76拠点の海外ネットワークを持つ当社 公（＝自らが進んで考え、 自律的に行動し、 学び続けることがで を設けているほか、 各職場でのOJTを中心とした人材育成も重視 にとって、 グローバルビジネスを勝ち抜くためのグローバル人材 きる人材） 」を掲げています。 「人材こそが企業の財産である」と しています。 の育成は重要な課題です。今後ますます伸展する事業のグロー 人材を活かす強い組織 いう考えを基盤に据え、 人材育成が最重要課題であることを社 バル化に備え、 海外要員養成プログラムの拡充や研修、 海外グ 内に明示するとともに、 人材育成にかかる意識の向上を目的と ◎人材ディベロップメント体系（キャリアアップコース） ループ会社との人材交流、 多様な価値観の受容、 および国際社会 本業である保険事業を通じて した「人材育成基本理念」を掲げ、 入社 25歳 30歳 35歳 40歳 45歳 50歳 55歳 60歳 における人権問題等への意識を高める働きかけを行っています。 社会に貢献し、 多様なお客様のニーズに対応できる「 主人公 」 キャリア開発 キャリア拡充 セカンドキャリア設計 リーダー の育成に向けて、 きめ細かな人材教育に力を入れています。 階層別研修 階 ア 階 階 層 セ 層 層 （基礎教育期間） 別 ス 別 別 こうした社員の能力を高める取組みや制度の浸透は着実に進 研 メ 研 研 自己申告 1 2 3 ン キャリアトライ 修 ト 修 修 んでおり、 同時に社員満足度も高まっています。 年 年 年 次 次 次 研 修 なお、 今も続く東日本大震災の保険金支払業務においては、 社 年次別、課題・部門別研修／Webシステム活用による研修／e-Learning／資格取得（損保・生保・FP）等 V o i c e 人材開発部長の声 ▼ 員一人ひとりが自らの役割を超え自ら考え迅速かつ適切な行動 自己啓発 （社内外通信教育・損保講座・公的資格取得奨励制度 等） をとりながら、 お客様に安心していただけるよう、 真心のこもっ 目標面接制度 当社の各組織が、 ステークホルダーの期待に応えて た対応を心掛けています。 （モデル・パターン） いくためには、 人材育成のなかでも、 特に社員と最も身 近な存在であるミドル層（中間管理職）の組織マネジメ ント力の向上が最も重要だと考えています。これを強 化するため、 従来の集合型の研修に加えてWebを活用 ◎人材育成基本理念 ◎研修受講者数・開催数等の推移（延べ人数・回数） した研修のシリーズを2011年度から開始しました。各 2008 年度 2009 年度 2010 年度 受講者が自席で動画コンテンツを視聴するこの研修は、 1．自ら考え、 学び続ける人材を育成 自律的に行動し、 集合研修 3,695 人 3,345 人 2,877 人 研修会場への移動も不要となりますし、 何より自分の します。 e-Learning 61,349 人 96,756 人 137,515 人 結果として研修時間も大きく増えて ペースで受講でき、 社内外通信教育 3,315 人 2,190 人 2,494 人 います。受講者にも好評で、 大いに役立つという声も多 2．お客様を原点において業務を遂行することができる Web システム活用 人材を育成します。 ― 72 コース開講 139 コース開講 数寄せられています。 による研修 ＊ 各本部単位研修 164 回開催 284 回開催 194 回開催 3．保険のプロとしての自覚を持ち、 チャレンジ精神旺盛 ＊自席Web研修は2009年度から実施。 な人材を育成します。 ◎人権研修受講割合の推移 4．上司の最大の責務は部下の育成とし、 目標面接制度 とOJTを核に据えた人材育成に取り組みます。 2008 年度 2009 年度 2010 年度 人材開発部長 割合（延べ受講者数） 100％（11,087人）100％（11,250人） 100％（11,144人） 5．社員同士が切磋琢磨し、 互いに学び合える教育風土 ＊受講者には役員・派遣社員を含みます。 大木 伸正 を創ります。 ◎社員満足度の推移 2008 年度 2009 年度 2010 年度 社員満足度 80.5% 81.7% 81.2% ＊ 「十分満足している」と 「満足している」と回答があった社員の割合の合計。 43 NIPPONKOA INSURANCE 44 最重要課題 03 ▼ 人材を活かす強い組織 CSR REPORT 2011 多様な人材を活かす職場づくり 最重要課題 ビジネスのグローバル化や、 先進国における少子高齢化の進 品・サービスの提供を目指しており、 そのためにも多様な人材が 少子化という社会的課題に対し、 企業の果たすべき役割は大き そこで、 「心も体も元気な社員の集団こそが会社を強くしてい 展、 労働力の減少などの状況を受け、 多くの企業が働きがいのあ 活躍する職場づくりが必要だと考えています。 いという認識に基づき、 本プロジェクトの中心的な取組みとして く」をキーワードに、 「時間外勤務命令の定着」 「ノー残業デイの完 社員の約半数を る職場づくりに取り組んでいます。当社では、 「性差を問わず活躍できる社内風土の醸成」 「仕 「社員の意識改革」 全定着」 「一斉消灯の完全実施」 「休暇の計画的取得」を四本柱とし 占める５千名強の女性社員が全国で活躍しています。そのなか 事と子育ての両立支援」を掲げ、 さまざまな取組みを積極的に推 て、 ワーク・ライフ・バランスの実現に取り組んでいます。 03 で、 以前は数多くの女性社員が、 出産や育児により仕事を続ける 男女を問わず、いきいきと活躍できる職場環境づくり 進・実践し、 次世代育成支援対策推進法に基づく「基準適合一般 ことを断念せざるを得ない状況にあったことから、 仕事と子育 事業主」認定を取得しています。 ■ 社員の意識改革─業績評価制度に組み込む ワーク・ライフ・バランスの実現には、 管理職層の意識改革が てとの両立ができるような環境づくりに取り組んできました。 また、 多様な人材がいきいきと働ける職場をつくるという観点 当社には「女性管理職の割合が少ない」という課題があり 現在、 ■ 仕事と子育ての両立支援 管理職向けにワーク・ライフ・ 重要になります。そこで当社では、 「育児に専念できる環境づくり」 「子育てしながら安心して働け バランス関連項目の研修を集中的に実施しています。また、 組織 から、 ワーク・ライフ・バランスの実現、定年再雇用制度による ます。これは男女雇用機会均等法（1997年改正法）以前に当社で る環境づくり」 「やむを得ず退職しても復帰できる環境づくり」を 別の業績評価制度にワーク・ライフ・バランスを評価項目として 高齢者の働く機会の提供、 障がい者の採用人数の拡大に取り組 実施されてきた男女別雇用やコース別人事制度に起因していま 三本の柱に据え、 仕事と子育ての両立支援に取り組んでいます。 盛り込むなど、 ワーク・ライフ・バランスを意識した業務運営を んできました。 す。また、 出産や育児を理由に、 これまでキャリアを積み重ねてき これら三本の柱を支える各種制度の利用率は年々増加し、 制度は 求めています。 一方、 性別、 年齢、 障がいの有無などの違いを超えた多様な人材 た女性社員がやむなく働き続けることを断念したり、 配偶者の転 着実に定着しています。 を、 企業経営上の財産として捉え、 多様な考え方や価値観を経営 勤に随伴するため離職するケースも数多く見られてきました。 ＊本ページ掲載以外の制度利用者数の推移および各種制度利用者の声は ■ 障がい者の支援活動 プロセスに組み込んでいくダイバーシティ経営が求められてい 就労意識が高まり、 責任のある仕事に携わりたい、 長く働きた 人材を活かす強い組織 PDF版資料編に掲載しています。 障がい者を積極的に受け入れる職場が増加しています。障が ます。当社では、 現行転居・転勤のある総合系と、 特定の地域で事 いという意欲を持つ女性が多数存在する状況のなか、 当社は「性 い者を特別扱いせずに、 自然な形で受け入れ、 お互いが個を尊重 務面を中心に活躍する女性社員が多くを占める一般系に、 職群が 別に関係なく処遇やチャレンジの機会を与える」 「出産・育児等に し認めあうことで心のバリアが低くなっています。 大きく区分されています。しかしながら、 これからの時代は多様 対する支援制度を充実させる」といった女性の働きがいや働きや ワーク・ライフ・バランスの実現 日本興亜損保の障がい者雇用率は2.27％（2011年6月1日現 な人材がそれぞれの能力をいかんなく発揮できる職場こそが、 強 すさを向上させる取組みを推進しています。 在）となっていますが、 引き続き障がい者の雇用拡大に向けて、 ハ い組織・強い会社になると考えています。 また、 派遣社員の直接雇用化なども推進し、 雇用の安定化を実 ローワークでの会社説明会、 面接会実施などの働きかけを強化す 性別・雇用形態にかかわらず、 個の持ち味・価値観を活かした 現しています。 業務品質の向上には、 社員の能力向上はもちろん、 その基礎と るとともに、 施設のバリアフリー化にも取り組んでいます。 業務の遂行・新たなサービスの創出を可能とする多様な社員が なる心身の健康保持が何より重要です。社員一人ひとりが心身 さまざまなお客様のニーズを的確に把握する 存在することで、 ■ Lady,Go! プロジェクト いきいきと働くた の健康を保ち充実した私生活を過ごすことは、 ■ 定年再雇用 ことも可能となります。これからの時代、 人々のライフスタイ 「男女を問わず全社員がいきいきと活躍できる、 働きがいのあ めの基礎であり、 企業の活力につながります。 できるだけ多くの社員に、 長年の会社生活で培った経験・ノウ ルや価値観はますます多様化していくことでしょう。当社は地 る職場環境を創る」ための全社的な取組みとして、 『Lady,Go! プ ハウを定年後も引き続き活用し、 後進に継承してもらうことを主 ▲ 女性管理職の声 域に密着した、 地域の皆様の多様なニーズにお応えする保険商 ロジェクト』を推進しています。 眼において運営しています。 子どもが二人おり、 管理職になることに は不安もありましたが、 周囲に支えられて 厳しいけれどやりがいのある仕事に取り組 ◎社員数の推移（各年度 3 月 31 日現在） ◎社員構成 んでいます。管理職になって初めてわかっ ◎法定外時間外労働比率の推移 2007 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2009 年度 2010 年度 たことがたくさんあり、 毎日が勉強です。 2008 年度 2009 年度 2010 年度 日本興亜損保 8,605 人 8,608 人 8,883 人 10,488 人 男性 女性 合計または平均 男性 女性 合計または平均 国分 明美（再保険部 マネージャー） 法定外時間外労働比率 10.0% 8.4% 7.4% 日本興亜保険 社員数 5,372人 3,511人 8,883人 5,295人 5,193人 10,488人 グループ全体 13,898 人 13,830 人 14,052 人 14,178 人 平均年齢 44.3歳 36.2歳 41.1歳 44.6歳 39.0歳 41.8歳 ＊日本興亜損保の社員数には役員、執行役員、休職者、派遣社員等の人数は含みません。 ◎女性管理職等の推移 ◎年次有給休暇取得率の推移 平均勤続年数 14.3年 10.4年 12.7年 14.6年 7.6年 11.1年 ＊社員数には役員、執行役員の人数は含みません。 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 ◎職掌別社員数など 役員・執行役員 1人 1人 1人 年次有給休暇取得率 22.2% 22.5% 28.2% ◎内訳 リーダー層 6人 7人 5人 2009 年度 2010 年度 2009 年度 2010 年度 課長代理 9人 10 人 10 人 男性 女性 合計 男性 女性 合計 ◎障がい者雇用率の推移（各年度 6 月 1 日現在） 男性 女性 合計 男性 女性 合計 主任 854 人 871 人 881 人 役員 15 人 1人 16 人 15 人 1人 16 人 リーダー層 2,010人 7人 2,017人 2,028人 5人 2,033人 （取締役・監査役） 2008 年度 2009 年度 2010 年度 一般 社 員 メンバー層 執行役員 18 人 0人 18 人 20 人 0人 20 人 課長代理 924人 10人 934人 823人 10人 833人 ◎育児休業制度利用者数の推移 人数 166 人 175 人 222 人 社員 3,837 人 3,346 人 7,183 人 3,762 人 3,964 人 7,726 人 366人 主任 329人 871人 1,200人 881人 1,247人 2008 年度 2009 年度 2010 年度 雇用率 1.83％ 1.87％ 2.02％ 嘱託社員 881人 88 人 969 人 906 人 1,178 人 2,084 人 その他 542人 2,457人 2,999人 522人 3,067人 3,589人 利用者数 78 人 91 人 140 人 直営社員 12 人 38 人 50 人 10 人 35 人 45 人 専門社員 13人 0人 13人 11人 0人 11人 出向受入 66 人 39 人 105 人 61人 16 人 77 人 賠償社員 16人 0人 16人 10人 0人 10人 ◎子の看護休暇制度利用者数の推移 ◎定年再雇用者数の推移 IA 社員 576 人 0人 576 人 556 人 0人 556 人 エキスパート社員 3人 1人 4人 2人 1人 3人 2008 年度 2009 年度 2010 年度 2008 年度 2009 年度 2010 年度 合計 5,405 人 3,512 人 8,917 人 5,330 人 5,194 人 10,524 人 合計 3,837人 3,346人 7,183人 3,762人 3,964人 7,726人 利用者数 51 人 65 人 127 人 人数 43 人 61 人 73 人 45 NIPPONKOA INSURANCE 46 COLUMN CSR REPORT 2011 未来に向けて 未来に向けて 〜日本興亜保険グループの新しい取組み 〜日本興亜保険グループの新しい取組み 私たちは現在、 地球環境問題や少子化問題など、持続可 が子どもを安心して預けられることによる女性が働きや 能社会を実現するために人類が克服しなければならない すい環境を望む声は、 切実なものとなっています。また環 世界191か国の子どもたちの未来をつなぐコミュニティサイト いくつかの大きな課題に直面しています。その課題を解決 境問題などの社会的課題を解決し、 持続可能な社会を実現 「未来クル・MIRACLE ─こども未来創造プロジェクト」 するため、 日本興亜保険グループは本業の枠にこだわるこ するためには世代をまたいだ長期的な取組みが必要であ となく、 新しい社会づくりに貢献できることはないかを考 り、次世代を担う子どもたちへの教育の必要性が叫ばれて 持続可能な社会の実現のために、 次代を担う子どもたち え、 安全・安心な子育ての支援や次世代を担う子どもたち います。日本興亜保険グループは「安全・安心」をお届けす の教育はとても大切です。2011年より、 小中学校で「身近 「未来クル・MIRACLE」の特徴 への地球環境をはじめとしたサステナビリティ教育に取り るプロフェッショナルとして、 また持続可能な社会の実現・ な消費生活と環境」の授業が加わり、 小学校高学年では外国 （Webサイトより抜粋） 組むこととしました。 発展への貢献を目指す一企業市民として、 これらの課題に 語教育がスタートしました。当社ではこうした動きに沿い、 こうした取組みは必ずしも保険会社にとって身近な 向き合っていくことにしています。そして保険会社として 日ごろの生活ではめったに出会えないような、 遠く離（は 主に小学校高学年から中学生を対象としたサステナビリ テーマとは言えないかもしれません。しかし、 国内におけ の 事 業ノウハウや 経 営 基 盤 を 活 用して自ら汗をかき、 な）れた国や地域に住む同世代の仲間が、 どんなふうに生活 ティ教育の場を提供することとしました。それが世界の子 る少子化や待機児童の問題は、 社会にとって重要な課題で NPO ／ NGO や自治体等とも協働しながら、 その解決策を し、何を思い、 どのような未来を描（えが）いているのか―― どもたちをつなぐ、 日英両言語のコミュニティサイト「未来 このサイトでのコミュニケーションを通じて、 つながる楽し あり、 安心して子どもを育てられる社会環境、 あるいは母親 探る新たなプロジェクトをスタートさせました。 クル・MIRACLE ―こども未来創造プロジェクト」です。サ さを発見してもらえたらと思います。そしてこのサイトで イトの運営は、 日本の環境情報を世界191か国に発信して のコミュニケーションがきっかけとなって、 各地域・各国そ いるNGOジャパ して世界を「本当に幸せな未来」へと動かしていってくれる ン・フォー・サス 子どもたちが出てきてくれることを願っています。 東京都文京区認可保育所 テ ナビ リティと このサイトのもう一つの特徴は、 日本語と英語の両言語 「一般財団法人 日本興亜スマイルキッズ」の設置・運営 協 働で 行ってい で運営されていることです。皆さんからの日本語の書き込 ます。 みは英語に、英語での書き込みは日本語に翻訳（ほんやく） されてアップされます。日ごろ英語を使う生活をしていな 少子化問題の解決には、 仕事と子育てを両立できる環境 い皆さんにとって、 海外の人とコミュニケーションを取る の整備が欠かせません。中でも、 認可保育所の定員不足に のは勇気がいることかもしれません。でも、 言葉のちがい よる待機児童問題は、 喫緊の課題としてクローズアップさ で地球上の大勢の仲間と友だちになる機会を逃（のが）して れています。育児休業を取得した社員が職場復帰にあた いるとしたら、実にもったいないことです。 り、 保育所に入所できないことを理由に退職せざるを得な ぜひ、このサイトを通じて、世界中の仲間のさまざまな発 いケースも見受けられ、 社員のキャリア形成の観点からも 想を知り、自ら考える力、自分の思いを伝える力を身につけ この問題は、 企業にとって痛手となっています。 てください。 「未来クル・MIRACLE」 文京区との地域再開発事業で1993 年に建設した当社江 サイトのトップ画面 戸川橋ビルの１階に空きスペースが生じたことをきっかけ に、 同ビルを子ども・子育て支援事業に活用すべく文京区 に相談し、 自治体のニーズとも合致したことから、 2011年 第二のセヴァン・スズキ育成 6 月、認可保育所「日本興亜スマイルキッズ」を開園しまし 保育所内での このサイトを通じて地球環境をはじめ社会のことを自分たちで考え、 お互いに学び合い、 絵本の読み聞かせの様子 た。安全・安心に徹底的にこだわった保育所を運営してい 人に伝え、行動するきっかけをつかんでほしいと思っています。1992 年、 リオデジャネイロ きます。 で開催された「地球サミット」に、 子どもの環境団体の代表としてカナダから参加したセヴァ ン・スズキさん（当時12 歳）は、 その会議で後に「伝説のスピーチ」と呼ばれる講演を行いま した。彼女のスピーチは、 満場の拍手喝采を博し、 サミットに参加していたメンバーに感動 NGOジャパン・フォー・サステナビリティ を与え、世界中にも大きな影響があったと言われています。日本興亜損保さんと第二のセ 保育所で栽培したトマトを 収穫する園児 小島 和子 様 ヴァン・スズキを探しましょうと、 お話ししたのがこのサイトづくりのきっかけです。 47 NIPPONKOA INSURANCE 48 CSR REPORT 2011 日本興亜保険グループ CSR のあゆみ（社会からの評価・主な受賞含む） 社会への宣言・ 参画 年度 国連グローバル・コンパクト 1990 の イニシアティブへむため、 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 「地球環境室」を設置 （UNGC） 1996・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 「日本興亜おもいやり倶楽部」を発足 り組 まな課 題に取 CSR のさまざ シアティブへ 2000年7月、 アナン国連事務総長（当時）の提唱によって発足 1997・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ グループ内のリスクコンサルティング会社にて ISO14001関連業務を開始 社会に対 す る 宣 言や 、国内外のイニ した国連グローバル・コンパクトは、 企業が人権・労働・環境・腐 しています。 1998・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 「環境委員会」を発足、 「日本興亜の森林」 （長野県）を設置、 「社会老年学研究所」を設立 自主的に参画 敗防止などの課題に自発的に取組み、 よりよい企業市民へと成長 していくことを促す国連と企業のパートナーシップ・イニシア 1999・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ グループ内のリスクコンサルティング会社にて ISO14001コンサルティング業務開始 ティブです。日本興亜損保は2010年8月に署名しました。 2001・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 日本興亜保険グループが誕生、 SRIファンドへの投資を開始 国連環境計画・ ISO14001認証を取得（本社サイト） 、 「国連環境計画金融イニシアチブ（UNEP FI） 」 金融イニシアティブ 2002・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ に署名、 環境配慮型火災保険「ビルディング総合保険 e 」を発売 （UNEP FI） 生物多様性民間参画パートナーシップ 2003・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 信頼回復費用保険「土壌汚染調査費用担保特約」を発売 UNEP FIは、 2011年 4 月現在、 世界 40か国・194 の金融機関 2010 年10 月、生物多様性条約第10回締約国会議の開催を 2004・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 環境イノベーションとグリーンビジネスに関する研究会（SPEED 研究会）に参画開始 から構成される国際的な金融機関のネットワークです。1992 契機に、「生物多様性民間参画パートナーシップ行動指針」の趣 年の設立以来、 経済的発展と環境保護が両立する持続可能な発 旨に賛同した事業者、 経済団体、 NGO、 政府などにより設立され ISO14001全国認証（全国の本部および日本興亜生命、 そんぽ 24 ）取得、 「おもいや 展を目指し、 金融機関のさまざまな業務やサービスにおいて環 ました。NKSJホールディングス（株）とグループ会社 36 社は、 りプログラム（ＮＰＯ法人の助成活動） 」を開始、 「Lady,Go！プロジェクト」を開始、 2005・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 仕事と子育ての両立支援策を拡充（育児休業制度の改正・託児費用会社負担金制度 境への配慮を進める活動を推進しています。 設立時から参加しています。 の新設・U ターン制度の新設・配偶者同行制度の新設等） CSRレポートの発行を開始、 日本興亜総合研修センターに太陽光発電システムを導 2006・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 入、 大学における保険実務講座（寄付講座）を開始 エコ・ファーストの約束 カーボンニュートラル計画宣言 ISO14001事務センター取得により日本興亜保険グループ全拠点で取得、 「日本興亜・ 業界のトップランナー企業の行動をさらに促進していくた 日本興亜損保は、 2012 年度までにCO2 排出量を20％以上削 2007・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 畑山の森林」 （高知県）を設置、 品質向上運動を開始、 「次世代育成支援対策推進法」 め、企業が環境大臣に対し、 みずからの環境保全に関する取組み 減（2006 年度対比）したうえで、 削減困難な部分は排出権を購 子育てサポート推進企業の認定を取得 を約束する制度で、 環境省が 2008 年 4 月に創設しました。日本 入するなどして、 CO2 排出ゼロ企業を目指すという「カーボン 「カーボンニュートラル計画宣言」を発表、 「カーボンオフセット事故対応」を開始、 「エ 興亜損保は2008 年11月に「エコ・ファースト企業」の認定を受 ニュートラル計画宣言」を2008 年 7 月に発表しました。調達し コ安全ドライブコンテスト」をスタート、 「CO2 排出量算定にかかる日本興亜基準」を けました。また、 2011年 5 月には「節電の約束」も行いました。 た排出権は日本国政府に譲渡することにより、 京都議定書にお 2008・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 策 定、「エコ・ファーストの約束」を実 施、 「カーボンオフセット保 険商品」を開 始、 ける日本の温室効果ガス排出削減目標の達成に貢献します。 「CO2マイナス 20％運動」をスタート、 「日本興亜 宮崎・にしめらの森林」を設置、 「エ コプロダクツ展」に出展を開始、 エコラッタ誕生 「チャレンジ・Eco 代理店」制度スタート、 環境配慮型の日本橋ビル竣工、 「Eco−Net 約款（自動車保険） 」を導入、 「エコ安全ドライブインストラクター」制度を創設、 「日本 2009・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 興亜・千葉房総の森林」を設置、 ワーク・ライフ・バランスへの取組みを強化（ノー残 過去に発行した CSRレポート 業デイ・一斉消灯等の四本柱） NKSJグループが誕生、 環境経営学会より感謝状（第１号）を受領、 国連グローバル・コ ンパクトへ署名、 「CO2＆コスト見える化サービス」を展開、 ＣＯ2 排出量の中長期目標 を策定、 第14 回 環境経営度調査（日本経済新聞社） 「金融部門第 2 位（保険業界第1 位） 」 、第 9 回 日本環境経営大賞（環境経営部門） 「環境経営パール大賞」を受賞、 第14 2010・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 回 環境報告書賞・サステナビリティ報告書賞（環境報告書賞部門） 「優良賞」を受賞、 NKSJホールディングス（株）が SAM 社「企業の持続可能性調査」金賞受賞（日本の保 険グループで初） 、「生物多様性民間参画パートナーシップ」に参加、 「TABLE FOR TWO プログラム」に参加 2006年度版 2007年度版 2008年度版 2009年度版 2010年度版 ＊トピックスの一部については、現在の名称を使用しています。 49 NIPPONKOA INSURANCE 50 第三者意見書 枝廣 淳子 環境ジャーナリスト、翻訳家 幸せ経済社会研究所所長 有限会社イーズ代表 有限会社チェンジ・エージェント会長 NGO ジャパン・フォー・サステナビリティ代表 取り組みの着実な進捗と今後の方向性をわかりやすく、 誠実に伝えるレベルの高い報告書です。昨年の第 「日本興亜保険グループ 三者意見で指摘した生物多様性、 投融資、 ステークホルダーとのかかわりなどについてもしっかり取り組んで CSR レポート 2011」 おり、外部からのフィードバックを元に、 自社のCSRマネジメントプロセスを改善・向上していく体制が整っ プロジェクトメンバー ていることが伝わります。 第三者意見を受けて （50 音順） 取締役常務執行役員 最重要課題の特定をステークホルダーとともにどのように進めたか、 特定された最重要課題のそれぞれの 安達 周介 嶋田 行輝 湯目 和史 項目をどのように計画し、 実行し、見直しをして次の目標設定につなげたかというPDCAがわかりやすく示さ 石川 歩 正田 洋 れています。環境マネジメントとその報告のよいお手本になることでしょう。 井実 淳次郎 鈴木 貴子 今年は３月11日に大震災があり、 保険会社としては、 本業の中核部分である保険金の支払いを迅速に進めるこ 伊藤 清高 鈴木 真恵 とが、被災された方々や日本社会の安全・安心のためにも重要度の高い活動となりました。支払完了率からも、 業 日本興亜保険グループのCSR 活動に対する評価ならびに貴重なご意見を賜り誠にありがと 伊東 正仁 関根 章 界平均に比べ迅速な対応だったことがわかります。支払い遅延により行政処分を受けたという過去の負の経験を うございます。 井本 有香 達川 真史 しっかり仕組みづくりに反映し、 他社に先んじる対応体制や企業風土を作ってきたことは素晴らしいことです。 当社グループは、 2009年度にそれまでの取組みを踏まえ、中期経営ビジョンの筆頭に「社会 上尾 明彦 冨田 亜紀子 温暖化対策のCO2 削減については、 人事制度に組み込んでいること、 各現場でエコチェッカーが機能でき 植草 美智代 中嶋 貴美 への貢献」を掲げ、 企業理念にある「豊かで健全な社会の発展に貢献」するため、 CSR活動を推進 る風土や仕組みをつくっていることなどから、 2010年度のCO2排出量は90年度比で40％強の削減とのこと、 内山 恵介 野上 英樹 しています。3月11日に発生しました東日本大震災は、 保険会社の役割そして社会的責任とい 素晴らしい実績です。また、 この経験を活かして社会のCO2 削減につなげる「CO2＆コスト見える化サービ 大木 伸正 藤沢 美穂 うものを改めて考えさせられ、 安全と安心をいち早く確実にお届けする保険事業の遂行こそが ス」の取り組みは、 オフィス以外のCO2も対象としていることから大きな成果を期待しています。 大澤 薫 藤田 卓 社会的責任を全うすることであると再認識いたしました。第三者意見におきまして、 東日本大 大峰 健太郎 松原 厚子 データについても社員の細かな職層別の男女の人数を出すなど、 現状を誠実に伝え、 その現状認識の上で 取り組みを進めようとしていることがわかります。昨年は読みやすさについて指摘しましたが、 今年度版は情 震災への対応について高い評価をいただきましたことを大変嬉しく思っています。 北島 秀樹 米倉 世樹 昨年ご指摘を受けました生物多様性、 投融資、 ステークホルダーとのかかわりなどにつきまし 北野 泰史 和田 修一 報量と読みやすさのバランスがより良くとれていると思います。 ても、しっかり取り組んでいる という評価をいただき、 誠に光栄に思います。また、情報量の 木下 敦裕 さらなるステップアップのためにいくつかのチャレンジを提示します。さまざまなステークホルダーとの関 河野 達朗 係性を重視していますが、 従業員や取引先などのほか、 地域社会、NGO、NPOなどとのダイアログを仕組み 絞り込みも含めた報告書の形式面での検討 という昨年のご示唆を受けて、 今回のレポートは網 古賀 謙太郎 としてつくり、 定着させましょう。また、 海外のステークホルダーにも目を向け、 取り組みを始めましょう。 羅性にも一定配慮した上でマテリアリティを重視した構成とし、 詳細データなどは「CSRレポー 自社内の取り組みは足元を固めつつありますので、 本業を通じて、社会の環境負荷を下げる活動にさらに注 ト2011 PDF資料編」に移行しました。今回、 情報量と読みやすさのバランスがより良くとれ 力してください。大きな役割の１つは社会のお金の流れを変えていくことです。環境負荷低減、 再生可能エネ ている と評価をいただきましたが、 より多くの方に読んでいただければと思っています。 ルギー促進、 生物多様性の保全につながるような事業や企業にお金を回していく取り組みを期待します。 さらなるステップアップのためのチャレンジとしてご提示いただきました事項につきまし さらに３.11が明らかにした日本の社会の課題にも取り組んでください。１つはエネルギー問題です。自社の ては、取り組みの視野を広げ地域や社会の環境負荷低減やエネルギー問題、 社会のリスク・リ 使っているエネルギーや日本社会のエネルギーをどのように持続可能なものに変えていくのか。その取り組み テラシーの向上など、 従来の保険事業の枠を超えた社会の安全・安心の提供への取組みといっ お問い合わせ先 をぜひ進めてください。また保険業界ならではの貢献として、 社会のリスク・リテラシーを高める取り組みにも たご示唆をいただいたものと認識しています。従来からの取組みをより定着・強化しつつ、 こ 日本興亜損害保険株式会社 チャレンジしてください。そもそもリスクとはどのようなものか、 どのように考え、 どのように対処すればよいの 経営企画部 のような視点での取組みにも挑戦してまいりたいと思います。 か、あらゆる年代の人々にしっかり伝えていき、 考えてもらう場を提供することが役に立つでしょう。 〒100-8965 保育所運営や世界の子どもたちを対象としたサステナビリティ教育にも力を入れていくとのこと、 次世代 当社グループは、 地域の安全を守り、 地域の皆さまに安心をお届けする企業として、 CSR 活 東京都千代田区霞が関3-7-3 につなげていくための活動の展開も含め、 最重要課題に対して真のリーダーシップをもって進めていくことに 動を本業に組み込むことで、 ステークホルダーの皆様とともに「社会への貢献」を果たしてま T E L ：03-3593-5410 大きな期待を寄せています。 いる所存です。 FAX：03-3593-5383 51 NIPPONKOA INSURANCE 52
