Informe anual 2010 Índice 3 6 Mensaje Acerca de del Director este Informe 8 17 34 Fundación BBVA ¿Para quiénes Áreas Bancomer trabajamos? estratégicas • ¿Quiénes somos? • Nuestros beneficiarios • Centros educativos • Nuestros objetivos • Nuestros aliados y productivos Bancomer • De la asistencia social a • Nuestros donadores • Fomento cultural la responsabilidad corporativa • Nuestro equipo • Bancomer en la educación • La educación en México, • Nuestros voluntarios • Programas de desarrollo social nuestro gran reto • Nuestro medioambiente • Estructura y gobierno corporativo • Premios y reconocimientos 74 87 Rendición Información de cuentas Complementaria • Principios de transparencia Principios del • Procuración de fondos 88 Pacto Mundial • Administración y finanzas Declaración de • Comunicación ética 89 nivel de aplicación del GRI Informe de revisión 90 independiente Datos de 91 contacto Tabla 93 GRI Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 2 Mensaje del Director Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 3 I. Mensaje del Director En la celebración de diez años de tener la gran oportunidad de servir, en Fundación Bancomer nos sentimos orgullosos de poder ser útiles en el desarrollo de México; coadyuvar solidariamente con la gente que quiere salir adelante, es una premisa fundamental de nuestro actuar social. Por todos es sabido que México atraviesa por situaciones difíciles en diversos ámbitos, sin embargo la solución a muchos de los problemas que como sociedad enfrentamos, estriba en poder articular el esfuerzo de algunos en pos del bienestar de todos. México saldrá adelante por la grandeza de su gente, de su empuje y corazón, y de la gran voluntad que como pueblo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia, mirando a ésta como el referente que nos enaltece y nos sirve de ejemplo. Por ello, en este año tan emblemático, nos sumamos a los festejos del Bicentenario de la Independencia de México, mediante la organización del encuentro “El Mestizaje Mexicano”, que contó con la participación de notables especialistas. En Fundación Bancomer sabemos cuáles son los retos que enfrentamos como parte de esta gran nación, y por eso no vamos a cejar en nuestra actividad cotidiana de servir, pues esa es nuestra razón de ser. Nos hemos enfocado en la educación, pues hemos constatado que además de ser un bien invaluable en sí mismo, es una inversión para un mejor futuro de los jóvenes mexicanos. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 4 I. Mensaje del Director Con nuestro programa de Bancomer en la educación hemos podido darles la oportunidad a 9,000 jóvenes para que realicen sus estudios de educación básica. Aunado al tema de educación, la Fundación ha desarrollado una sólida experiencia en el tema de migración. Con el programa de Becas de integración “Por los que se quedan” hemos contribuido a que 20,600 jóvenes, de comunidades con alto porcentaje de migración, concluyan su educación secundaria. Por otro lado, este año tuvimos el honor de ser invitados por el gobierno mexicano a presidir las Jornadas de la Sociedad Civil, donde se debatieron los temas del Foro Mundial sobre Migración y Desarrollo de la ONU, los cuales coadyuvarán a enfrentar esta problemática nacional. Aprovecho la oportunidad para refrendar el compromiso de nuestra Institución con el Pacto Mundial, al cual nos adherimos este año, y cuyos principios han sido incorporados en este informe como parte de la Comunicación de Progreso para este periodo. La extraordinaria posibilidad de dar a quien no tiene pero que quiere tener y a quien no puede pero quiere poder, es una labor verdaderamente gratificante. Es tiempo de seguir adelante. Atentamente Gustavo Lara Alcántara Director Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 5 Acerca de este Informe Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 6 II. Acerca de este Informe El informe de Fundación BBVA Bancomer, A.C., 2010 es Al ser el primer Informe que se realiza bajo esta metodología, el primero que realizamos y comprende las actividades y los datos proporcionados serán tomados en cuenta como resultados que ha llevado a cabo la organización del 1° de línea base para los siguientes informes. enero al 31 de diciembre de 2010. La compilación de los datos presentados en este informe Su contenido está basado en los patrones internacionales estuvo a cargo de la Fundación BBVA Bancomer y establecidos por el Global Reporting Initiative (GRI-G3), el cual sus contenidos fueron proporcionados por las áreas establece una serie de indicadores con el fin de estandarizar correspondientes de la organización. la información de las organizaciones que reportan. De igual manera, nos hemos basado en los principios establecidos Para determinar los asuntos materiales para la organización, en la guía GRI-G3 para definir los contenidos, a saber: se llevó a cabo una mesa de diálogo con grupos de interés materialidad, participación de los grupos de interés, contexto para conocer sus expectativas sobre el contenido del Informe, de sostenibilidad y exhaustividad. y se hizo un balance entre los resultados y el desempeño de la Fundación. Además de los indicadores centrales, también incluimos los ￼ correspondientes al suplemento sectorial para Organizaciones El Informe de Fundación BBVA Bancomer 2010 se encuentra No Gubernamentales (ONG), el cual fue publicado por el GRI verificado por una tercera parte, Deloitte y GRI, y cuenta con en 2009. un nivel de aplicación de B+ del GRI-G3, GRI-checked. Expectativas de los grupos de interés: donadores, beneficiarios y ONG Resultados de procuración de fondos Impacto cualitativo de los programas de la Fundación Alianzas con ONG Proyectos de gestión ambiental y cambio climático Mejor comunicación de las actividades y resultados Desempeño de la Fundación BBVA Bancomer Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 7 Fundación BBVA Bancomer • ¿Quiénes somos? • Nuestros objetivos • De la asistencia social a la responsabilidad corporativa • La educación en México, nuestro gran reto • Estructura y gobierno corporativo • Premios y reconocimientos Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 8 III. Fundación BBVA Bancomer “Estamos convencidos de que apoyar la educación en nuestro país es la mejor inversión para su desarrollo y para el bienestar de los mexicanos, a fin de que tengan mayores oportunidades de avance sustentable y coadyuven a la construcción de una sociedad más equitativa y justa.” Gustavo Lara Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 9 III. Fundación BBVA Bancomer ¿Quiénes somos? Somos una asociación civil de carácter no lucrativo que refleja la voluntad del Grupo Financiero Bancomer de desarrollar programas innovadores de apoyo a la sociedad mexicana, en los ámbitos educativo, cultural y productivo, alineada a los principios y valores de éste, para impulsar el desarrollo individual y colectivo. Nuestros objetivos • Brindar herramientas educativas a comunidades de dignidad y a los derechos de la persona; respeto a la igualdad escasos recursos para mejorar su calidad de vida y de las personas y su diversidad; estricto cumplimiento de la promover su desarrollo personal y familiar. legalidad y objetividad profesional. • Impulsar y realizar actividades artísticas y culturales, a fin de propiciar el desarrollo creativo y cultural Como cada año, en el 2010 se lanzó una campaña para de México. reforzar los valores y principios del Código de Conducta entre • Desarrollar programas que apoyen la educación formal nuestros colaboradores. Bajo el concepto de “Guardianes de niños y jóvenes mexicanos, sobre todo de aquellos BBVA Bancomer”, y con el lema “El valor de hacer lo que se esfuerzan para lograr la excelencia académica correcto”, se reconoció a aquellos compañeros que se han con recursos limitados. distinguido por su comportamiento ético y vivencia de los • Fomentar la educación ecológica y el cuidado del valores de nuestra cultura corporativa. Además, se desarrolló medio ambiente. e implementó un curso para los empleados sobre el contenido • Implementar programas que promuevan la prevención del Código de Conducta en la plataforma de auto estudio de adicciones y situaciones de riesgo en las e-campus, por medio del cual reforzamos los valores de la nuevas generaciones. organización y el respeto a los derechos humanos. • Mantener un programa de apoyo a damnificados en zonas afectadas por desastres naturales. Al 31 de diciembre de 2010, Fundación BBVA Bancomer no • Desarrollar e implementar proyectos s con alto impacto tiene registradas multas ni sanciones por incumplimientos de social y visibilidad a largo plazo, alineados a los valores leyes o normativas relacionadas con su labor y su patrimonio, del Grupo y las estrategias del negocio. ni se han detectado incidentes relacionados con actitudes de discriminación, trabajo forzado o violación de los derechos Nos rige el mismo código de conducta que a BBVA Bancomer, humanos, por lo cual se ha dado cumplimiento a lo establecido el cual está fundado en cuatro valores esenciales: Respeto a la en la legislación vigente. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 10 III. Fundación BBVA Bancomer De la asistencia social a la responsabilidad corporativa Formación de Voluntariado Bancomer Aunado al fomento cultural, el programa de voluntariado La Fundación BBVA Bancomer nace en 1984, con la creación seguía ampliando la cobertura de su asistencia social hacia de un programa de voluntariado formado por las esposas de centros educativos ubicados en otras zonas del país, como los directivos del banco, que en ese entonces era propiedad Metepec, San Luis Potosí, Guadalajara y Ciudad Juárez. del gobierno federal. A este programa se le llamó “Voluntariado Otros voluntarios, a quienes se les proporcionaba un apoyo Bancomer” y consistía en dar asistencia social a mujeres de económico como incentivo, tomaron el lugar de las esposas bajos recursos económicos, a través de talleres de oficios y para realizar esta labor. regularización escolar en un centro ubicado en la delegación Magdalena Contreras. Nacimiento de Bancomer en la educación En 1996 Bancomer decidió crear un nuevo programa para Creación de Fundación Cultural Bancomer enfocarse más en la ayuda que estaba proporcionando a los El proceso de privatización de la banca, que se dio a principios sectores desfavorecidos del país. Para lograrlo, decide incidir de la década de los noventa, trajo consigo algunos cambios en uno de los retos con mayor impacto para el desarrollo de en la manera en la que Bancomer contribuiría con la sociedad. la población: la educación. Así se crea el programa “Bancomer En 1990 se creó la Fundación Cultural Bancomer con el fin de en la educación”, por medio del cual se comenzaron a enriquecer el patrimonio cultural de los mexicanos a través dar las primeras becas para apoyar los estudios de 300 de proyectos como el Salón de arte Bancomer y el Fondo de niños mexicanos y suministro de elementos didácticos a apoyo a las artes. diferentes escuelas. En 1995 nace el Salón de arte Bancomer para promover y Constitución de Fundación BBVA Bancomer difundir las artes visuales en México. Desde su inicio recorrió Con esta experiencia, la visión de Bancomer se comenzó distintas sedes culturales al interior del país, incluido el Museo a transformar del asistencialismo a la responsabilidad de Arte Moderno. Un aspecto importante es que siempre ha corporativa, lo que nos llevó a conformar en el año 2000 la buscado ser espacio de divulgación y encuentro entre artistas Fundación BBVA Bancomer. de amplia trayectoria y artistas emergentes, y ha procurado estar abierto a los nuevos medios de expresión artística. Así la Fundación concentró los programas que ya se estaban desarrollando en tres áreas estratégicas: Voluntariado A su vez, el Fondo de apoyo a las artes inició operaciones en Bancomer, Fomento cultural y Bancomer en la educación. A 1998, otorgando apoyos económicos a distintas disciplinas raíz de esta unión, cada uno de los programas entró en una artísticas, además de generar, coordinar y cuidar la edición nueva etapa de modernización. del libro institucional que publica el Grupo BBVA Bancomer. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 11 III. Fundación BBVA Bancomer Los centros educativos se comenzaron a especializar en el fin de poder otorgar un mayor número de becas para un modelo cuyas actividades tuvieran un mayor impacto estudiantes de excelencia y con necesidades económicas. social. Con este objetivo, en el 2009 se generó una alianza de Además de apoyar la educación formal, comenzó a desarrollar colaboración entre el ITESM (Instituto Tecnológico de Estudios programas de concientización medioambiental, así como de Superiores de Monterrey) y el Voluntariado Bancomer apoyo al sector educativo por desastres naturales. para establecer conjuntamente los Centros educativos y productivos Bancomer, con el apoyo del programa de Creación de Por los que se quedan Incubadoras Sociales del ITESM. Ante el fenómeno migratorio que vive nuestro país, en el cual un creciente número de paisanos decide irse a trabajar o vivir El Fondo de apoyo a las artes se consolidó como una a Estados Unidos y Canadá, la Fundación BBVA Bancomer plataforma de promoción que encausa y estimula el trabajo creó en 2006 un nuevo programa para contribuir a mejorar las más sobresaliente de artistas e investigadores, en las condiciones de vida en aquellas zonas con mayor incidencia siguientes disciplinas artísticas: artes visuales, artes escénicas, migratoria. Con el fin de vincular el tema de educación con arte en medios y publicaciones. las comunidades de origen de los migrantes, se creó el programa de becas de integración “Por los que se quedan” A raíz de la creación del programa de becas para ganadores para atender a hijos y familiares de éstos, para lo cual se inició de las Olimpiadas del conocimiento infantil, Bancomer en una cuarta área estratégica de la Fundación: Programas de la educación entabló alianzas con otras instituciones con desarrollo social. Evolución de la Fundación BBVA Bancomer Creación de Constitución Formación de Nacimiento de Creación de Fundación de Fundación Voluntariado Bancomer en “Por los que Cultural BBVA Bancomer la educación se quedan” Bancomer Bancomer 1984 1990 1996 2000 2006 Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 12 III. Fundación BBVA Bancomer La educación en México, nuestro gran reto “Tan sólo por la educación puede el hombre llegar a ser hombre. El hombre no es más que lo que la educación hace de él.” Immanuel Kant En el 2010, la Organización de las Naciones Unidas para la Por otra parte, de acuerdo con un informe de la Organización Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, por sus siglas para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE)2, el en inglés) publicó el análisis Llegar a los marginados1 donde gasto en la educación básica en México está 65% por debajo plantea que ante la coyuntura crítica de la crisis actual, donde de los demás países miembros. la pobreza se agudiza y las desigualdades se pronuncian, son los niños –y sus posibilidades de ir a la escuelaquienes Por su parte, el Relator Especial sobre el derecho a la primero padecen las consecuencias. Su mensaje en este educación sostiene que la exclusión de las oportunidades sentido es claro: tenemos que llegar a los marginados. educativas en México, tiene destinatarios muy precisos (las poblaciones marginadas) y, como observación general, cree Situación de la educación en México que estas exclusiones se pueden resumir en una frase: las La educación obligatoria y gratuita en México es de 10 años: poblaciones pobres reciben una educación pobre.3 un año de preescolar, 6 de primaria y 3 años de educación secundaria; el promedio nacional es de 7.2 años y estados Fundación BBVA Bancomer le apuesta a la educación como Chiapas y Guerrero se encuentran por debajo con un 6.0. Los retos que presenta la educación en México son para nosotros las razones que nos impulsan a trabajar. En El análisis de la UNESCO muestra que México ocupa el lugar Fundación Bancomer le apostamos a la educación como una 55º en acceso a la educación a nivel mundial. herramienta que les permita a los jóvenes mexicanos mejorar su calidad de vida y sus expectativas de un futuro con Educación (años) más oportunidades. 12.00 10.00 1 Llegar a los marginados. Informe de seguimiento de la EPT en el 10.00 mundo. Ediciones UNESCO, 2010. 8.00 7.2 2 Panorámica de la Educación en México. OCDE, 2006. 6.0 3 Conclusiones del estudio preliminar de Vernor Muñoz Villalobos, en su 6.00 calidad de Relator Especial sobre el Derecho a la Educación de la ONU, 4.00 en su visita oficial a México entre el 8 y el 18 de febrero de 2010, donde 1.00 sostuvo más de 75 reuniones con instituciones de gobierno, educativas y de la sociedad civil. Obligatoria Promedio Chiapas y Nacional Guerrero Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 13 III. Fundación BBVA Bancomer Estructura y gobierno corporativo Estructura de la Fundación BBVA Bancomer Consejo Directivo 20 Consejeros: 13 internos y 7 externos Director de la Fundación BBVA Bancomer Alianzas Centros Fomento Bancomer Programas de estratégicas Administración educativos cultural en la educación desarrollo social y relaciones y finanzas y productivos públicas Administración, Administración Administración Administración regionales y y proyectos y proyectos y proyectos promotores Nuestro máximo órgano de gobierno es el Consejo Directivo, En el 2010, el Consejo se reunió tres veces. Entre los temas conformado por 20 consejeros, de los cuales 13 son internos que se trataron destacan: y 7 externos. Es decir que el 40% de los consejeros son externos, por lo que se trata de un consejo plural, objetivo • Designación de delegados especiales para formalizar y participativo. y dar cumplimento a las resoluciones adoptadas por el Consejo Directivo; Los cargos de los consejeros son honorarios, voluntarios y • Presentación, discusión y aprobación de la información estrictamente personales, no pueden ser desempeñados por financiera que se debe rendir a la Asamblea General apoderados o terceras personas. Dentro de sus funciones Ordinaria de Asociados respecto del ejercicio concluido está la de designar a los Comités internos de Fundación, al 31 de diciembre de 2009; Voluntariado, Donativos, Editorial, Relaciones Públicas, • Presentación de nuevos Consejeros de la Fundación Bancomer en la Educación y Administración y Finanzas. BBVA Bancomer; • Avances de los programas y eventos a realizarse durante el año como Educación Financiera, Por los que se quedan y el Foro Global de Migración. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 14 III. Fundación BBVA Bancomer Estructura y gobierno corporativo Para mí es un honor pertenecer al Consejo los Centros productivos se conviertan en centros Directivo de la Fundación BBVA Bancomer. de aprendizaje e incubadoras para proyectos y Bancomer siempre se ha distinguido por su emprendedores sociales. responsabilidad social empresarial, por su Considero que, después del impacto que logre compromiso con las comunidades donde trabaja y una institución, la transparencia y rendición de por llevar a cabo sus actividades con eficiencia cuentas son los aspectos que más debe cuidar una y profesionalismo. organización. En el caso de la Fundación BBVA La inversión en la educación de nuestros Bancomer, esto se vuelve todavía más relevante jóvenes es clave para que México sea un país porque cuando sucede algún desastre natural, la más equitativo y próspero. En particular me Fundación invita al público en general a depositar entusiasman las becas “Por los se quedan” su confianza en nuestra institución para canalizar porque han logrado ofrecer oportunidades la ayuda que tanto se necesita en esos momentos educativas a muchachos que han sido afectados de forma eficiente. En la Fundación somos muy por el fenómeno de la migración. He tenido la cuidadosos de rendir cuentas a las millones de oportunidad de conocer a muchos de nuestros personas que confían sus donaciones a nosotros becarios y me consta el cambio que esto para esos efectos, aparte de rendir cuentas representa para ellos. También, el papel tan sobre absolutamente todas nuestras actividades importante que representan nuestros padrinos al centavo. Eso, de hecho, es el propósito del en el programa, es decir, nuestros ejecutivos Informe de la Fundación Bancomer, y aprovecho a y empleados quienes son los mentores de extender una felicitación a los directivos del banco los becarios, es notorio y un ejemplo a nivel y al equipo de la fundación por el presente Informe nacional. Me encanta la labor cultural que hace que he leído con detenimiento. la Fundación en apoyo a aquellos artistas que Me siento orgullosa aportan tanto a la vida cultural de nuestro país, y de formar parte del Consejo aplaudo las alianzas que ha forjado en lograr que Martha Smith de Rangel Consejera Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 15 III. Fundación BBVA Bancomer Premios y reconocimientos Este año fuimos honrados al recibir el premio “Juchimán de Plata”, que otorga la asociación civil del mismo nombre, creada desde 1978 en la ciudad de Villahermosa, Tabasco. Asimismo, éstas son las asociaciones y acuerdos a los que nos hemos sumado: * Alianza México por Haití * Organización de Estados Iberoamericanos • Pacto Mundial de las Naciones Unidas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 16 ¿Para quiénes trabajamos? • Nuestros beneficiarios • Nuestros aliados • Nuestros donadores • Nuestro equipo • Nuestros voluntarios • Nuestro medioambiente Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 17 IV. ¿Para quiénes trabajamos? En Fundación BBVA Bancomer trabajamos para niños, jóvenes y adultos que buscan una oportunidad para seguir adelante; para las organizaciones sociales y gubernamentales que nos acompañan en nuestra lucha; para aquellos que con sus generosas aportaciones coadyuvan al logro de nuestras metas; para nuestros colaboradores que brindan sus conocimientos y entusiasmo; para quienes donan su tiempo desinteresado en beneficio de otros y por nuestro planeta y las generaciones futuras que en él habitarán. Nuestro medio Nuestros ambiente beneficiarios Grupos de interés Nuestros Nuestros voluntarios aliados Nuestro Nuestros equipo donadores Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 18 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Identificamos a nuestros grupos de interés de acuerdo al análisis del grado en que un grupo determinado se ve afectado por el desarrollo de las actividades de la Fundación, y por lo tanto, también tienen la capacidad de afectar el desarrollo de éstas. Mantenemos una estrecha relación con cada grupo de interés de manera que nos permita conocer sus expectativas y crear estrategias para atenderlas puntualmente. Para ello contamos con mecanismos de comunicación tales como página de internet, encuestas de clima organizacional y sesiones de diálogo. Este año tuvimos la oportunidad de llevar a cabo una sesión de diálogo con organizaciones de la sociedad civil con las que trabajamos estrechamente para conocer su opinión sobre la labor que desempeñamos. Se incluyeron en este informe las observaciones más relevantes, a saber: cómo se implementan y evalúan los programas, el impacto cualitativo de dichos programas, la lista de alianzas que se han establecido con ONG y los resultados de la procuración de fondos. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 19 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestros beneficiarios Son todas aquellas personas o grupos de personas a quienes Clasificamos a nuestros beneficiarios de acuerdo con nuestro destinamos nuestros programas para que obtengan un programa, son los jóvenes estudiantes el grupo principal. beneficio de nuestro trabajo. Beneficiarios de los programas de la Fundación 2010 Programas Año de inicio Descripción de No. de beneficiarios No. de beneficiarios Beneficiados directos permanentes del programa los beneficiarios directos 2010 indirectos 2010 a la fecha (histórico) Área estratégica: Centros educativos y productivos Bancomer Centros Voluntariado Niños y adultos 1,738 personas 1,738 familiares 9,347 personas educativos Bancomer 1985 y productivos Bancomer Centros Desde niños 6,120 personas 6,120 familiares educativos mayores de 10 años y productivos 2009 hasta personas de la tercera edad Área estratégica: Programas de desarrollo social Programa Becas de 2006 Jóvenes estudiantes 5,000 jóvenes 27,899 familiares 20,600 jóvenes integración “Por los de secundaria (1) que se quedan” en comunidades expulsoras de migrantes Área estratégica: Bancomer e la educación Becas ITESM2001 Adultos y jóvenes de 1, 134 3,268 familiares (2) 1,568 becarios Bancomer alto rendimiento y becarios escasos recursos Becas Fundación 2007 Jóvenes becados 160 becarios 52 familiares (3) 320 becarios Bancomerde carreras técnicas FUNDEMEX de Sistemas, (CONALEP) Contabilidad y Administrativos tecnológico Ruta Quetzal BBVA 2006 Jóvenes estudiantes 20 becarios 157 participantes 110 becarios de habla hispana de 2004 a 2010 Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 20 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestros beneficiarios Beneficiarios de los programas de la Fundación 2010 Programas Año de inicio Descripción de No. de beneficiarios No. de beneficiarios Beneficiados directos permanentes del programa los beneficiarios directos 2010 indirectos 2010 a la fecha (histórico) Olimpiada del 2002 Jóvenes 3,070 becados 3,070 familiares (4) 7,000 becados conocimiento infantil estudiantes de secundaria Programas de educación Pronatura 2002 Niños de distintas 26,958 (Incluye 256 6,800 familiares (5) 60,000 niños ambiental PEASMA, CICEANA 2004 escuelas con las padres de familia) y adultos Pronatura, CICEANA y PEASMA 2007 que la Fundación ha Reforestamos México Reforestamos creado alianzas así México 2010 como empleados de BBVA Bancomer Programa de apoyo a 2002 Familias afectadas 62,400 personas y Las comunidades 227,680 personas y desastres naturales por desastres 117,937 estudiantes (1) 253,034 estudiantes (Despensas, mobiliario naturales en los y equipo escolar) estados: Michoacán, Estado de México, Nuevo León, Tamaulipas, Coahuila, Veracruz, Chiapas, Tabasco, Oaxaca y en el país Haití Área estratégica: Fomento Cultural Bancomer Concurso “Hazlo 2008 Jóvenes de la 142 participantes 336 universidades 382 cortos en cortometraje” comunidad convocadas universitaria y recién egresados Fondo de apoyo 1998 Jóvenes artistas 236 artistas y 178,480 asistentes 164 proyectos a las artes mexicanos 2,045 empleados a los proyectos apoyados de distintas asistentes disciplinas artísticas Programa de 2005 Público en general 44,925 asistentes 2,000 lectores (6) 205,000 asistentes exposiciones Arte actual 2008 Artistas emergentes 10 seleccionados 11,448 asistentes 20 seleccionados BancomerMACG (artes visuales) y 182 participantes a la exposición y 342 participantes Programa editorial 1990 Clientes y adultos 12,000 clientes y 36,000 lectores (7) 600,000 personas en general 1,000 personas que compraron el libro Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 21 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestros beneficiarios Beneficiarios de los programas de la Fundación 2010 Programas Año de inicio Descripción de No. de beneficiarios No. de beneficiarios Beneficiados directos permanentes del programa los beneficiarios directos 2010 indirectos 2010 a la fecha (histórico) Programas temporales Beca de continuidad 2010 Jóvenes ya 221 jóvenes 1,105 221 jóvenes “Por los que becados que familiares (8) se quedan” concluyeron su (programa piloto) secundaria y desean seguir estudiando Gira de cine 2009 Personas de 13,991 espectadores 34,164 34,164 espectadores en el campo comunidades rurales de 63 municipios espectadores (9) de 137 municipios “Los que se quedan” Encuentro 12 y 13 Académicos, 318 asistentes 39,000 14,692 personas “El Mestizaje Mexicano” de octubre estudiantes, y 14,644 descargas personas (10) de 2010 intelectuales y de Internet público en general TOTAL 314,251 351,637 1,432,844 (1) Se calcula un promedio de 6 personas que dependen del ingreso mensual. (2) Se calculan 3 beneficiarios por cada uno de los 1,000 becados de Prep@net y 2 beneficiarios por cada uno de los 134 becados por TEC Milenio. (3) Se calculan 2 beneficiarios indirectos por cada uno de los 26 becarios contratados como empleados por BBVA Bancomer. (4) Se calculan 2 beneficiarios indirectos por cada uno del 50% (no se entiende) de los becarios, por ser de zonas rurales e indígenas. (5) Se calcula que un 25% de los asistentes transmitirá conocimiento a un familiar. (6) Se calculan 2 lectores por cada uno de los 1,000 catálogos impresos. (7) Se calculan 3 lectores por cada uno de los 12,000 libros. (8) Se calcula un promedio de 5 personas que dependen del ingreso mensual. (9) Se calculan 13,223 niños, 9,544 mujeres y 11,397 hombres. (10) Se calculan 3 personas por cada una de las 13,000 memorias y los DVD editados. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 22 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestros aliados Aliados de la Fundación 2010 Son las organizaciones privadas, gubernamentales y no gubernamentales con las que trabajamos mano a mano Instituto Nacional para la Educación para lograr un mayor impacto en las comunidades en las de los Adultos (INEA) que operamos. Instituto Tecnológico de Centros Fundación Estudios Superiores educativos Proempleo de Monterrey y productivos (ITESM) Instituto de Formación para el Trabajo del Estado de Jalisco (IDEFT) Secretaría de Universidad Nacional Instituto Tecnológico Educación Pública Autónoma de México de Estudios Superiores de (SEP) / Olimpiada del (UNAM) y Centro de Monterrey (ITESM): Programa conocimiento infantil: Investigación y Desarrollo Prepanet, Becas Apoyo a (CID): Programa Educativo Bancomer ITESM desastres naturales de Prevención Escolar (PEPE) Secretaría del Medio Centro de Información Ambiente y Comisión Nacional y Comunicación Ambiental para el Conocimiento y Uso de de Norteamérica (CICEANA): la Biodiversidad (CONABIO): Programa de Exposiciones itinerantes sobre desarrollo sustentable el medio ambiente Bancomer en la educación Fundación del Empresariado Mexicano (FUNDEMEX): Pronatura: Becas Fundación Jornadas de Reforestación Bancomer-FUNDEMEX Gobiernos de los estados Programa de Educación de Veracruz, Chiapas, San Luis Ambiental de San Miguel Potosí, Michoacán, Estado de Allende (PEASMA): de México, Nuevo León, Programa de Tamaulipas, Coahuila Educación Ambiental y Gobierno de Haití Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 23 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestros aliados Aliados de la Fundación 2010 Amigos del Museo de Carrillo Gil: Fondo Nacional para la Arte Actual Cultura y las Artes, Bancomer: MACG Fundación UNAM, La Panadería Centro Cultural, Amigos del Museo Fundación Cinépolis, de Arte Moderno, Kodak de México, Libros Prehispánicos, Ollins Studio, Equiscosa, Fomento Foro Shakespeare, New Art Lab, New Art Digital: Concurso “Hazlo Cultural Fundación Cinépolis, Centro Cultural Arocena Laguna, en cortometraje” Centro Educacional Tanesque, Patronato del Museo de Arte Contemporáneo, Teratoma, Festival Internacional Todo por el Cine: de Cine Documental Cine en el campo de la Ciudad de México. Alianzas de éxito Alianza tripartita, un esfuerzo para reequipar escuelas dañadas por los huracanes “Karl” y compartido por una gran causa. “Mathew”, que se concretarán en 2011. Con el objetivo de reequipar las escuelas dañadas por el Otro caso de alianza, que a la fecha sigue dando fruto, fue huracán “Alex”, la SEP, la Fundación BBVA Bancomer y los la realizada con el Gobierno de Chiapas para la construcción Gobiernos de los estados de Nuevo León y Coahuila, de un Centro de Educación Básica en la primera ciudad establecieron alianzas tripartitas por medio de las cuales Ruta Sustentable, Nuevo Juan de Grijalva, construida en dotaron de mobiliario y equipo escolar nuevo a los planteles el municipio de Ostuacán, para dar instrucción preescolar, afectados por el fenómeno meteorológico. De esta manera, primaria y secundaria a hijos de familias del extinto pueblo los estudiantes pudieron reiniciar sus actividades escolares Juan de Grijalva, sepultado por el desgajamiento de un cerro, en aulas con las condiciones necesarias para llevar a cabo además de otras comunidades en situación de riesgo. Esta sus jornadas escolares en forma normal. De la misma manera obra tiene una capacidad para atender a 800 alumnos en se hizo con los estados de Chiapas, Veracruz y Tabasco, instalaciones con mobiliario y tecnología de punta. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 24 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Alianzas de éxito De igual forma se ha venido consolidando el acuerdo de que egresan de la primaria, a quienes la Fundación ha becado cooperación con la Cruz Roja Mexicana, cuya experiencia desde el 2002. Fueron 550 alumnos becados en la primera ha permitido a la Fundación BBVA Bancomer llevar año con generación y a partir del 2007 la SEP, que es la organizadora año apoyo a familias damnificadas por desastres naturales. y ejecutora del concurso, decidió aportar otras 450 becas Se han entregado despensas y artículos básicos, con la para premiar desde entonces con nuestra Fundación a los asesoría y el apoyo logístico para su distribución, así como 1000 alumnos mejor evaluados. Este crecimiento se logró, para el montaje de centros de acopio, en estas labores ha entre otras razones, por los resultados obtenidos de los participado personal de BBVA Bancomer que se ha querido becarios, que obtuvieron promedios superiores a 9.5 y a sumar como voluntario. una baja deserción, menor al 2%; todo esto resultado de la labor de seguimiento y motivación que dan a los becarios Otro ejemplo fehaciente de colaboración es el que se logró más de 1100 Directores de sucursales de BBVA Bancomer, con la Secretaría de Educación Pública con el Programa de que actúan como “Padrinos” o “Madrinas”. A la fecha son Becas para Ganadores de la Olimpiada del Conocimiento alrededor de 7000 alumnos de excelencia beneficiados con Infantil; concurso que dicha dependencia lleva realizando becas para secundaria, y a los más sobresalientes, becas durante casi 50 años para distinguir a los mejores alumnos para preparatoria. Nuestros donadores Son todas aquellas personas, en especial nuestros clientes, que gracias a sus valiosas aportaciones y su confianza, coadyuvan a que podamos lograr los objetivos. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 25 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestros donadores Donadores de la Fundación BBVA Bancomer 2010 Principales vías de captación Número de clientes ó aportaciones clientes Fondos de inversión 116,715 aportaciones Cajeros automáticos 1,329,476 aportaciones Puntos Bancomer 778 Nuestro equipo Son todas las personas que colaboran con nosotros, haciendo El concepto de igualdad de oportunidades y de no que los objetivos se concreten con su trabajo diario. Contamos discriminación en razón de género forma parte de nuestra con un equipo integrado por un total de 259 personas que cultura, especialmente en lo que se refiere a la carrera forman parte de nuestra plantilla laboral, de los cuales 206 profesional, en consonancia con los principios éticos de son mujeres y 53 hombres. integridad, transparencia, no discriminación, profesionalidad y reconocimiento del mérito Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 26 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestro equipo Plantilla Laboral Definitivos y de tiempo competo 174 Desglose de Por proyecto y temporales empleados por región 85 Alcance: Fundación BBVA Bancomer Chiapas 5 Coahuila 5 D.F. 120 Durango 7 Estado de México 11 Guanajuato 11 Hidalgo 5 Jalisco 27 Michoacán 9 Morelos 5 Nayarit 8 Puebla 1 Querétaro 5 San Luis Potosí 11 Sonora 5 Tamaulipas 7 Tlaxcala 5 Veracruz 1 Zacatecas 11 Los colaboradores de la Fundación BBVA Bancomer reciben • Beneficios personales Bancomer: membresías las prestaciones de ley, además de gozar de los mismos a programas de descuentos, hotelopia, impulso a beneficios adicionales que los empleados del banco y demás vacaciones y reconocimientos por antigüedad. filiales, tales como: • Familia Bancomer: Actividades deportivas, sociales • Préstamos personales: para vestido y calzado, consumo, y culturales para fomentar la integración y el bienestar automóvil, hipotecario, personal y casas comerciales. familiar (carrera Gente BBVA Bancomer, juegos bancarios, liga de fútbol profesional, talleres culturales, etc.) Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 27 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestro equipo Capacitaciones a colaboradores en 2010 Número de c Número de horas Área olaboradores capacitados de capacitación Programas de desarrollo social 26 1,000 Fomento Cultural Bancomer 2 28 Bancomer en la educación 3 124 Centros educativos y productivos 13 260 Administración y finanzas 20 20 Alianzas estratégicas y relaciones públicas 1 114 Total 65 1,546 Alcance: Fundación BBVA Bancomer Se realizan dos evaluaciones de desempeño anuales: la Nuestros colaboradores forman parte de los distintos Valoración Básica Anual (VBA) y la Dirección Orientada a comités de BBVA Bancomer, como es el caso del Comité Resultados (DOR). La compensación que puede recibir de Seguridad Civil. Asimismo, cada año emprendemos cada empleado queda establecida en función del nivel campañas de salud y seguridad. Este año llevamos a cabo de responsabilidad del puesto, del desarrollo profesional la primera Semana de Protección Civil y la Semana de del trabajador y del cumplimiento de los objetivos, sin Información y Seguridad, donde participaron discriminaciones por razón de sexo, raza u otras causas. nuestros empleados. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 28 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestros voluntarios En la Fundación BBVA Bancomer contamos con un grupo Actualmente tenemos 2,789 voluntarios repartidos entre de colaboradores que donan su tiempo y talento de manera todos nuestros programas que durante el 2010 destinaron voluntaria por el bien de otros. 674,220 horas en total. Desglose de Voluntarios 2010 Programa No. de voluntarios Horas promedio Voluntarios permanentes Olimpiada del conocimiento infantil 1,018 padrinos y madrinas 12,280 (1) Por los que se quedan 700 padrinos y madrinas 16,250 (2) Total 1,718 28,530 Voluntarios temporales Becas Fundación 10 Directores de las sucursales 200 (3) Bancomer-FUNDEMEX en donde se presentaron alumnos que quisieron hacer sus prácticas profesionales Centros educativos 642 alumnos del ITESM 642,000 (4) y productivos Bancomer que hacen su trabajo social en los centros Área estratégica: Centros Apoyo educativos en desastres y productivos Bancomer 350 personas naturales 2,800 (5) Alianza Impulsa / Por los que se quedan 69 voluntarios 690 (6) Total 1,071 645,690 (1) El total del número de horas se realizó calculando para dar de alta a nuevos becarios, seguimiento de calificaciones, registro y documentación: 4 horas anuales promedio por cada uno de los 3,070 becarios vigentes. (2) El total del número de horas se realizó calculando 65 minutos de tiempo de atención promedio por ciclo escolar, por cada uno de los 15,000 becarios vigentes. (3) El total del número de horas se realizó calculando dos horas por 10 semanas. (4) El total del número de horas se realizó calculando 1,000 horas por alumno. (5) El total del número de horas se realizó calculando empleados y familiares, con jornada de 8 horas para la distribución de despensas. (6) El total del número de horas se realizó calculando 10 horas de curso que impartieron 69 voluntarios. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 29 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestro medioambiente Es el entorno en el que nos desenvolvemos, por lo cual objetivos ambiciosos, concretos y medibles que contribuyen tenemos el compromiso de protegerlo y de procurar que a optimizar el uso de los recursos naturales y reducir así nuestras acciones estén en armonía con él, por el bien de las nuestro impacto directo sobre el medio ambiente.4 generaciones futuras. Al tener las instalaciones de la Fundación en el mismo edificio Como parte de BBVA Bancomer, nos sumamos al Plan que la sede corporativa del banco, contabilizamos nuestros global de ecoeficiencia 2008-2012 que se estableció a nivel consumos energéticos en conjunto. del Grupo Financiero desde 2008. Este plan cuenta con Lucha contra el cambio climático Emisiones atmosféricas (t) 2008 2009 2010 Total CO2 emitido (t) 115,675 108,236 110,019 Total CO2 por empleado (t) 3.35 3.32 3.21 Emisiones directas CO2 (t) 2,386 2,695 2,284 Emisiones indirectas CO2 (t) 113,288 105,541 107,735 (1) El cálculo del total de CO2 emitido es resultado de la suma de las emisiones directas (combustibles fósiles) más las emisiones indirectas (electricidad y viajes en avión). (2) (t) = toneladas métricas Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco Consumo de papel Papel (t) 2008 2009 2010 Total papel consumido (t) 1,959 -1814 Total papel consumido por empleado (t) 0.0567 -0.055 55 Papel ecológico consumido (t) 713,092 1,813,870 1,879,573 (1) A partir del 2009, todo el papel consumido es ecológico. (2) (t) = toneladas métricas Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco 4 Para conocer más sobre el Plan global de ecoeficiencia 2008-2012 se puede consultar el Informe Anual de Responsabilidad Corporativa de BBVA Bancomer 2010, disponible en la página web www.bancomer.com. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 30 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestro medioambiente Consumo de agua Consumo de agua (m3) 2008 2009 2010 Total anual de agua consumida (m3) 928,188 885,881 722,111 Agua consumida por empleado anualmente (m3) 26.9 27.2 21.18 (1) (m3) = metros cúbicos Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco Consumo de energía Consumo de energía 2008 2009 2010 Total electricidad consumida 202,416 Mw/h 196,944.16 Mw/h 195,894.48 Mw/h (55304.91 GJ) (55144.36 GJ) (54850.45 GJ) Total electricidad consumida por empleado 5.86 Mw/h 3.11 Mw/h 2.94 Mw/h (0.823 GJ) Total gas natural consumido 147.81 m3 125.38 m3 119.217 m3 (0.011 GJ) Total diesel consumido (gasoil) 472.91 m3 489.95 m3 452.470m3 (0.045 GJ) (1) La unidad de medida GJ se usó en el informe de 2008. Procurando facilitar la comprensión de datos para todos los lectores, se decidió cambiar a la unidad de medida MW/h en el informe 2009 y 2010, por ello la conversión de datos del 2008. (2) Mw/h = Megavatio por hora (3) La electricidad consumida procede de fuentes no renovables. Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 31 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Nuestro medioambiente Residuos gestionados Residuos gestionados (t) 2008 2009 2010 Papel y cartón (t) 324,720 308,276 324,614 Aparatos eléctricos y electrónicos (t) 20,650 43,295 27,547 Alcance: Edificios centrales y oficinas del banco Campañas de concientización Durante todo el año se llevan a cabo campañas que permiten sensibilizar a nuestros empleados, familiares, aliados, beneficiarios, clientes y donadores, sobre la importancia de conservar el medio ambiente. Algunas de las actividades que se realizaron en 2010 son: • Campaña de acopio y reciclaje de basura electrónica (pilas, celulares, cargadores, cables), en los edificios corporativos, con apoyo de Telefónica México, quien otorgó un reconocimiento a BBVA Bancomer por su esfuerzo en dicha campaña; Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 32 IV. ¿Para quiénes trabajamos? Campañas de concientización • Instalación de contenedores para el Programa de reciclaje de residuos (plástico, vidrio, papel, aluminio) en los edificios corporativos del DF, así como la invitación a los empleados a pegarles las etiquetas a los contenedores; • Sustitución de los inodoros de gran consumo, por equipos de menor capacidad de descarga, en 200 • Rally ecológico con Pronatura para celebrar el Día sucursales, con lo que reducimos 9000 m3 de Mundial del Medio Ambiente, donde participaron consumo de agua anual. empleados y sus familias para disfrutar y valorar las • Instalación de anuncios exteriores, ahorradores de áreas naturales protegidas del Parque Ecológico de la energía eléctrica, en dos sucursales e instalación de Ciudad de México, Ajusco Medio; comercialización exterior, interior y escaparates de bajo • Cambio de vasos de unicel en los comedores de consumo en tres sucursales como prototipo del la empresa por vasos de plástico cuyo tiempo de proyecto de “Publicidad Lean”, que se extenderá a 780 biodegradación es considerablemente inferior sucursales en 2011. al del unicel; • Cambio de servilletas, en los comedores de la empresa, Además, a través de nuestra área estratégica de Bancomer por ecológicas hechas de fibra reciclada 100% y libres en la educación, emprendemos programas de educación de cloro, con lo que logramos un ahorro en el consumo ambiental en alianza con instituciones especializadas en el del 33.13%, así como fomentar el consumo responsable tema, mismas que se detallan en el capítulo de dicha área. entre los empleados; Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 33 Áreas estratégicas • Centros educativos y productivos Bancomer • Fomento cultural • Bancomer en la educación • Programas de desarrollo social Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 34 V. Áreas estratégicas Los programas y proyectos que desarrolla la Fundación están divididos en cuatro áreas estratégicas: Centros educativos y productivos Bancomer, Fomento Cultural, Bancomer en la educación y Programa de desarrollo social. Centros educativos y productivos Bancomer Programa de desarrollo social Fomento Cultural Bancomer en la educación Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 35 V. Áreas estratégicas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 36 V. Áreas estratégicas Centros educativos y productivos Bancomer El trabajar en Fundación BBVA Bancomer me da que unos estén bien y otros no, porque cada uno la oportunidad de ser parte de la construcción de queremos un México cada vez más justo para un México más equitativo y más humano. todos, verdaderamente un país donde TODOS podamos vivir mejor. Estoy convencida de que quien hace algo por los demás podrá entender el sentido de trascendencia Considero que ser solidario significa ser de la vida. responsable no sólo del destino propio, sino del destino de los demás. Agradezco el apoyo de la Dirección de BBVA Bancomer ya que gracias a su convicción se Que el hombre es un ser solidario por naturaleza; generó la alianza con el ITESM para contar con es decir, es un ser ligado, vinculado y unido los Centros educativos y productivos Bancomera los demás. Incubadora social que permiten tener espacios en los cuales la participación ciudadana en forma Que por lo tanto, la solidaridad humana, tiene solidaria y voluntaria, fomenta la integración al que ser expresada y realizada por el hombre, proceso educativo y productivo. y que sólo a través de ser solidario se logra el sentimiento de plenitud. Estas acciones son la prueba de que todos somos importantes, de que no queremos un país en el Graciela Padilla Sojo Responsable de área Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 37 V. Áreas estratégicas Centros educativos y productivos Bancomer Estos centros fueron creados para comunidades de escasos • Orientar la transición de los centros educativos recursos, especialmente para mujeres y niños con el fin de integrales a centros educativos y productivos mejorar su calidad de vida promoviendo y apoyando su Bancomer-ITESM; desarrollo familiar y personal. • Hacer eficientes los ingresos y egresos de los centros Dentro de sus funciones están: con miras a su autosustentabilidad; • Dirigir la oferta de actividades en los 24 centros que se • Asegurar su actualización permanente. encuentran en operación; • Profesionalizar los cursos que se llevan a cabo a través del desarrollo de programas y sinergias; 15. Hermosillo 16. Tampico 17. Cd. Obregón noroeste 18. Monterrey 1. Cd. Juárez 2. Culiacán norte 3. La Paz 4. Torreón 5. Mazatlán 19. San Luis Potosí 20. Distrito Federal 21. Toluca centro 6. Aguascalientes 7. Irapuato bajío 8. León 9. Querétaro 22. Tuxpan 10. Cuernavaca 11. Pachuca sur 12. Guadalajara 13. Morelia 14. Zamora occidente 23. Tuxtla Gutiérrez 24. Tapachula sureste Transformación de 24 centros educativos integrales en 18 centros productivos Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 38 V. Áreas estratégicas Centros educativos y productivos Bancomer ¿Cómo operamos? Al obtener este beneficio, son ellos quienes a su vez invitan a Los centros operan a través de los cursos y actividades que más familiares y amigos, ya que están diseñados para niños se ofrece a la población de distintas regiones de la República de 12 años hasta personas de la tercera edad, con esto se Mexicana en tres ramos: logra una mayor participación en nuestros programas. 1. Educativos A cada alumno que ingresa le asignamos un número de 2. Incubación de microempresas registro, el cual nos permite llevar a cabo un monitoreo de 3. Transferencia del conocimiento para el desarrollo social inicio y terminación de cada curso. Así mismo se manejan indicadores mensuales que nos permiten determinar los Debido a la necesidad en las comunidades de crecimiento avances de cada uno de los centros y de las personas que educativo y profesional, se invita a las personas a involucrarse están siendo beneficiadas. en la implementación de los programas educativos. Oferta educativa de los Centros educativos y productivos Bancomer Preparatoria en Línea Prepanet Carreras Profesionales en Línea a través de TecMilenio 110 cursos y diplomados gratuitos en computación, inglés, finanzas personales, etc. Programa de Incubación Social para apoyar proyectos productivos a través del desarrollo de diagnósticos, planes de negocio, vinculación con créditos y cadenas comerciales Programa de Educación Financiera BBVA Bancomer Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 39 V. Áreas estratégicas Centros educativos y productivos Bancomer ¿Cuáles son los beneficios? La transformación de los centros educativos del Voluntariado modelo de incubadora social los siguientes: Pachuca, Torreón, Bancomer en centros productivos que se llevó a cabo durante Aguascalientes, Guadalajara, San Luis Potosí, Toluca, Irapuato, el 2009, en alianza con el ITESM, ha traído consigo muchos Tuxtla Gutiérrez, Cuernavaca y Tampico. cambios positivos. En el 2010 atendimos un total de 6120 personas. Así mismo, De los 24 centros con los que ya se contaba anteriormente, logramos incubar 243 microempresas, de las cuales 53 entre 2009 y 2010 iniciaron operaciones bajo el nuevo pertenecen al giro industrial, 91 al comercial y 99 a servicios. Número de personas atendidas en 2010 Cursos Total Microempresas Cursos E. Cursos *Otros Campus Educación Prepanet Personas Incubadas Comunitaria Voluntariado Cursos Financiera Atendidas Pachuca 78 2,870 58 72 0 359 3,437 Torreón 56 571 375 130 0 128 1,260 Aguascalientes 49 190 12 55 0 488 794 Guadalajara 34 309 39 18 47 6 453 San Luis Potosí 26 57 0 8 28 1 120 Toluca 0 56 0 0 0 0 56 Irapuato*** 13 46 0 0 0 0 0 Tuxtla Gutiérrez*** 0 0 0 0 0 0 0 Cuernavaca*** 0 0 0 0 0 0 0 Tampico*** 0 0 0 0 0 0 0 Total 256 4,099 484 283 75 982 6,120 ***Centros de reciente apertura, por lo que no se tiene información estadística Este nuevo esquema nos ha permitido ampliar la oferta educativa, incrementar el número de beneficiarios y el número de horas de atención a la semana. Por ejemplo, en comparación con el número de personas que se atendían anteriormente, hemos tenido un incremento del 722.55%. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 40 V. Áreas estratégicas Centros educativos y productivos Bancomer Centros Educativos y Personas que Inicio de Actual Porcentaje de Productivos Bancomer se atendían actividades incremento Pachuca 36 02 / 06 / 2009 3,437 9 547.22 % Torreón 108 11 / 06 / 2009 1,260 1 166.66 % Aguascalientes 66 30 / 06 / 2009 794 1 203.03 % Guadalajara 77 16 / 02 / 2010 453 588.31 % San Luis Potosí 33 27 / 04 / 2010 120 364 % Toluca 89 11 / 08 / 2010 56 Irapuato 98 07 / 10 / 2010 0 Tuxtla Gutiérrez 183 10 / 12 / 2010 0 Cuernavaca 109 13 / 12 / 2010 0 Tampico 48 15 / 12 / 2010 0 Total 847 6,120 722.55 % ***Centros de reciente apertura, por lo que no se tiene información estadística Los centros educativos y productivos Bancomer tienen un resultados a nuestros donantes, empleados y aliados impacto en los alumnos, ya que los capacita de una manera por correo electrónico y por cartas elaboradas por los integral para desarrollar una actividad productiva que les mismos beneficiarios. permite, tanto a ellos como a sus familias, emprender un micronegocio y formar así un patrimonio propio además de ¿Cuáles son nuestros retos? mejorar sus condiciones de vida a nivel económico y social. Nuestra principal meta para el 2011 es concluir con la integración de 18 centros al nuevo proyecto de sinergia ¿Cómo nos comunicamos? con el ITESM. La comunicación con los beneficiarios se hace de manera directa y personal a través de los facilitadores de los cursos, También tenemos el constante reto de seguir ofreciendo quienes se encargan de transmitir todas las quejas e actividades actualizadas, de calidad, con un alto impacto inquietudes al administrador de cada centro. social y de manera eficiente. Asimismo, difundimos nuestras actividades y Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 41 V. Áreas estratégicas Centros educativos y productivos Bancomer Testimonios Mis asesores: Julia, quien me puso a soñar, me contagió con su entusiasmo y gran disponibilidad; Julieta muy aplicada y comprometida con mi proyecto y Alfonso que encontró la mejor forma de plasmar la imagen de mi empresa. ¡Gracias al Tecnológico de Monterrey! Un buen profesor, Ignacio Calderón, unos buenos alumnos, y el asesor Javier Serra Leos, que con su experiencia infunde seguridad y esperanza, lograron un proyecto con bases firmes y fáciles de entender. Aprendí a ver las necesidades de mis clientes, las ventajas que tengo sobre Soy un mujer emprendedora, busco organizar a mi mis competidores, cómo lograr captar más recursos, en familia y crear fuentes de empleo que nos permitan tener qué invertirlos y lo que puedo lograr acorto, mediano y una mejor calidad de vida, y tuve la fortuna de conocer largo plazo, pero lo más importante: ¡abrirme las puertas a la licenciada Leny del Centro Educativo y Productivo a lo que será mi realización como empresaria! Incubadora Social El Dorado, quien me mostró la parte humana del IDESS y estuvo dispuesta siempre a ayudarme a organizar mis ideas, planear estrategias, administrar recursos humanos y económicos. Ana Silvia Rodríguez Bravo Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 42 V. Áreas estratégicas Centros educativos y productivos Bancomer Testimonios Recomiendo ampliamente estos cursos a quien tenga Ia ilusión y el sueño de poner un negocio y les sugiero pongan atención en todo, ya que el saber escuchar el consejo de quien sabe sobre estos temas es a favor de nosotros que somos los que lo vamos a aprovechar Por este medio me dirijo a ustedes para agradecer todo al máximo. Ahorita estoy con un proyecto que es la el apoyo que me han brindado en el Centro Educativo fabricación de productos naturales homeopáticos y y Productivo Incubadora Jocotán. quisiera ya abrir mi local para vender mis productos al público. Creo que me falta muy poco para alcanzar Primero en el Diplomado de Negocios y actualmente mi meta, me encuentro muy motivada gracias al en el programa CAE (Club de Aprendizaje Empresarial) seguimiento que me han dado en la Incubadora Jocotán, con asesorías personalizadas. He tenido negocios de tanto mi maestro César como Karla y Betty que siempre diferentes giros y me doy cuenta que con estos cursos me están echando porras. abrir un negocio ya no es lo mismo, no podemos improvisar al hacer un negocio, pues si queremos No me queda más que dar las gracias abrir un negocio tenemos que hacerlo con una buena y quedo a sus órdenes. planeación para no perder dinero, sueños e ilusiones, por no contar con las herramientas necesarias para que un negocio funcione y nos lleve al éxito y sea una fuente de Laura Cecilia López Negrete ingresos para muchas personas. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 43 V. Áreas estratégicas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 44 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural Después de algunos años de trabajo dedicados volvernos cómplices de su talento, creatividad y a la gestión cultural, sigo asombrándome dedicación, sabiendo que trabajamos por un futuro cotidianamente del poder que tiene el arte para mejor para las personas. trascender fronteras, para abrazar la diversidad y descubrir igualdad en la diferencia, o para generar Estar al frente del área de Fomento Cultural de conocimiento y detonar pensamientos críticos la Fundación BBVA Bancomer, y formar parte de sobre nuestro mundo. un Grupo global de la importancia de BBVA, es un privilegio, además de un gran reto y compromiso. En ocasiones, talentosos artistas y destacados investigadores se ven limitados para dar vida a Gabriela Velásquez Robinson obras maravillosas que enriquecen el patrimonio Responsable de área cultural de México por falta de recursos. Es por esta razón que desde hace más de 20 años la Fundación atiende sus necesidades y expectativas al realizar programas y promover innovadores proyectos en todas las disciplinas con la convicción de que se consoliden y crezcan a corto plazo. No hay mayor satisfacción que contribuir de cerca con las comunidades artística y académica pues nos Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 45 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural Desde su creación en 1990 hasta la fecha, Fomento Cultural ¿Qué proyectos tenemos? Bancomer se ha dedicado a cumplir con su objetivo Al ser una de las primeras áreas creadas por la Fundación, fundamental que consiste en fomentar el desarrollo creativo Fomento Cultural ha impulsado a gran cantidad de artistas y cultural de México, a través del impulso y la realización a lo largo de este tiempo. Actualmente, los proyectos que de actividades artísticas y culturales, por medio de las maneja son: siguientes funciones: • Programa Fondo de Apoyo a las Artes • Diseñar e implementar programas artísticos y culturales; El principal programa de Fondo Cultural es el Fondo de Apoyo a las Artes, creado en 1998 para promover e impulsar, • Impulsar iniciativas artísticas innovadoras; mediante un estímulo económico, el trabajo de artistas, académicos, gestores culturales y organizaciones públicas • Otorgar estímulos a creadores, instituciones, gestores y y privadas en el ámbito de las artes visuales y escénicas, la académicos con el fin de enriquecer y conservar creación en medios y las publicaciones. nuestro patrimonio cultural; • Favorecer la realización de proyectos integrales de carácter artístico, educativo y social; • Promover el intercambio cultural, las relaciones interinstitucionales y las alianzas estratégicas; • Motivar la formación de públicos. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 46 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural ¿Cómo operamos? El Programa Fondo de Apoyo a las Artes promueve todas Para su evaluación, al finalizar los proyectos, los beneficiarios las disciplinas artísticas en el país. Para garantizar la equidad deben presentar a la Fundación el reporte de entrega de y transparencia en el proceso, se conformó un Comité resultados. Esta información es capturada en un catálogo de de Selección, el cual sesiona tres veces durante el año. La indicadores que utilizamos en nuestra gestión interna. recepción de las propuestas se realiza exclusivamente en las fechas ya establecidas: Independientemente de la atención personalizada que se Los interesados deben elaborar sus propuestas de ofrece todo el año a los solicitantes, con fines de mejorar conformidad con los lineamientos del programa y completar nuestra gestión y detectar nuevas áreas de oportunidad, en el formato de solicitud correspondiente, documentos que se 2009 se contrató a un grupo de especialistas para realizar encuentran accesibles para consultar o bajar en la página un diagnóstico del programa. Éste incluyó investigación de la Fundación en Internet. La resolución del Comité se de campo y entrevistas con algunos beneficiarios y sus comunica a los responsables de los proyectos seleccionados, resultados se convirtieron en un valioso aprendizaje. por correo electrónico o vía telefónica en un plazo máximo de 30 días hábiles a partir de la fecha límite de recepción de las propuestas en cada sesión. a 1 . a 2 Sesión 3a semana de enero Sesión . 3a semana de mayo a 3 Sesión . 3a semana de septiembre Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 47 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural ¿Cuáles son los beneficios? Del 2006 a la fecha hemos apoyado un total de 164 proyectos. Nos hemos esforzado por incrementar el número de apoyos, así como el monto de recursos otorgados. Número de Año Monto total proyectos apoyados 2006 27 3,000,000.00 M.N. 2007 28 4,420,000.00 M.N. 2008 34 4,975,000.00 M.N. 2009 39 4,900,000.00 M.N. 2010 36 5,375,207.23 M.N. De los 36 proyectos en los que trabajamos en 2010, hubo seis que concluyeron arrojando los siguientes resultados: 236 beneficiarios directos (personas que intervienen y reciben beneficio económico del proyecto) 178,480 beneficiarios indirectos (público y personas que participan en actividades paralelas al proyecto, como: talleres, conferencias, etc.) Para los empleados y sus familiares: 12,966 cortesías se otorgaron para acudir a funciones de teatro 749 personas acudieron a visitas guiadas en museos Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 48 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural El Programa Fondo de Apoyo a las Artes es el único alguna residencia en el extranjero y cursos interdisciplinarios. programa de su tipo, auspiciado por la iniciativa privada En la segunda fase, conformada por la producción de obras, se en el país, que aporta estímulos económicos en todas las adquirió el material y los requerimientos técnicos necesarios disciplinas artísticas. para que cada artista contara con los instrumentos esenciales dentro de la especialidad o el medio específico en el que cada Este programa se ha caracterizado por apostar e invertir en uno trabaja. El proyecto concluye con una exposición en el jóvenes iniciativas. El apoyo del programa representa para el Museo de Arte Carrillo Gil en la que se exhibe el resultado del o los beneficiarios el detonante para concretar sus proyectos trabajo de cada uno de los artistas. El proceso de formación y la posibilidad de crecimiento a corto plazo. Además, el previo y la reflexión colectiva generada a lo largo del programa programa motiva la profesionalización de los usuarios. se documentan a través de la edición de un catálogo. Esta plataforma de promoción beneficia directamente a las Cabe señalar que este programa se diseñó con el objeto de comunidades artísticas y académicas e indirectamente a un continuar la labor que durante 10 años de forma continúa universo muy importante de personas de todas las edades realizó la Fundación para impulsar el arte contemporáneo en y extractos sociales. Además, hace posible la participación el país, a través del Salón de Arte Bancomer. A lo largo de sus gratuita de los empleados en actividades culturales 10 ediciones ha beneficiado a más de 300 artistas mexicanos de calidad. o residentes en el país y a más de 30 especialistas y críticos del medio cultural, quienes participaron en la selección de • Programa Bancomer /MACG Arte Actual los artistas. Con el nuevo formato del Programa Bancomer /MACG invertimos en la formación y en los procesos de Se realiza de forma bienal en colaboración con el Museo de Arte producción de los beneficiarios. Carrillo Gil y considera fundamental invertir en la formación de las nuevas generaciones de artistas mexicanos. Se trata A la fecha hemos beneficiado directamente a 20 artistas, de un proyecto único en su tipo, pues durante un periodo más 160 postulantes. Indirectamente, hemos contado con un de 18 meses brinda apoyo y seguimiento individualizado a público asistente de 11,448 personas, además de la edición de un grupo de artistas emergentes previamente seleccionados un catálogo con 1,000 ejemplares. por especialistas. Los diez beneficiarios de la primera edición tuvieron la La primera edición del Programa Bancomer/ MACG Arte oportunidad de dar a conocer su trabajo a un público en Actual se conformó de dos etapas esencialmente. Durante la general y a un público especializado, gracias a lo cual, varios primera, relacionada con la formación académica, se apoyó a artistas han presentado su trabajo internacionalmente en los artistas en su educación continua con seminarios, talleres, bienales, exposiciones, y residencias tales como: la bienal Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 49 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural de Moscú, la bienal de Sao Paulo, el Instituto de Arte de Durante las primeras ediciones han participado más San Francisco y la Rijks Akademie en Ámsterdam. Además de 300 proyectos de alumnos provenientes de más de varios galeristas nacionales, tras ver el trabajo de los becarios, 50 universidades públicas y privadas de México y los se interesaron en incluirlos en sus agendas expositivas, tal Estados Unidos. es el caso de las galerías Proyectos Monclova, Arróniz Arte Contemporáneo y LABOR. El Programa brindó a los artistas El certamen ofrece hasta 400,000 pesos en premios y es en general, el reconocimiento de su trabajo en diversos realizado en alianza con Fundación Cinépolis, Kodak, Ollin sectores del medio cultural a nivel nacional e internacional. Studio, Equiscosa, New Art Lab y New Art Sound. El Concurso cuenta con una etapa formativa que ofrece talleres de En 2011 tenemos la meta de lanzar una convocatoria pública capacitación gratuita impartidos por profesionales del campo y abierta; además de generar una red de enlaces nacional a los interesados. que pudieran difundir las bases generales de participación, así como la solicitud de la beca a un público interesado. Con Los universitarios pueden inscribirse realizando un estas medidas se logrará tener una convocatoria incluyente y cortometraje en cualquiera de las siguientes dos secciones: descentralizada para la edición 2010-2012. 1. Cortometrajes Nuestro principal reto es conformar una red de residencias (Categorías: animación, documental o ficción) internacional para que los becarios puedan estar en los sitios adecuados que les permitan desarrollar y profundizar la Cuyo propósito es promover la realización de cortometrajes conceptualización de sus trabajos. Otro reto es poder proveer de participantes que, de forma propositiva y creativa, logren a los artistas de los medios necesarios, para que puedan con su trabajo motivar la conciencia ambiental y comuniquen seguir desarrollando la técnica en la que se especializan a soluciones viables para reducir la contaminación. Se puede largo plazo y no únicamente por el periodo que dura la beca. participar en dos de las tres categorías. • Concurso Universitario 2. Corto y proyecto para reducir la contaminación Hazlo en cortometraje Tiene como objetivo apoyar la realización de cortometrajes Fue creado en 2008 con el objeto de que estudiantes y, además, proyectos que aporten soluciones para reducir universitarios y recién egresados propongan soluciones la contaminación que cuenten con una fundamentación creativas a los retos que enfrenta nuestro país en materia de científica y la asesoría de alguna institución de prestigio medio ambiente. relacionada con el tema ambiental. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 50 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural Además de recibir un estímulo económico, los ganadores del Con esta exposición se atendieron 114 grupos en visitas concurso asisten a talleres de postproducción impartidos por guiadas y un público total de 24,142 personas. También se profesionales. Pueden ser seleccionados dos de los proyectos editó un catálogo con 1,000 ejemplares. De manera paralela, para ser transferidos a formato de 35 mm. Con la intención de se llevaron a cabo actividades educativas dirigidas a niños y difundir los cortometrajes premiados, estos se exhiben en adultos. Con esto, el público tuvo la oportunidad de disfrutar foros como los festivales Internacional de Guadalajara, Cine en México de la obra realizada por los Grandes Maestros en el Campo, la programación de Cortos para No Pasar de y de aprender sobre movimientos artísticos y procesos Largo del Auditorio Nacional y el Festival Internacional en históricos diversos. Derechos Humanos, entre otros. • Programa editorial Este año se llevó a cabo la 3ª edición de este concurso, en el cual participaron 70 cortometrajes, provenientes de 18 Busca contribuir a la preservación y divulgación de diversos estados de la República Mexicana, uno de Colombia y uno de aspectos de la historia y cultura, como: sus tradiciones, arte, Canadá, de 45 universidades. costumbres y realidad social, entre otros. Anualmente se edita un libro con textos de destacados académicos e intelectuales • Programa de exposiciones (Carlos Fuentes, Enrique Krauze, Carlos Monsiváis, entre otros) ilustrado con ricos archivos iconográficos. Tiene como propósito difundir el arte latinoamericano e internacional en México. Para tal fin, contribuye a impulsar Este año se editó el libro “El Mestizaje Mexicano” y se proyectos desarrollados por algunos de los museos más imprimieron 13,000 copias del mismo. importantes del país, además de organizar exposiciones conformadas por los fondos artísticos de la colección BBVA Además de estos programas permanentes, durante 2010 se para el disfrute del público en México. llevaron a cabo dos actividades más: En el marco de los festejos del I Bicentenario, se presentó • En el marco de las celebraciones por el Bicentenario de del 11 de noviembre de 2009 al 28 de febrero de 2010 en la Independencia, se organizó El encuentro “El el Museo Nacional de San Carlos la exposición “Confluencias Mestizaje Mexicano”, que trató sobre el proceso dos siglos de modernidad en la colección BBVA”. La muestra, integrador del mestizaje, mediante el cual dos curada por los profesores Tomás Llorens y Boye Llorens, culturas dieron origen a la sociedad mexicana a lo planteó un recorrido histórico por los siglos XIX y XX, en largo de trescientos años. Se contó con la participación España y América Latina, a través de un conjunto de sesenta de destacados historiadores y humanistas nacionales e piezas, procedentes de la Colección del banco en Argentina, internacionales, entre ellos el Premio Nobel de Colombia, Chile, España, México, Perú y Venezuela. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 51 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural Literatura 2008, Jean Marie Le Clézio. Se imprimieron micrositios, carteles, flyers, espectaculares, ruedas de prensa, 13,000 memorias y DVD y contamos con 318 asistentes radio, canales de comunicación de la institución, juntas de y 14,644 descargas de Internet. Consejo, así como los distintos informes corporativos y de la Fundación. Asimismo, tenemos canales de comunicación • Con el objetivo de poner al alcance de comunidades abiertos para conocer sus opiniones y sugerencias, como rurales cine de contenido, se realizó la gira Cine en son correo electrónico, línea telefónica, libro de sugerencias, el campo, pues esta actividad artística es considerada encuestas, reuniones presenciales, así como las redes sociales como una de las expresiones artísticas más influyentes Facebook y Twitter. en el mundo contemporáneo. Contamos con 13,991 espectadores de 63 municipios ¿Cuáles son nuestros retos? En Fomento Cultural tenemos como meta optimizar y escalar ¿Cómo nos comunicamos? el uso de las tecnologías de información y comunicación Para dar a conocer todas estas actividades a nuestros grupos más actuales y desarrollar una aplicación de indicadores de interés, como son nuestros beneficiarios, donantes y de gestión para mejorar nuestros procesos y el impacto de empleados, utilizamos medios electrónicos e impresos como nuestros programas. Testimonios Programa Fondo de Apoyo a las artes Gracias al compromiso y apoyo de Fundación BBVA Su labor contribuye a crear espacios de reflexión cada Bancomer es que el Museo de Arte Moderno ha podido vez más nutridos, a extender el discurso y la teoría de las realizar proyectos relevantes para el enriquecimiento de prácticas artísticas que han acontecido en nuestro país y nuestra cultura. que han marcado la pauta de lo que hoy somos. Gracias por su continuo apoyo. Gabriela Correa Subdirectora de Desarrollo Museo de Arte Moderno Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 52 V. Áreas estratégicas Fomento Cultural Testimonios Programa Fondo de Apoyo a las Artes Es para DOCSDF, el Festival Internacional de Cine ¡Muchos saludos! Documental de la ciudad de México, un honor contar entre las instancias que lo impulsan, con la participación Inti Cordera del Fondo de Apoyo a las Artes de la Fundación Director Festival Internacional DOCS Df BBVA Bancomer, el nivel de profesionalismo de esta institución, nos ha hecho seguir su ejemplo, e imprimir en nuestra organización el mismo espíritu en apoyar y promover iniciativas que enriquezcan la vida cultural de nuestro país. Programa Bancomer / Macg Arte Actual A mí me pareció de enorme valor, el hecho de que nos El hecho de que sea una beca individualizada y que se pudieran dar proyección con profesionales del arte le dé un seguimiento a cada caso en particular, hace que nacional e internacional. Yo tuve la oportunidad de hacer esta beca sea completamente distinta a la del FONCA, una residencia en Brasil y ahí pude conocer a mucha por ejemplo. Me parece que es un buen método ya que gente interesante que con sus comentarios benefició cada artista tiene necesidades muy diversas y la intención la producción de mi trabajo y, además, dar a conocer de valorar las particularidades de cada proyecto son mi trabajo fuera de México. Otra de las cosas que me muy buenas. pareció muy importante del programa fue el hecho de haber expuesto en un museo importante como es el Omar Barquet Carrillo Gil, ya que antes de esta exposición no había Artista visual podido mostrar mi trabajo más que en recintos de menor importancia. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 53 V. Áreas estratégicas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 54 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación Este programa me ha aportado la gran satisfacción que provoca el poder ayudar a mucha gente, tanto de la que se esfuerza por salir adelante para progresar, como aquella que tiene interés en su cultura y preparación, afrontando retos; de igual manera a aquellos que tienen el deseo de cuidar la naturaleza de nuestro planeta y desean saber cómo, así como por aquellos que ya han sufrido las consecuencias del cambio climático y se han visto afectados en sus bienes y en sus personas. Pero sobre todo, el convencimiento de que estoy en una institución que se preocupa y se ocupa en uno de los temas más importantes para que nuestro país salga adelante: la educación de los niños y jóvenes, futuro de nuestra nación. Raymundo Bustamante Morales Responsable de área Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 55 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación Esta área tiene como fin apoyar la instrucción formal a través • Becas Olimpiada del conocimiento infantil de la excelencia académica, despertar la iniciativa y creatividad y promover el conocimiento y respeto de la naturaleza, al Se trata de un programa que otorga becas a los alumnos de igual que coadyuvar en la formación integral en valores, para 6° grado de primaria, que ganan el concurso de la Secretaría el fortalecimiento y superación personal de niños y jóvenes de Educación Pública (SEP) denominado “Olimpiada del mexicanos de condiciones económicas limitadas que se conocimiento infantil”. El concurso lo organiza y realiza esfuerzan por salir adelante. la SEP, de acuerdo con las bases que publica en su página electrónica: www.sep.gob.mx Sus principales objetivos son: • Conocer, analizar y evaluar necesidades del sector ¿Cómo operamos? educativo que pueda apoyar la Fundación BBVA El concurso se realiza a nivel nacional, mediante tres etapas Bancomer, como una acción más de la Responsabilidad de exámenes eliminatorios, sobre las seis principales materias Social del Grupo Financiero Bancomer. del programa de estudios (matemáticas, español, geografía, historia, ciencias naturales y civismo). La primera etapa • Apoyar la educación formal de niños y jóvenes de exámenes se realiza en todas las escuelas, reconocidas mexicanos, a través de diferentes programas propios por la SEP (oficiales urbanas, oficiales rurales, de educación o en alianza con otras instituciones públicas o privadas, indígena, del CONAFE y privadas), obteniendo los ganadores promoviendo la superación y excelencia académica. de zona escolar. Después compiten entre estos últimos para ser ganadores por el sector o región educativa. Estos • Coadyuvar con la educación ambiental de alumnos de ganadores participan en la tercera etapa, para ganar por su escuelas públicas y promover la conciencia y atención entidad o estado, quedando, de 2.3 millones de niños de 6° del cuidado del medio ambiente, con el personal del grado, los mil mejores estudiantes, distribuidos en todas las grupo financiero. entidades del país, de manera proporcional al número de alumnos inscritos y al tipo de escuelas. • Apoyar a la reactivación de planteles educativos que resulten dañados por desastres naturales. Los mil ganadores son premiados con una beca de apoyo escolar de $1,000 (un mil pesos M.N.) para cada uno de los 10 ¿Qué proyectos tenemos? meses del ciclo escolar, hasta por los 3 años de secundaria, Bancomer en la educación maneja distintos proyectos ya sea siempre y cuando mantengan un promedio mínimo anual de de becas para preparación académica, como de educación calificaciones de 8.5 si provienen de escuelas oficiales rurales ambiental o apoyo en desastres naturales, pero todos ellos o de educación indígena o de 9.0 si provienen de escuela encaminados hacia un mismo fin: la educación. oficial urbana o privada. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 56 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación La beca se les deposita de manera automatizada en una presente solicitud de reconsideración de un Comité Técnico cuenta de ahorros de BBVA Bancomer y se da seguimiento de Becas, aportando los elementos que estime de justificación. cuatrimestral a las calificaciones y desempeño de los becarios Así mimo, el padrino o madrina da su punto de vista sobre a través de “padrinos y madrinas”, que son los directores de la apelación. El Comité, integrado por funcionarios de la SEP las sucursales del banco, cercanas a su domicilio, en donde y de la Fundación BBVA Bancomer, evalúa los elementos está asignada la cuenta de su beca. El principal objetivo de recibidos de cada caso, con criterios ya definidos, y decide si los padrinos y madrinas es el de mantener motivados a los renueva o cancela la beca. becarios para que continúen siendo buenos estudiantes y estar enterados si hubiera algún obstáculo que les impida En el 3er año de secundaria, la SEP convoca a una nueva su desarrollo. evaluación a los mil becarios de cada generación y a los 50 mejor evaluados la Fundación BBVA Bancomer les otorga una Al final de cada año escolar el sistema de becas renueva beca de $1,200 (Un mil doscientos pesos M.N.) mensuales, la beca si el alumno obtuvo el promedio de calificaciones para estudios de nivel medio superior y se continúa el proceso mínimas establecido y de no ser así, precancela la beca y de entrega de recursos y seguimiento de calificaciones de alerta al padrino o madrina, para que sugiera al becario que manera similar a lo realizado con las becas para secundaria. La distribuición de los ganadores es proporcional al volumen Implementación y monitoreo de los alumnos de cada estado de la Olimpiada del conocimiento infantil y al tipo de escuela (urbana, indígena o particular). 4.ligado El reporte está 2.fechas Definición de las 3. El padrino o a la cuenta 1. Carga de la base de datos de ganadores de entega, importe de la beca madrina alimenta l as calificaciones bancaria en donde se deposita la beca y desarrollo académico y se remite una copia de las becas y promedio mínimo cada 4 meses a la coordinación del estudiante y al final del año central de Bancomer Respecto a género, en la Educación. siendo este un concurso meritorio, por demostración de conocimientos, la misma oportunidad de ganar lo tienen hombres y mujeres. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 57 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación ¿Cuáles son los beneficios? En 9 años de este programa se han becado a cerca de 7,000 alumnos les ha inculcado un sentimiento de logro, de ahí el estudiantes: De 2002 al 2006 se otorgaron 550 becas por hecho de saber que varios de estos estudiantes han ganado año para secundaria y de 2007 a 2010 se otorgaron 1,000 otras competencias nacionales e internacionales en diversas becas por año; en 2005 Consejeros de Bancomer aportaron disciplinas como matemáticas, geografía, historia, etc. 71 becas adicionales; de 2005 a 2009 se otorgaron 10 becas por año para preparatoria y en 2010 se otorgaron 50; de • Becas de Excelencia Bancomer-ITESM 2007 al 2010 se otorgaron para becarios de este programa 116 becas en la Universidad Tec Milenio. En 2010 tuvimos Son becas conjuntas con el Instituto Tecnológico y de vigentes 3,070 estudiantes beneficiados directamente con Estudios Superiores de Monterrey (ITESM), para alumnos este programa. de preparatoria y de nivel licenciatura, de alto rendimiento y de escasos recursos económicos. Las becas cubren en Los becarios han logrado en general un promedio anual licenciatura por lo menos un 67% de las colegiaturas, 80% en de calificaciones de 9.58 y el porcentaje de sustitución y Prep@Net y 100% en Preparatoria Tec Milenio. deserción ha sido menor al 2%. La selección de alumnos, en general, se basa en un examen Desde hace 3 años la Fundación BBVA Bancomer aporta el de admisión, calificaciones de niveles anteriores y un estudio 55% de las becas y la SEP el 45%. Este apoyo económico ha socioeconómico. El ITESM va reportando a la Fundación sido muy valorado por los becarios y sus familias, pues un BBVA Bancomer los resultados de cada periodo escolar alto porcentaje cumple con los promedios requeridos y con y en su caso los becarios sustitutos que hubiera habido la entrega de documentación solicitada. por bajo rendimiento o deserción de alguno de los becarios originales. Igualmente se ve esta situación en el bajo porcentaje de deserción o sustitución y hemos podido investigar que Este proyecto está en una fase avanzada de su realización, quienes dejan la escuela tiene que ver más con aspectos de estando vigentes hasta diciembre 2010: 19 de 150 de migración y de razones culturales, por ejemplo casamientos licenciatura, 116 de 127 de Preparatoria Tec Milenio y 769 de a temprana edad en casos de indígenas, que con 1,000 de Prep@Net (preparatoria en línea), con un total de aspectos económicos. 904 beneficiarios. El haber establecido un promedio mínimo de calificaciones • Becas para Bachillerato de buen nivel, ha sido definitivo para lograr un alto promedio Tecnológico – CONALEP de calificaciones, casi 9.6 en general, lo que significa que este programa fomenta la excelencia académica y que a los Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 58 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación Son becas promovidas por la Fundación del Empresariado A la fecha ha beneficiado a más de 40 mil alumnos; igualmente Mexicano (Fundemex), para alumnos que estudien en ha realizado jornadas de reforestación con personal del el Colegio Nacional de Educación Técnica Profesional Grupo Financiero Bancomer. Durante 2010 atendimos a (CONALEP), con especialidad en administración, contaduría o 7,000 personas que se beneficiaron de este proyecto. computación, aplicables al sector financiero. Los alumnos son elegidos por el CONALEP en base a sus resultados académicos • Programa de Educación de secundaria y del 1er semestre en dicho colegio, así como a Ambiental CICEANA un estudio socioeconómico. Este programa del Centro de Información y Comunicación del La beca consiste en apoyo económico para uniforme, Medio Ambiente de Norte América (CICEANA) está dirigido inscripción y manutención. Los becarios reciben a alumnos de escuelas públicas de algunas delegaciones materias adicionales aplicables a la banca y al concluir el del D.F., que han desarrollado especialistas en los propios bachillerato podían ser candidatos a ingresar de cajeros a planteles educativos o en las instalaciones de CICEANA, BBVA Bancomer. en los Viveros de Coyoacán, abarcando ya a más de 10,000 alumnos. A la fecha se graduaron 320 alumnos con buenas calificaciones y el 8% ha ingresado al banco. En el 2010 becamos a Asimismo, se ha conformado una serie de conferencias y 160 estudiantes. talleres con el personal del Grupo Financiero Bancomer, sobre cambio climático, huella ecológica y basura. • Programa de Educación Ambiental Pronatura En el 2010 beneficiamos a 4,000 alumnos, quienes recibieron capacitación en educación ambiental. Se trata de un programa de educación ambiental que realizan biólogos, zoólogos y otros expertos en temas de ecología, • Programa de Educación Ambiental PEASMA para alumnos de escuelas públicas de nivel de educación básica del Valle de México. Este programa está dirigido a alumnos de educación básica del municipio de San Miguel Allende, del estado de Busca generar conciencia y aprendizaje sobre el cuidado del Guanajuato, que se desarrolla a través de visitas guiadas en medio ambiente, a través de talleres, visitas guiadas y otras áreas de bosque cercanas a dicha localidad, con el que se actividades, en el Centro de Educación Ambiental del Parque ha impactado a más de 5,000 alumnos. En el 2010 tuvimos Ecológico de la ciudad de México Ajusco Medio, área natural 4,000 beneficiados. protegida, situada al sur del D. F. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 59 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación • Apoyo Desastres Naturales El concurso es para jóvenes de más 50 países en donde el Este programa fue creado para ayudar a poblaciones que Grupo Financiero BBVA tiene presencia, con el único requisito se ven afectadas por fenómenos naturales como huracanes, de que sean estudiantes y que hablen español. Del concurso inundaciones, terremotos, incendios, tornados o de extrema resultan alrededor de 300 ganadores, cuyo premio es un necesidad. La ayuda es en dos tipos: viaje cultural educativo, tipo expedición, por uno o dos países de América y España, durante las vacaciones de verano, de a) A través de la distribución de despensas, con la 35 a 40 días, con gastos pagados. asesoría y coordinación de la Cruz Roja Mexicana y con la colaboración de empleados de BBVA Bancomer como La Fundación Bancomer, promueve y organiza dicho voluntarios; de considerarse necesario se instalan centros concurso en México, junto con la Embajada de España. de acopio en oficinas de BBVA Bancomer para recibir Cada año participan en el concurso más de 150 mexicanos y artículos de primera necesidad; acuden de 5 a 20 ganadores, quienes regresan con una gran b) Apoyo a la infraestructura de escuelas públicas riqueza cultural y humana. dañadas, principalmente con el reequipamiento de mobiliario y otros elementos básicos para que regresen En 2010 México fue sede de la Ruta Quetzal y se recibió a 320 a la actividad; generalmente lo hacemos en acuerdo expedicionarios y su equipo de organizadores en un gran tripartita con el gobierno federal, a través de la Secretaría festejo, para mostrar la hospitalidad de los mexicanos. Esto de Educación Pública y con los gobiernos estatales sucede cada 3 o 4 años. implicados. Nuestra Fundación aporta recursos propios y de donadores, personas físicas o morales que depositan ¿Cómo nos comunicamos? su confianza en nuestra institución. Tenemos constante comunicación con nuestros beneficiarios por medio de los padrinos y madrinas, quienes transmiten De 2007 a la fecha se han entregado más de 560 toneladas sus inquietudes y necesidades. Para cualquier desacuerdo, en despensas y reequipado 1100 escuelas. contamos con un mecanismo de apelación que consiste en cartas de becarios y padres de familia, cuyos casos se evalúan • Ruta Quetzal BBVA en el Comité Técnico de Becas. Es un programa de intercambio cultural cuyo objetivo es Para difundir todas las actividades y resultados del área, acercar las culturas de Europa y América a través de viajes lo hacemos a través de gacetillas y boletines de prensa, culturales para jóvenes de 15 a 17 años, que ganan un concurso entrevistas a medios, reportes al Consejo de Directivo, cápsulas anual temático, con un trabajo escrito, plástico o musical, para sistema de intranet y televisión de Bancomer, notas para sobre algunos temas específicos, relacionados con eventos revistas internas y notas periodísticas de ceremonias estatales históricos, culturales o de trascendencia, que se publican con con funcionarios de gobierno. bases bien definidas. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 60 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación ¿Cuáles son nuestros retos? Nuestro gran reto es continuar brindando oportunidades de educación a nuestros beneficiarios a través de nuestros distintos programas. En concreto, para el 2011 tenemos proyectadas las siguientes metas: Metas 2011 Bancomer en la educación Programa META 2011 Becas Olimpiada del Conocimiento Infantil 3,110 becas vigentes Becas de Excelencia Bancomer-ITESM 300 becarios que concluyan preparatoria Programa de Educación Ambiental 13,500 alumnos con visitas o talleres REFORESTAMOS MÉXICO y capacitación a líderes medioambientalistas Programa de Educación 7,000 becas de educación ambiental Ambiental Pronatura Programa de Educación Ambiental CICEANA 4,000 becas de educación ambiental Programa de Educación Ambiental PEASMA 2,000 becarios Apoyo Desastres Naturales Según eventos Ruta Quetzal BBVA 130 participantes Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 61 V. Áreas estratégicas Bancomer en la educación Testimonios • Olimpiada del Conocimiento Infantil 28 mejores lugares del Estado de México del 2007 y gracias a eso la Fundación BBVA Bancomer le otorgó la “A mi hijo desde muy pequeño le gustó el estudio, beca que recibió durante 3 años en la secundaria. siempre fue un niño de 10. Nunca le he exigido para que saque buenas calificaciones, él solito se pone a estudiar” El dinero de la beca no se tocó para nada durante la secundaria, todo se ahorró en la cuenta que le abrió BBVA Sabas Eladio Silva Peña es Policía Auxiliar de Montes Bancomer, y ahora que entró a la vocacional empezó Urales 620 y orgulloso papá de Luis Silva Ramírez, becario a utilizar su dinero ahorrado, se compró una laptop y del programa Olimpiada del Conocimiento Infantil, quien contrató servicio de Internet de banda ancha. tiene un promedio de 9.9. Muchas gracias a la Fundación BBVA Bancomer, por darles Cuando mi hijo Luis, iba en 6º año de primaria se hizo la oportunidad a los niños de que sigan estudiando, por una convocatoria de Olimpiada del Conocimiento, fue darles la beca, porque gracias a ello y por todo el apoyo avanzando en las diferentes etapas de los exámenes a que hemos recibido por parte de esta gran empresa, nivel de su escuela, zona y sector, hasta llegar a la etapa de pueden seguir adelante. examen regional en donde quedó dentro de los primeros Sabas Eladio Silva Peña, Policía Auxiliar, Montes Urales 620 Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 62 V. Áreas estratégicas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 63 V. Áreas estratégicas Programas de desarrollo social Colaborar con Fundación Bancomer conduciendo que se quedan” nos ha dado la oportunidad los proyectos del área de Programas de Desarrollo de ser testigos de lo que las personas pueden Social ha sido una de las experiencias más lograr con un pequeño apoyo. Son muchos los enriquecedoras. Son muchos los desafíos que jóvenes quienes alegremente nos han contado hemos tenido que enfrentar, pero muchas más las sus vivencias en la escuela y muchas las satisfacciones que hemos acumulado al trabajar madres emocionadas que nos relatan cómo ha impulsando la educación en México, en especial cambiado la vida de su familia al notar cómo se en aquellas comunidades donde la migración incrementaron sus oportunidades. afecta hasta el más mínimo aspecto de la vida de las personas. Cada joven graduado y cada historia sobre cómo las familias lograron mejorar su situación son En los casi cinco años de trabajo en esta área, nos un nuevo agradecimiento que sólo nos impulsa ha tocado conocer de cerca los efectos que tiene a continuar contribuyendo con el desarrollo de la migración en el tejido social de las comunidades nuestro país. Es así de concreto. Es así de personal. expulsoras de migrantes en nuestro país. Siendo Son ellos quienes, con su aprendizaje y su afortunados al haber podido desarrollar una larga experiencia de vida, impulsan que este país mejore, e íntima relación con las familias que se quedan, que este país permita cada día más que las familias ha sido más sencillo comprender que la ausencia permanezcan unidas trabajando todos juntos de un familiar cercano suele tener un impacto en un México que cobije y les procure bienestar significativo en la educación de los hijos, de a todos. manera particularmente negativa cuando además la familia vive en condiciones de pobreza. Mariana Torres Blair Responsable de área El Programa de Becas de Integración “Por los Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 64 V. Áreas estratégicas Programas de desarrollo social El área de Programas de desarrollo social tiene como objetivo • Becas de integración desarrollar e implementar proyectos de alto impacto social y “Por los que se quedan” visibilidad a largo plazo, alineados a los valores del Grupo y las estrategias del negocio. El compromiso de Fundación Bancomer por generar opciones que colaboren con un futuro mejor para nuestro país lo llevó Como parte de sus funciones están: a desarrollar este programa de becas, una estrategia que • Diseñar y operar esquemas de apoyo a la educación busca apoyar la educación formal orientada al desarrollo de con enfoque en el tema migratorio; las comunidades, origen de los migrantes. • Generar alianzas con diversas instituciones públicas y privadas que permitan el enriquecimiento de Consiste en una beca económica y de acompañamiento que sus programas; permite al alumno y su familia garantizar continuidad a los • Participar en foros de análisis sobre el tema migratorio, estudios de secundaria y contribuye a que de manera integral con la finalidad de compartir la experiencia generada se impulse el desarrollo del becario hacia el éxito en el ámbito dentro de Fundación Bancomer. educativo y personal. ¿Qué proyectos tenemos? Con esta iniciativa, Fundación Bancomer busca: Nuestro programa principal es el de Becas de Integración • Potenciar las capacidades de las comunidades de “Por los que se quedan”, seguido por el programa de Becas origen de los migrantes Adelante “Por los que se quedan”. Por último, contamos • Impulsar la continuidad y la excelencia académica con las Jornadas de la Sociedad Social, que se llevaron a • Crear corresponsabilidad y alianzas para garantizar el cabo en el marco del Foro Internacional de Migración y impacto del programa Desarrollo 2010. • Genera oportunidades de crecimiento y desarrollo educativo Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 65 V. Áreas estratégicas Cobertura de “Por los que se quedan” Cobertura de “Por los que se quedan” El Programa Becas de Integración “Por los que se quedan” está presente en 18 estados de la República y Chiapas 143 municipios Coahuila Durango Estado de México Guanajuato Hidalgo San Luis Potosí Jalisco Sonora Michoacán Tamaulipas MorelosNayarit Tlaxcala Puebla Veracruz Querétaro Zacatecas ¿Cómo operamos? La estructura operativa del programa está compuesta por: La beca de integración consta de dos partes: • La Gerencia: Es responsable del desarrollo y la implementación del plan operativo anual, con la 1. Un estímulo económico mensual de $1,000.00 pesos finalidad de dar cumplimiento a los objetivos y metas durante tres años. planteadas por la Subdirección del área en el Plan estratégico del programa. 2. La tutoría por parte de ejecutivos de las sucursales Bancomer, quienes integran el Programa de • La Coordinación administrativa: Vigila la administración voluntariado corporativo. de los recursos financieros del área y es responsable del control sobre la dispersión (abono) de becas La Dirección de Fundación BBVA Bancomer y la Dirección de del programa. Programas de desarrollo social, en conjunto con el Consejo de Fundación BBVA Bancomer, lideran las acciones del • El Consultor del programa de voluntariado: Es programa a través de la toma de decisiones oportunas sobre responsable del desarrollo e implementación del los diferentes temas inherentes al mismo. plan anual de voluntarios que incluye: capacitación, comunicación, motivación e incentivos. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 66 V. Áreas estratégicas Cobertura de “Por los que se quedan” • Los Coordinadores regionales: Son responsables desarrollados en el plan anual operativo. Desempeñan de la implementación del plan operativo, el monitoreo una función de enlace entre los padres de familia, los y seguimiento del programa a nivel regional; dan becarios, las escuelas y los padrinos/madrinas con la seguimiento a los supervisores estatales, quienes Fundación BBVA Bancomer, para así dar seguimiento a efectuarán las acciones del plan operativo con la las actividades del programa y lograr el cumplimiento finalidad de alcanzar las metas y objetivos del programa de los objetivos a nivel municipal. a nivel estatal; coordinan la relación de sus subordinados con la red de sucursales, padrinos/ Todos los puestos antes descritos tienen como objetivo madrinas y demás actores involucrados en el programa. principal en las actividades que realizan a diario, el garantizar a los becarios la correcta operación del programa, el seguimiento • Los Supervisores estatales: Son responsables de y el apoyo necesario que les permita lograr un buen ejecutar el plan operativo del programa a nivel estatal desempeño académico con la finalidad de que permanezcan a través de la red de promotores comunitarios a dentro del programa hasta concluir su educación secundaria. su cargo que, en coordinación con el personal de las sucursales participantes, garanticen el cumplimiento de Como una práctica regular, se llevan a cabo visitas los objetivos, metas y las políticas del programa. de campo, durante las cuales se realizan entrevistas a becarios, padres de familia, maestros y ejecutivos • Los Promotores comunitarios: Son responsables de las sucursales con la finalidad de poder incluir sus de operar a nivel municipal las actividades y procesos experiencias y necesidades en el diseño del programa. Fases INICIO operativas 0. Planeación Planeación operativa del programa Conocimiento 1. Prelanzamiento 2. Convocatoria Incorporación de 3. Selección nuevos becarios 4. Otorgamiento de beca 5. Seguimiento Monitoreo y seguimiento 7. Ciclos de becas Otorgadas 6. Cierre Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 67 V. Áreas estratégicas Cobertura de “Por los que se quedan” ¿Cuáles son los beneficios? De 2006 a 2010 el programa ha logrado tener presencia en 143 municipios de 18 estados del país, llegando a 20,600 becarios y cuenta con el apoyo de 693 ejecutivos, de 183 sucursales Bancomer, quienes participan como padrinos y madrinas de los estudiantes. Generaciones Bancomer 2006-2009 2007-2010 2008-2011 2009-2012 2010-2013 Becas de integración “Por los que se quedan” 600 5,000 5,000 5,000 5,000 Sucursales Bancomer 8 77 86 166 183 Empleados Bancomer participando 41 351 390 689 693 como padrinos y madrinas Municipios 6 70 78 143 143 Estados 3 10 10 18 18 Los beneficiarios de las becas de integración “Por los que a una encuesta realizada a los becarios de la generación se quedan”, además del apoyo económico, reciben la 2006-2009, de los 302 encuestados: 21 tienen aspiraciones oportunidad de concretar sus estudios y de esta manera, de continuar con el bachillerato, 124 con la licenciatura, 36 con encontrar mayores y mejores ofertas de trabajo. la maestría y 113 con el doctorado. Asimismo, contribuye a su autoestima y los motiva a querer Finalmente, los arraiga hacia su país, disminuyendo así con la continuar hacia niveles superiores de estudios. De acuerdo deserción escolar y la migración hacia los países del norte. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 68 V. Áreas estratégicas Cobertura de “Por los que se quedan” Ante el riesgo de que niños y jóvenes dejen los estudios, y confió a Fundación BBVA Bancomer la responsabilidad que inclusive pudieran incurrir en trabajo infantil forzado, o de organizar las Jornadas de la Sociedad Civil, dada la bien, migración hacia el norte, en el 2010 echamos a andar larga e íntima relación que tiene con las familias migrantes, un programa piloto con Impulsa para impartir el curso que va más allá del servicio financiero que BBVA Bancomer de capacitación “Ventajas de permanecer en la escuela”, les presta. mediante el cual logramos beneficiar a 2,340 estudiantes del Estado de México, Puebla y Jalisco gracias al apoyo de 69 Dichas jornadas fueron un espacio que favoreció el voluntarios de Impulsa. diálogo abierto entre migrantes, intelectuales y activistas comprometidos con el desarrollo integral de las personas. • Becas Adelante “Por los que se quedan” Los temas tratados, producto del trabajo de los grupos de alto nivel en las Naciones Unidas, abarcaron aspectos cruciales El objetivo del este programa es dar continuidad a los para la formulación de acuerdos y políticas migratorias. estudios de educación media superior (profesional técnico y bachillerato) a los becarios más destacados del programa ¿Cómo nos comunicamos? Becas de Integración “Por los que se quedan”, con la finalidad Como mecanismo de retroalimentación y quejas contamos de contribuir a la permanencia y retención de los alumnos en con la línea gratuita 01 800 122 66 89 con comunicación este nivel de estudios. directa al área de Programas de desarrollo social, así como con el correo de atención Es un programa propio de la fundación cuyo financiamiento porlosquesequedan@bbva.bancomer.com se realiza a través de los fondos provenientes de las distintas Además, nuestro enlace directo es a través del promotor campañas de recaudación. comunitario, quien está monitoreando constantemente las necesidades alrededor del programa. Como parte de este programa piloto, en el 2010 logramos becar a 221 estudiantes con el fin de que concluyan Para compartir los logros del programa con los beneficiarios exitosamente sus estudios de educación superior. cada año realizamos un evento estatal de bienvenida. Asimismo, emitimos comunicados, reportajes, notas en la • Jornadas de la Sociedad Civil en el marco intranet o publicaciones internas para mantener informados a del Foro Internacional de Migración y nuestros empleados. Finalmente, con el gobierno realizamos Desarrollo 2010 reuniones particulares en donde se comparten los logros académicos y los montos económicos invertidos o a invertir En el marco del Foro Internacional de Migración y Desarrollo en el estado. que se llevó a cabo en México noviembre de 2010, el gobierno Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 69 V. Áreas estratégicas Cobertura de “Por los que se quedan” ¿Cuáles son nuestros retos? En cuanto a las Becas Adelante tenemos el reto de graduar Nos hemos propuesto un crecimiento de 5,000 nuevas a los 221 becarios participantes en el este programa, así becas a partir del septiembre de 2011, para llegar a un total como realizar un análisis del programa piloto que permita de 25,600 becarios beneficiados por el programa de Becas evaluar su continuidad y crecimiento a un mayor número de integración. de beneficiarios. Testimonios Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 70 V. Áreas estratégicas Cobertura de “Por los que se quedan” Testimonios Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 71 V. Áreas estratégicas Cobertura de “Por los que se quedan” Testimonios Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 72 V. Áreas estratégicas Donación de equipo de cómputo Además de los programas que manejamos a través de aparejada de las herramientas necesarias para lograrlo. Es nuestras áreas estratégicas, en Fundación BBVA Bancomer por ello que hemos apoyado a escuelas de diversos estados estamos conscientes de que una buena educación debe ir de la República con equipo de cómputo y mobiliario. Equipos y mobiliarios donados No. de Núm. Equipo Año Estado Institución No. de Núm. Mob. equipo de cómputo mobiliario x Año cómputo x Año 2002 Yucatán 0 200 200 2003 Nayarit 0 100 100 2008 Tabasco 87,953 87,953 2009 Chiapas Ciudad Rural 1,913 2,199 52 52 Estado de México Vemos con el corazón 83 Morelos Don Bosco 203 2010 Michoacán 871 4,655 31 1,207 Nuevo León 1,175 Coahuila 3,784 Distrito Federal Estudiante: Pamela Giselle Castellanos López 1 2011 Chiapas 14,496 18,921 300 740 Veracruz 4,278 404 Tabasco Fundación Robert Pla 10 Estado de México Asociación Consuelo Rodríguez 1 Fernandez Albarrán I.A.P. Tabasco Juchimanes 2 Estado de México Vamos a dar 20 Zacatecas Escuela Municipio de Jeréz Zacatecas 3 Veracruz Fondo para la paz 147 TOTAL 113,728 113,728 2,299 2,299 Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 73 Rendición de cuentas • Principios de transparencia • Procuración de fondos • Administración y finanzas • Comunicación ética Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 74 VI. Rendición de cuentas Tenemos el firme compromiso de continuar apoyando a que niños y niñas tengan una mejor educación, aportando el 1% de nuestras utilidades a nuestros programas sociales. Asignación del 1% de utilidades por temas estratégicos 2010 Tema estratégico Porcentaje asignado (%) Programa de educación financiera 30 Programas de la Fundación Educación 63 Desastres naturales 1 Cultura 3 Asistencia social y otros 4 Total 70 Alcance: Fundación BBVA Bancomer Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 75 VI. Rendición de cuentas Principios de transparencia Procuración de fondos Entre los principios del Código de Conducta que rigen Los recursos que destinamos a los programas de la nuestro actuar, se encuentran aquellos que se refieren a la Fundación provienen, en su mayoría, de la aportación del transparencia de todas las acciones que emprendemos. Estos 1% de las utilidades de la empresa. Sin embargo, ante la principios se basan en: creciente demanda de los servicios que proporciona la institución, en especial el Programa de Desarrollo Social con * El compromiso de BBVA Bancomer de facilitar a sus las becas de integración “Por los que se quedan”, y frente a la clientes información oportuna, precisa y comprensible realidad económica que vivimos en México desde finales del sobre sus operaciones, así como información clara y 2008, Fundación Bancomer ha decidido explorar el ámbito veraz sobre: de la procuración de fondos, creando el área de Alianzas Estratégicas y Relaciones Públicas. • Las características fundamentales de los productos y servicios que BBVA Bancomer les ofrezca o suministre; • Las comisiones y demás costos que, con carácter general o particular, les resulten por el uso de los productos y servicios mencionados, y • Los procedimientos establecidos en el Grupo para canalizar sus reclamaciones y resolver las incidencias. Con base en estos principios la Fundación rinde cuentas ante todos sus grupos de interés, proporcionándoles información clara y precisa sobre sus operaciones. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 76 VI. Rendición de cuentas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 77 VI. Rendición de cuentas Procuración de fondos Sin duda uno de los retos más importantes y en voz alta y compartirlo ya que tienes la certeza enriquecedores en mi vida profesional y personal de que cada peso que entra es usado para apoyar, ha sido formar parte de la Fundación Bancomer con dedicación y profesionalismo, al desarrollo de con el nacimiento del área Alianzas Estratégicas las personas. y Relaciones Públicas, Es un trabajo que me ha dejado grandes satisfacciones. Es importante dejar huella y medir el impacto que han tenido estos apoyos en las familias Aun cuando la procuración de fondos en nuestro y comunidades; por eso tienen relevancia la país es un reto, los mexicanos han mostrado una transparencia, la rendición de cuentas y el gran solidaridad ante la tragedia y las necesidades seguimiento del desempeño de todos los niños urgentes, así se ve reflejado en las aportaciones beneficiados. Se espera que puedan lograr un que hemos recibido a lo largo del último año. cambio en su persona, en su familia y en su comunidad. Nos interesa conservar la lealtad de nuestros donantes, motivar e inspirar a los demás con la Estoy convencida de que vamos por el camino demostración de que lo que hacemos vale la correcto. Con apoyos a la educación y la cultura pena y que deben sumarse a este esfuerzo de es como en Fundación Bancomer contribuimos al otorgar una beca más con la convicción de que su futuro de un mejor México. contribución cambiará la realidad de alguien. “Experimenta la alegría de que Cuando trabajas en una institución confiable, que la realidad sí se puede cambiar” ayuda a los demás, que rinde cuentas y que se preocupa por México y su gente, quieres decirlo María Verónica Ramírez Hernández Responsable de área Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 78 VI. Rendición de cuentas Procuración de fondos Los objetivos de esta área son: • Desarrollar la estrategia para la procuración de fondos • Implicar a las áreas del Banco que se consideren según que garanticen la continuidad de los proyectos de la sea el caso, para conseguir recursos. Fundación BBVA Bancomer, que estén alineados a los valores y estrategias de negocio del Grupo Financiero Actualmente contamos con estrategias de procuración BBVA Bancomer. diversificadas para alcanzar distintos públicos, tanto internos como externos. Las tres principales son: • Dirigir las estrategias y procesos dentro de BBVA Bancomer para asegurar la implementación de los El Fondo Solidario B+Educa proyectos de procuración de fondos. Consideramos que fue la iniciativa más exitosa de este • Crear y fortalecer las relaciones públicas y alianzas con año. Se creó como una inversión de muy bajo riesgo para organizaciones públicas o privadas involucradas con los los inversionistas, de manera que el fondo siempre pague diferentes proyectos de la Fundación. un rendimiento positivo a los clientes y se pueda donar constantemente al Programa Becas de Integración “Por los • Asegurar la adecuada administración, aplicación y que se quedan”. obtención de los recursos del área. Un día hábil Primer día antes de Último día del mes fin de mes del mes El sistema calcula Se calculan los rendimientos: la venta con los $ 65.63 que Su inversión $262.5 alcanzan para permanece de intereses en el mes vender 654 títulos un mes Se calcula el donativo: el 25% sobre los intereses son $ 65.63 pesos en el mes Se ejecuta y liquida la venta de 654 títulos Al cliente le quedan Se realiza el Un cliente $ 100,196.93 = donativo del invierte 999,346 títulos cliente por $ 100,000 $ 65.57 Un día hábil Primer día antes de Último día del mes fin de mes del mes Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 79 VI. Rendición de cuentas Procuración de fondos El fondo permite a los clientes de Bancomer invertir con múltiples beneficios: • Obtener un rendimiento por su inversión. • Contribuir a la educación de los hijos de migrantes; niños y niñas con un alto nivel académico. • Hacer deducible de impuestos las aportaciones a la educación B+Educa cuenta con $ 3,153 mdp en activos promedio Cada La tasa acumulada es $ 3,153 3.77% mdp en el fondo generan para Fundación de la cual el cliente nos dona el $ 1,000,000 25% pesos aproximadamente pesos aproximadamente Campañas en cajeros automáticos Estas campañas permiten a nuestros clientes hacer • Tarjetas de crédito bancarias propias donaciones al programa “Por los que se quedan” a través de • Tarjetas de débito Bancomer los cajeros automáticos. Esta estrategia está dirigida a clientes • Tarjetas prepagadas Bancomer que cuenten con: Además, le damos al cliente la posibilidad de solicitar su factura electrónica a través de nuestro portal www.bancomer.com. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 80 VI. Rendición de cuentas Procuración de fondos Donación de Puntos Bancomer en tarjetas de crédito Por medio de esta iniciativa invitamos a nuestros clientes a Este esquema basado en las tres estrategias nos ha permitido realizar la donación de sus Puntos Bancomer, los cuales va becar a 3,690 niños del programa Becas de integración “Por acumulando con cada cargo a su tarjeta de crédito. los que se quedan” El procedimiento es muy sencillo ya que tan sólo tiene que Además de estas estrategias, en 2010 recaudamos fondos a llamar a la Línea Bancomer y solicitarlo, y el asesor realizará través de las siguientes iniciativas: el descuento de sus puntos con abono a la chequera de la Fundación. • Alianzas con los gobiernos de Zacatecas y Michoacán • Relaciones con empresas • Programa Bécalos Resultados de Procuración 2010 Iniciativa Cantidad recaudada Fondos de inversión $24,809,153 Cajeros automáticos $9,372,755 Puntos Bancomer $598,188 TOTAL $34,780,096 Para nuestras principales iniciativas: fondos de inversión, meta este 2010 recaudar 26,000,000 la cual superamos cajeros automáticos y puntos Bancomer, teníamos como en un 34%. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 81 VI. Rendición de cuentas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 82 VI. Rendición de cuentas Administración y Finanzas Mi trayectoria profesional en la Institución ha Profesionalmente hablando, tengo el compromiso sido, sin lugar a dudas, muy enriquecedora, me de cuidar la gestión financiera y administrativa siento orgullosa y contenta de pertenecer a esta de la Fundación, lo que hago con dedicación y firma, que no solo ha destacado por sus logros esmero, para servir como la fuente principal de financieros y por la posición que ha ganado en el transparencia y credibilidad de su operación. Tener mercado sino también porque ha demostrado su una estrecha relación en la coordinación de los alto compromiso con la sociedad. Prueba de ello, recursos de las diferentes áreas que la integran son los distintivos y los reconocimientos obtenidos enriquece mi formación. como Empresa socialmente responsable. No sobra señalar, por último, que como creo en Ser parte de Fundación BBVA Bancomer vino a que la educación es herramienta clave de un cambiar mi expectativa de vida, tanto personal futuro mejor, me alegra que la educación sea el como profesional. En lo personal, porque día objetivo principal de la Fundación. con día me recuerda el compromiso que como persona tengo con los demás, el sentido humano y Nancy Salgado López de apoyo siempre está presente. Representante de área Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 83 VI. Rendición de cuentas Administración y Finanzas Para llevar un control de nuestros ingresos y nuestros gastos, Para mejorar nuestra comunicación, daremos a conocer el así como del cumplimiento de nuestras obligaciones fiscales, programa del Comité de Donativos del Fondo Humanitario a contamos con el área de Administración y Finanzas. Su través de la página de Fundación Bancomer. labor primordial es proporcionar a la Dirección información financiera veraz, clara y oportuna sobre las operaciones Comprobante fiscal deducible realizadas por las áreas de la Fundación y específicamente La Fundación dio un paso importante en la simplificación y sobre las partidas presupuestales y su aplicación para la modernización de los servicios brindados a nuestros donantes, correcta toma de decisiones. al implementar antes de que fuera requisito obligatorio del Servicio de Administración Tributaria, el uso del comprobante Para llevar a cabo estas funciones se creó la figura del fiscal digital (factura o recibo de donativo deducible) previsto Comité de Donativos de Fondo Humanitario Fundación BBVA en el Código Fiscal de la Federación y Resolución Miscelánea Bancomer, el cual está integrado por los subdirectores de las Fiscal Vigente. áreas que la forman. Dichos comprobantes utilizan los estándares definidos por En sus sesiones cuatrimestrales, el comité revisa las solicitudes el SAT para hacerlos auténticos y confiables además de que de donativos entregadas por diversas asociaciones civiles pueden ser enviados desde el portal de Bancomer.com, legalmente constituidas y facultadas para entregar recibos archivados y transmitidos por medios electrónicos. de donativos. Con base en criterios establecidos, el comité otorga el donativo e informa a la asociación beneficiada, Control presupuestal teniendo ésta que demostrar la correcta aplicación del Presupuesto de la Fundación BBVA Bancomer donativo conforme a su solicitud inicial. Área estratégica Aportación total Dentro de las políticas del Comité de Donativos de Fondo Bancomer en la educación $ 39,809,136 Humanitario, tenemos el seguimiento a las instituciones Centros educativos y $ 10,108,111 beneficiadas, el cual se respalda en la memoria fotográfica productivos Bancomer recibida, así como en el informe sobre la aplicación de los Fomento cultural $ 15,401,119 recursos. Programas de desarrollo social $ 186,318,591 En el 2010, el Comité de Donativos de Fondo Humanitario Otros (Asistencia social e institucional $ 7,317,869 y gastos operativos) benefició a 42,021 personas de forma directa y a otras 419,761 TOTAL $ 258954,826 de forma indirecta, por un monto de $1,050,000.00 (1) Incluye aportaciones monetarias, en especie y costos de gestión. Realizamos visitas a algunas de las asociaciones beneficiadas Alcance: Fundación BBVA Bancomer para conocer sus proyectos, así como sus necesidades. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 84 VI. Rendición de cuentas Administración y Finanzas Control presupuestal 2010 Con relación al Resumen Gasto Ejercido Presupuesto Gasto Variación Presupuesto (Cifras en pesos) Ordinario % Presupuesto Ordinario Bancomer en la Educación Fondo Desastres Naturales 27,856,346 35,829,249 7,972,903 11.29 % Centros Educativos y Productivos Bancomer 2,000,000 3,979,886 1,979,886 0.81 % Fomento Cultural 12,071,427 10,108,111 1,963,316 4.89 % Proyectos de Desarrollo Social 10,180,000 10,225,597 45,597 4.12 % Comunicación, publicidad y gries de Fundación 180,957,396 175,624,861 5,332,535 73.31 % Otros Donativos 3,000,000 2,385,669 614,331 1.22 % Pago Auditoría y automatización de sistemas 9,675,000 4,229,225 5,445,775 3.92 % Aplicación de Recursos Presupuesto Anual Ordinario 1,100,000 702,975 397,025 0.45 % Presupuesto Extraordinario 246,840,169 243,085,573 3,754,596 100 % Encuentro “El Mestizaje Mexicano” Aplicación de Recursos Presupuesto Anual Extraordinario 5,000,000 5,175,523 175,523 Foro de Migración 251,840,169 248,261,096 3,579,073 Aplicación de Recursos Presupuesto Anual Total 6,535,416 10,693,730 4,158,314 258,375,585 258,954,826 579,241 Presupuesto de la Fundación BBVA Bancomer Área estratégica Aportación total Bancomer en la educación $39,809,136 Centros educativos y productivos Bancomer $10,108,111 Fomento cultural $15,401,119 Programas de desarrollo social $186,318,591 Otros (Asistencia social e institucional y gastos operativos) $7,317,869 TOTAL $258,954,826 Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 85 VI. Rendición de cuentas Comunicación ética De acuerdo a los estándares internacionales, la comunicación incurre en campañas que utilicen imágenes que degraden la y publicidad de los programas de la Fundación se hace con dignidad de nuestros beneficiarios o que presenten mensajes profundo apego a criterios éticos de manera que no se poco claros y engañosos. 9.5 x 12.5 cm Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 86 Información Complementaria • Principios del Pacto Mundial • Declaración de nivel de aplicación del GRI • Informe de revisión independiente • Datos de contacto • Tabla GRI Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 87 VII. Información Complementaria Principios del Pacto Mundial Como parte de su compromiso con los derechos humanos, la Organización de las Naciones Unidas para fomentar la el desarrollo y la mejora en la calidad de vida de la sociedad responsabilidad social en las empresas de todo el mundo, mexicana y de los pueblos del mundo, Fundación BBVA por medio de la implantación de diez principios, los cuales las Bancomer está adherida al Pacto Mundial, una iniciativa de empresas firmantes se comprometen a cumplir. BBVA y el Pacto Mundial de las Naciones Unidas Categorías Principios Indicadores GRI Derehos humanos Principio 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los LA4, LA 7-8, LA13-14, derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro HR 1-2, HR 4-7, SO5, PR1 de su ámbito de influencia. Principio 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son HR 1-2, HR 4-7, SO5 cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Trabajo Principio 3 Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el LA 4-5, HR 1-2, reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. HR5, S05 Principio 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de HR 1-2, HR7, SO5 trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. HR 1-2, HR6, SO5 Principio 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de EC7, LA2, LA 13-14, discriminación en el empleo y la ocupación. HR 1-2, HR4, SO5 Medio Ambiente Principio 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que EC2, EN26, EN30, SO5 favorezca el medio ambiente. Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan EN 1-4, EN8, EN 11-12, una mayor responsabilidad ambiental. EN 16-17, EN21, EN26, EN28, SO5, PR3 Lucha contra la Principio 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las EN2, EN26, SO5 corrupción tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Principio 10 Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus SO 2-5 formas, incluidas extorsión y soborno. Fuente de las correspondencias entre los principios del Pacto Mundial y los indicadores GRI: borrador de informe Making the Connections de GRI y Pacto Mundial (www.globalreporting.com) Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 88 VII. Información Complementaria Declaración de nivel de aplicación del GRI Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 89 VII. Información Complementaria Informe de revisión independiente Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 90 VII. Información Complementaria Datos de contacto y datos adicionales Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 91 VII. Información Complementaria Datos de contacto y datos adicionales Para cualquier tipo de opinión, duda o sugerencia sobre el contenido de este informe, comuníquese con: Fundación BBVA Bancomer A.C. Av. Universidad No. 1200 Col. Xoco, México, D. F. C.P. 03330 Nombre de contacto María Verónica Ramírez Hernández Teléfono: 56 21 04 01 Correo electrónico: informeanual@fundaciónbbvabancomer.org.mx www.bancomer.com http://www.bancomer.com.mx/nuestrom/nuestrom. asp?mainf=nuemu_perco_funbb_main.html La elaboración del presente informe contó con la asesoría de Promotora ACCSE, S. A. de C. V. Este informe fue revisado por la Fundación del Español Urgente México (www.fundeumexico.org). Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 92 VII. Información Complementaria Tabla GRI Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 93 VII. Información Complementaria Tabla GRI Perfil 1. Estrategia y anáiisis Páginas 1.1 Declaración del máximo responsable sobre la relevancia de la sostenibilidad para la 4-5 organización y su estrategia. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 4-5 2. Perfil de la organización Páginas 2.1 Nombre de la organización. 7 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 10 2.3 Estructura operativa de la organización. 14 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 92 2.5 Número de países en los que opera la organización. Sólo operamos en México 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 7 2.7 Mercados servidos. 20, 23, 26 2.8 Dimensiones de la organización informante. 84-85 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, No hubo cambios significativos estructura y propiedad de la organización. en el periodo reportado. 2.10 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo. 16 3. Parámetros de la memoria Páginas Perfil de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria. 7 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente (si la hubiera). 7 3.3 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 7 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 92 Alcance y Cobertura de la Memoria 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. 7 3.6 Cobertura de la memoria. 7 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 7 3.8 La base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), Reportamos las actividades filiales, instalaciones arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que de la organización, puedan afectar significativamente la comparación entre periodos independientemente del Corporativo y/o entre organizaciones. o cualquier otra entidad. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 94 VII. Información Complementaria Tabla GRI Alcance y Cobertura de la Memoria 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y 7 técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información de la memoria. 3.10 Descripción del efecto que pueda tener el volver a expresar la información (la repetición de Al ser su primer informe, no información) perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han motivado contamos con parámetros de dicha repetición. comparación. 3.11 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los Al ser su primer informe, no métodos de valoración aplicados en la memoria. contamos con parámetros de comparación. Índice del Contenido del GRI 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 94 Verificación 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. Si no 90 se incluye el informe de verificación en la memoria de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra verificación externa existente. También se debe aclarar la relación entre la organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación. 4. Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés Páginas Gobierno 4.1 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano 14 de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. 4.2 Ha de indicarse si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo 14 ejecutivo (y, de ser así, su función dentro de la dirección de la organización y las razones que la justifiquen). 4.3 En aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número 14 de miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos. 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos Los cargos de los consejeros son honorarios y voluntarios. Todas las directivos y ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de compensaciones de los ejecutivos la organización (incluido su desempeño social y ambiental). de la organización están vinculadas a su labor social. 14 Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 95 VII. Información Complementaria Tabla GRI Gobierno 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios 10 relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación. 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, 14 por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. Compromisos con Iniciativas Externas 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, 16 así como cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) 16 y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya. Participación de los Grupos de Interés 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 18 4.15 Base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización 19 se compromete. 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de 7, 19 su participación por tipos y categoría de grupos de interés. 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la 7, 19 participación de los grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 96 VII. Información Complementaria Tabla GRI Enfoques de Gestión y Dirección / Indicadores Centrales Dimensión económica Páginas Información sobre el enfoque de gestión Desempeño económico EC1: Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de 84-85 explotación, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos. EC2. Consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la 30, 32 organización debido al cambio climático. EC3. Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales. 27 EC4. Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos. 25-26 Impacto económico indirecto EC8. Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, 36 o en especie. EC9. Entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos. 40, 48, 58, 68 Dimensión ambiental Páginas Alcance de verificación Información sobre el enfoque de gestión Materiales EN2. Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados. 32 Energía EN3. Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias. 31 EN4. Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias. 31 EN5. Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. 32-33 EN6. Iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas. 32-33 EN7. Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas. Agua EN8. Captación total de agua por fuentes. Nuestras oficinas se localizan zona urbana cuya fuente de agua es municipal pag. 31 Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 97 VII. Información Complementaria Tabla GRI Enfoques de Gestión y Dirección / Indicadores Centrales EN9 Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua. Fundación Bancomer tiene sus sedes en terrenos urbanos cuyo suministro de agua se realiza por la red urbana, sin explotación de fuentes naturales por cuenta propia. Biodiversidad EN11. Descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de Fundación Bancomer tiene sus sedes en terrenos urbanos y por áreas de alta biodiversidad no protegidas. tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad. EN12. Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales Fundación Bancomer tiene sus sedes en terrenos urbanos y por protegidos, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a la áreas protegidas la biodiversidad. Emisiones, vertidos y residuos EN13. Hábitats protegidos o restaurados. Fundación Bancomer tiene sus sedes en terrenos urbanos y por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad. EN14. Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la Fundación Bancomer tiene sus sedes en terrenos urbanos biodiversidad. y por tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre la biodiversidad. EN15. Número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la Lista Fundación Bancomer tiene sus sedes en terrenos urbanos y por Roja de la IUCN y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas tanto no impacta en espacios naturales protegidos y/o sobre por las operaciones. la biodiversidad. EN16: Emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso. 30 EN17. Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso. 30 EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las 32-33 reducciones logradas. EN19. Emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso. En el edificio de Fundación Bancomer no se usan CFS (sustancias que contienen cloro-fluorcarbono) que dañe el medioambiente. EN 20. NOx, SOx y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso. Fundación Bancomer pertenece al sector de servicios y las emisiones de SO y NO no son relevantes pues derivan únicamente de los viajes de los empleados. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 98 VII. Información Complementaria Tabla GRI Enfoques de Gestión y Dirección / Indicadores Centrales Debido a que Fundación EN 21. Vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino. Bancomer tiene su sede en terrenos urbanos el vertido se hacen por medio de la red urbana. EN23. Número total y volumen de los derrames accidentales más significativos. Fundación Bancomer tiene su sede en terrenos urbanos, por tanto la captación de agua y su vertido se hacen por medio de la red urbana. Productos y Servicios EN26. Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios y 25-26 grado de reducción de ese impacto. EN27. Porcentaje de productos vendidos y sus materiales de embalaje, que son Fundación Bancomer se limita a ofrecer servicios que recuperados al final de la vida útil, por categorías de productos. no generan residuos de esta naturaleza. Dimensión social: prácticas laborales y ética en el trabajo Páginas Información sobre el enfoque de dirección Empleo LA1. Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región. 27 LA3. Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a 27 los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal. Salud y seguridad en el trabajo LA6. Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud 28 y seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. Formación y educación LA10. Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría 28 de empleado. LA12. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño 28 y de desarrollo profesional. Diversidad e igualdad de oportunidades LA14. Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, A mismo puesto y obligaciones, mismo salario desglosado por categoría profesional. entre hombres y mujeres Dimensión social: derechos humanos Páginas Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 99 VII. Información Complementaria Tabla GRI Enfoques de Gestión y Dirección / Indicadores Centrales Información sobre el enfoque de dirección No discriminación HR4. Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. 10 Abolición de la explotación infantil HR6. Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de 69 explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. Prevención del trabajo forzoso y obligatorio HR7. Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de 10 trabajo forzoso o no consentido y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. Derechos de los indígenas HR9. Número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los 10 indígenas y medidas adoptadas. Dimensión social: sociedad Páginas Información sobre el enfoque de gestión Comunidad SO1. Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los 36, 44, 54, 63 impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida. Dimensión social: responsabilidad de producto Páginas Información sobre el enfoque de gestión Salud y seguridad del cliente PR1. Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su 39, 47, 56, 66 caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos sujetos Cumplimiento normativo PR9. Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en 10 relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización. Suplemento sectorial para ONG NGO1. Proceso de involucramiento de los grupos de interés afectados en el diseño, 19, 41, 52, 60, 69 implementación, monitoreo y evaluación de políticas y programas. NGO2. Mecanismos de retroalimentación y quejas con relación a programas y políticas y 41, 52, 60, 69 para determinar acciones a tomar en respuesta a incumplimientos en las políticas. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 100 VII. Información Complementaria Tabla GRI Enfoques de Gestión y Dirección / Indicadores Centrales NGO3. Sistema para monitorear, evaluar y aprender (incluyendo efectividad de medición e 41, 52, 60, 69 impacto), que resultan en cambios en los programas, y cómo se comunican. NGO6. Proceso para tomar en cuenta y coordinar actividades con otros actores. 23-25 NGO7. Asignación de recursos. 75, 85 NGO8. Fuentes de financiamiento por categoría y los cinco donadores mayores y valor monetario 26, 81 de su contribución. Informe anual 2010 I Fundación BBVA BANCOMER I 101
