ОБЩЕСТВО С ОГРАНИЧЕННОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТЬЮ «ТНК-ВР КОММЕРС» (УКРАИНА) НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ ЗА 2010 ГОД СООБЩЕНИЕ О ПРОГРЕССЕ КИЕВ 2011 Уважаемые коллеги и друзья! Компания «ТНК-ВР Коммерс» (далее — Компания), являющаяся членом Украинской сети Глобального Договора Организации Объединенных Наций (ГД ООН), представляет свой четвертый НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ /сообщение о прогрессе/. В 2010 году Компания отмечала 10-летний юбилей работы ТНК-ВР на украинском рынке. Это хороший повод оглянуться назад, проанализировать все достижения и ошибки, наметить дальнейшие шаги в рамках стратегии развития бизнеса. Начиная с 2000 года, команде молодых и амбициозных менеджеров удалось превратить находившийся на стадии банкротства нефтеперерабатывающий завод в Лисичанске в одного из лидеров украинской нефтепереработки. После вхождения в состав международного холдинга ТНК-ВР Лисичанский НПЗ закрепил за собой звание одного из флагманов отрасли. Устойчивость бизнеса ТНК-ВР в Украине подверглась серьезным испытаниям в 2008–2009 годах, когда экономика страны болезненно переживала последствия международного финансового кризиса. 2010 год также приготовил для украинской нефтепереработки неприятные сюрпризы. Отсутствие равной конкурентной среды на отечественном рынке нефтепродуктов, массовый уход от налогообложения отдельных импортеров, общая неконкурентоспособность украинских НПЗ по сравнению с продукцией заводов стран Таможенного союза (Россия, Беларусь, Казахстан) — вот те основные факторы, которые предопределили убыточность операций по переработке нефти на украинских НПЗ. В ситуации, когда большинство предприятий нефтепереработки остановило свою работу, ТНК-ВР в Украине выстояло. Это было достигнуто за счет колоссальной и слаженной работы команды, нацеленности на поиск новых оптимальных решений, за счет восприятия сотрудниками Компании результатов бизнеса как своих личных успехов или неудач. В этих сложнейших условиях предприятия группы компаний ТНК-ВР в Украине, выполняя функцию обеспечения стабильных поставок нефтепродуктов потребителям, продолжали уделять приоритетное внимание соблюдению интересов сотрудников, минимизации негативного воздействия производственных процессов на окружающую среду и осуществлению достойного вклада в экономическое и социальное развитие региона своего присутствия в Украине. Четвертый нефинансовый отчет посвящен результатам социально ответственной деятельности нашей Компании и некоторых других предприятий группы компаний ТНК-ВР в Украине (в частности, ЧАО «Лисичанская нефтяная инвестиционная компания») в сферах защиты прав человека, трудовых прав, охраны окружающей среды и противодействия коррупции за период c 1 января по 31 декабря 2010 года. Этот Отчет не затрагивает деятельность других юридических лиц, входящих в состав международного холдинга ТНК-ВР. С уважением, Дидье Казимиро Президент /Главный управляющий директор ООО «ТНК-ВР Коммерс» КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ Общество с ограниченной ответственностью Название компании «ТНК-ВР Коммерс» Дата 18 ноября 2011 г. Адрес ул. Мечникова, 2, 01601, г.Киев, Украина Дата присоединения к Глобальному 08.05.2006 г. Договору Страна Украина Контактное лицо Виктор Вороненко специалист (корпоративная социальная Должность контактного лица ответственность) Департамент по взаимодействию с органами Подразделение государственной власти Контактная информация +38 044 492 95 87, + 38 044 492 95 88 (тел., факс, электронная почта) vvvoronenko@tnk.bp.com ТНК-ВР входит в десятку крупнейших частных нефтяных компаний мира по объемам добычи нефти, в портфеле которой ряд добывающих, перерабатывающих и сбытовых предприятий в России и Украине. В Украине ТНК-ВР занимается  ЧАО «ЛИНИК» (Лисичанский НПЗ, переработкой сырья на мощностях самого Луганская область) — переработка современного в стране Лисичанского нефтяного сырья и производство нефтеперерабатывающего завода нефтепродуктов; (проектная мощность переработки нефтяного сырья — около 16 миллионов  СП ООО «Кершер» — розничная в год, фактически на сегодня может торговля нефтепродуктами через сеть перерабатывать до 8 миллионов тонн в год), автозаправочных станций, управление АЗС; а также оптовой и розничной торговлей нефтепродуктами. Бизнес группы ТНК-ВР в Украине представлен следующими основными предприятиями:  ООО «ТНК-ВР Коммерс» — управляющий центр, оптовая торговля нефтепродуктами на внутреннем и внешнем рынках, проведение координированной инвестиционной политики, обеспечение максимальной эффективности использования активов; 3 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ В 2010 году на Лисичанском НПЗ В рейтинге журнала ‘Forbes’ 200 крупнейших компаний Украины по объему выручки по переработано порядка 4,8 тонн итогам 2010 года группа компаний ТНК-ВР нефтяного сырья, произведено в Украине заняла 7-е место. более 1,3 миллионов тонн бензинов, около 1,3 миллионов тонн В октябре 2010 года по итогам аналитического исследования «ТОП-100. дизтоплива, более 1,3 миллионов Лучшие города и регионы Украины» тонн мазута. ЧАО «ЛИНИК» вошел в число предприятий Луганской области по номинации Доля переработки завода в общем «Предприятие — гордость региона». Вместе с тем, общие негативные тенденции объеме НПЗ Украины в отчетном развития рынка нефти и нефтепродуктов году составила 43%, производство в Украине предопределили убыточность светлых нефтепродуктов: бензинов результатов работы группы компаний ТНК-ВР в 2010 году. — 42,8%, дизельного топлива — более 42,8%. Собственная сбытовая сеть ТНК-ВР в Украине состоит из 150 АЗК, которые Инвестиции в предприятие в 2010 году расположены в Киевской, Донецкой, составили порядка $86 миллионов. Днепропетровской, Запорожской, ИваноВ частности на заводе реконструированы Франковской, Полтавской, Николаевской, установки гидроочистки дизельных Харьковской, Херсонской, Кировоградской, топлив с целью производства ЕВРО-4 Волынской, Львовской областях, а также и изомеризации с целью выпуска всего АР Крым. При этом Компания координирует объёма бензинов в соответствии и контролирует работу франчайзинговой с нормами Евро-4. (джобберской сети) из более 200 АЗС во всех регионах Украины. 4 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ Основные розничные бренды  «Украинском бизнес-саммите по проблемам изменений климата» Компании в Украине — «ТНК» (март 2010 г. ); и «ВР». Приоритетными регионами развития розничной сети являются  IV-й Международной конференции Киев, Днепропетровск и Донецк. «КСО: в поисках национальной модели» (апрель 2010 г.);  II-й Международной конференции «Результативная благотворительность» (октябрь 2010 г. ). Основные финансовые показатели деятельности ООО «ТНК-ВР Коммерс» и ЗАО «ЛИНИК», 2009-2010 гг. Динамика чистого дохода в 2009-2010 гг. ООО «ТНК-ВР Коммерс» является членом /миллионов гривен/ украинской сети Глобального договора 16 000 15 722,00 ООН с 2006 года, участвуя в рабочих 15 646,00 группах по экологии и трудовым 15 500 отношениям. 15 000 В 2010 году Компания участвовала 14 500 в работе Консультативного совета по 14 000 13 688,00 разработке «Концепции национальной 13 466,00 13 500 стратегии развития социальной ответственности бизнеса в Украине» 13 000 при комитете Верховной Рады Украины 12 500 по вопросам промышленной и регуляторной 12 000 политики и предпринимательства. 2009 2010 Чистый доход ТНК-BP Коммерс Чистый доход ЛИНИКa Динамика чистой прибыли в 2009-2010 гг. /миллионов гривен/ 400 200 208,1 177,4 0 -200 -46,0 -400 -351,0 Мы приняли участие в ряде общенациональных мероприятий по 2009 2010 вопросам корпоративной социальной Чистая прибыль ТНК-BP Коммерс ответственности (КСО), в частности: Чистая прибыль ЛИНИКa 5 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /права человека / ПРАВА ЧЕЛОВЕКА В условиях, когда объективные обстоятельства предопределяли необходимость проведения оптимизации  Принцип 1. Коммерческие компании персонала, особую актуальность должны обеспечивать и уважать защиту приобретало обеспечение права на труд. прав человека, провозглашенных на международном уровне «Каждый человек имеет право на  Принцип 2. Коммерческие труд, на свободный выбор работы, компании должны обеспечивать, на справедливые и благоприятные чтобы их собственная деятельность условия труда и на защиту от не содействовала нарушению прав безработицы…» человека Ст. 23 Всеобщей декларации прав человека КОРПОРАТИВНЫЕ СТАНДАРТЫ По состоянию на конец отчетного года на ТНК-ВР: предприятиях ТНК-ВР в Украине работало  Кодекс деловой практики ТНК-ВР более 4 800 человек.  Принципы хозяйственной деятельности При этом сокращения на предприятиях  Работники ТНК-ВР в Украине происходили в строгом соответствии с законодательством Украины  Внешние корпоративные связи и корпоративными стандартами ТНК-ВР. В целом, мероприятия проведенные в 2010 году позволили не останавливать работу ЧАО «ЛИНИК», что дало В своей коммерческой деятельности возможность сохранить большинство Компания руководствуется Конституцией рабочих мест. и законами Украины, внутрикорпоративными документами, а также положениями 5 258 6 000 международного законодательства, касающегося вопросов защиты прав 5 000 4 821 человека. 4 000 3 620 3 000 3 268 Компания поддерживает Всеобщую декларацию прав человека, уважает 2 000 и соблюдает права человека, не 1 000 допускает какой-либо дискриминации, вне зависимости от пола, расы, 0 национальности, языка, возраста, 2009 2010 места проживания, религии и политических Среднесписочная численность работников группы компаний убеждений. В 2010 году общее состояние ТНК-ВР в Украине, /человек/ украинской нефтепереработки, ее Среднесписочная численность работников неконкурентоспособность в сравнении ЧАО «ЛИНИК», /человек/ с импортными поставками нефтепродуктов в страну, отсутствие равных возможностей Предприятие работало полную для всех участников рынка поставили рабочую неделю, останавливаясь на грань остановки Лисичанский НПЗ. только на плановый ремонт. 6 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /права человека / В 2010 году работникам, продолжавшим  проведено ежегодное корпоративное трудится на предприятиях группы компаний собрание для сотрудников Группы ТНК-ВР в Украине, была предложена компаний ТНК-ВР в Украине; расширенная корпоративная программа обучения и развития. В частности,  продолжил функционирование интранетувеличилось количество программ для портал, на котором создан и работает управленцев, международных конференций. специальный сайт поддержки адаптации Ряд мероприятий проводились в рамках новых сотрудников; реализации проекта по внедрению ценностей, новой системы стимулирования.  продолжилось издание корпоративного журнала «Твоя надежная компания» 5 (выпущено 10 номеров); 4 4,1  работал сайт бренда «ТНК» www.tnk.ua 3 3,4 и «Горячая линия» e-mail: hotline@tnk.ua; 2  систематически проводились внутренние 1 1,35 анонимные опросы сотрудников по 0 разным вопросам с целью обеспечения эффективной обратной связи. 2008 2009 2010 Финансирование программ обучения работников В рамках содействия реализации Всеобщей ТНК-ВР в Украине, /миллионов гривен/ Декларации прав человека, Целей развития В 2011 году Компания планирует тысячелетия ООН, компания «ТНК-ВР поддерживать финансирование программ Коммерс», несмотря на достаточно на уровне, не ниже 2010 года. сложную ситуацию в украинской нефтепереработке, в отчетном году В 2010 году стабильно продолжила финансирование совместного с USAID проекта «Здоровье матери функционировала система и ребенка», целью которого является внутренних и внешних сокращение детской смертности коммуникаций, создающих и улучшение охраны материнства необходимые условия для в Луганской области. формирования прозрачного В 2010 году на эти цели было выделено информационного поля 600 000 гривен. При многолетней системной деятельности Компании: поддержке Компанией этого проекта в Луганской области активно внедряются передовые перинатальные технологии, создается устойчивая инфраструктура оказания перинатальных услуг населению. В частности, для Луганского роддома и родильного отделения городской больницы г. Лисичанска было закуплено медицинское оборудование для новорожденных и их матерей. На базе Луганского роддома создан образцовый тренинговый центр для проведения обучения медицинских 7 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /права человека / специалистов Луганской области. В ходе специальных тренингов в отчетном году 278 медицинских работников области были обучены новейшим научно-доказательным методикам ведения беременности и родов, рекомендованных Всемирной Организацией Здравоохранения. Этот проект оказывает непосредственное позитивное влияние на состояние матерей и детей Луганской области:  показатель материнской смертности в области снизился с 21,4 промилле (2009 г.) до 12,7 промилле (2010 г.) на 100 000 рожденных живыми;  показатель перинатальной смертности Также в этом году Компания обеспечила в области снизился с 11,9 промилле финансирование другого крупного (2009 г.) до 8,8 промилле (2010 г.), общенационального проекта «Радость что ниже общеукраинского показателя; детства — свободные движения», который нацелен на предоставление  уровень ранней неонатальной реабилитационных услуг детям, смертности новорожденных в области страдающим ДЦП. снизился с 5,7 до 3,4 промилле по сравнению с 2009 годом. В рамках этого проекта в 2006-2010 годах в Международной клинике Всего по состоянию на конец этого года восстановительного лечения (г. Трускавец) объем финансовой поддержки данного курс реабилитации прошло 1 436 детей. проекта Компанией составил более 3,64 миллионов гривен. В 2010 году было проведено четыре Всеукраинских конкурса среди лечебнореабилитационных учреждений, «…Материнство и младенчество предоставляющим услуги больным детям. дают право на особое попечение По их результатам для 63 победителей закуплено необходимое оборудование и помощь…» на сумму около 2 миллионов гривен. Ст. 25 Всеобщей декларации прав человека В 2010 году для поддержки реализации этого проекта выделено 400 тысяч гривен. Цель 4. Общее финансирование этого проекта Сократить детскую смертность Компанией в 2006–2010 годах составило Цель 5. более 12 миллионов гривен. Улучшить охрану материнского Информацию о финансировании основных здоровья благотворительных и социальных программ Цели тысячелетия ООН в области развития ТНК-ВР в Украине в 2010 году см. в Приложении. 8 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /принципы в сфере труда / ПРИНЦИПЫ В СФЕРЕ ТРУДА «…3. Каждый работающий  Принцип 3. Коммерческие компании имеет право на справедливое должны поддерживать свободу собраний и удовлетворительное и действенное признание права на вознаграждение, обеспечивающее коллективные соглашения достойное человека существование для него самого и его семьи, и  Принцип 4: Коммерческие компании дополняемое, при необходимости, должны содействовать искоренению другими средствами социального принудительного и обязательного труда обеспечения»  Принцип 5: Коммерческие компании Ст. 23 должны содействовать действенному Всеобщей декларации прав человека искоренению детского труда по рынку. Так в компании, на протяжении  Принцип 6: Коммерческие компании уже целого ряда лет, помимо премирования должны содействовать действенному к юбилейным и праздничным датам, искоренению дискриминации относительно премиям за особые достижения, существует занятости и трудоустройства система годового премирования (бонус), в основе которой лежит успешность всего бизнеса в Украине, успешность конкретного КОРПОРАТИВНЫЕ СТАНДАРТЫ предприятия и личного вклада каждого ТНК-ВР: сотрудника.  Работники 3 810 4 000 3 333 3 072 В 2010 году на предприятиях 3 000 ТНК-ВР в Украине — «ЛИНИК» 2 000 1 873 2 271 1 870 и «Лисичанскнефтепродукт» свободно 1 000 функционировали профсоюзные 1,35 организации. Коллективные договора 0 «ЛИНИКа» и «Лисичанскнефтепродукта» 2009 2009 2010 действуют до 31.12.2011 года. Среднемесячная зарплата на ЗАО «ЛИНИК», /гривен/. Среднемесячная зарплата по Луганской области, /гривен/. Среднемесячная зарплата работников основного производственного актива На предприятии действовала разветвленная ТНК-ВР в стране — ЧАО «ЛИНИК» система льгот, закрепленная в коллективном (Лисичанский НПЗ) в 2010 году оставалась договоре. Работникам предоставлялось одной из самых высоких в отрасли бесплатное обслуживание в заводской и практически в 1,7 раз превышала средний поликлинике, возможность посещать уровень зарплат в Луганской области. спорткомплекс и бассейн, расположенные Компенсационный пакет сотрудников на территории завода, для сотрудников ЧАО «ЛИНИК» наряду с гарантированной и членов их семей выделялась материальная заработной платой, включал целый ряд помощь к отпуску, санаторно-курортные мотивационных составляющих, которые путевки за счет предприятия, выделялись позволяют привести годовой доход дополнительные средства на лечение, сотрудников к уровню выше среднего обеспечивались единоразовые выплаты 9 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /принципы в сфере труда / при выходе на пенсию, увольнению по первичных профсоюзных организаций состоянию здоровья. предприятий Луганской области, в которые входит в общей сложности около 20 тысяч В отчетном году на предприятии человек. осуществлялись все предусмотренные компенсационные выплаты, общая сумма ОСНОВНЫМИ КРИТЕРИЯМИ ОЦЕНКИ которых составила более 30 миллионов БЫЛИ: гривен. В частности, на выплату премии работникам завода было израсходовано  наличие на предприятии заключенных 16,9 миллионов гривен, на путевки, на коллективных договоров и их лечение и отдых — 0,75 миллиона гривен, выполнение; на культурно-массовые мероприятия — 1 миллион гривен, на благотворительную  уровень минимальной заработной платы в деятельность — 0,27 миллиона гривен. соответствии с отраслевым соглашением; В 2011 году планируется финансирование  производственный травматизм на компенсационного пакета для работников предприятии; предприятия на уровне текущего года.  число работников и членов их семей, ООО «ТНК-ВР Коммерс» утверждена новая охваченных всеми видами оздоровления редакция «Процедуры по предоставлению и др. льгот работникам ООО «ТНК-ВР Коммерс», в соответствии с которой всем работникам Также учитывалась сумма средств, Компании предоставляется пакет по перечисляемых работодателями добровольному медицинскому страхованию согласно коллективным договорам. и страхованию от несчастного случая в течение 2-х недель после прохождения испытательного срока и на период работы В 2010 году Компания приняла самое в Компании. Также осуществлялась активное участие в работе по согласованию фиксированная (за 1 рабочий день) и принятию Генерального соглашения денежная компенсация расходов на между Кабинетом Министров Украины, питание работников. работодателями и профсоюзами о регулировании основных принципов По результатам работы в 2010 году и норм реализации социальнопрофсоюз ЧАО «ЛИНИК» признан лучшей экономической политики и трудовых первичной профсоюзной организацией отношений в Украине на 2010–2012 годы Луганской области среди профобъединений (подписано 9 ноября 2011 года). работников химической и нефтехимической промышленности. Корпоративная политика Профсоюзная организация НПЗ получила в сфере трудовых отношений высокую оценку своей работы и награждена в соответствии с действующим Почетной грамотой и денежной премией на отраслевом смотре-конкурсе, итоги законодательством абсолютно которого были подведены в марте 2011 исключает какую-либо возможность года. Конкурсная комиссия особо отметила применения на предприятиях опыт профсоюза «ЛИНИКа» по организации спортивно-массовой работы. В смотреКомпании детского конкурсе участвовало более двадцати и принудительного труда. 10 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /экологические принципы / ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ В 2010 был зафиксирован один несчастный случай на Лисичанском НПЗ ( в августе при выполнении работ по опрессовке  Принцип 7: Коммерческие компании трубной системы пароперегревателя должны соблюдать подход к экологическим ПП-13 на ремонтной площадке (т\о отм. -1,6) проблемам, основанный на принципе произошел отрыв приварной заглушки «осторожности» по сварному шву с выбросом горячей воды). В результате этого двое работников  Принцип 8: Коммерческие компании подрядной организации получили должны инициировать распространение термические ожоги разной степени большей экологической ответственности тяжести.  Принцип 9: Коммерческие компании 2 должны стимулировать развитие 1 1 1 1 и распространение экологически чистых 0 технологий 2009 2009 2010 Количество несчастных случаев на производстве на предприятиях ТНК-BP в Украине КОРПОРАТИВНЫЕ СТАНДАРТЫ ТНК-ВР: За время, прошедшее с этого инцидента,  Охрана труда, промышленная показатель количества человеко-часов безопасность и охрана окружающей без травм с потерей трудоспособности среды до конца отчетного года составил 2 812 456 человеко-часов.  Управление целостностью производственных процессов В 2010 году продолжала работать Группа по устранению опасностей (Наzard Elimination Action Team, HEAT) — важнейший элемент Охрана труда, промышленной безопасности механизма эффективного обеспечения и охраны окружающей среды (ОТ, ПБ и ОТ, ПБ и ООС. Было проведено 45 аудитов ООС) — абсолютный приоритет ТНК-ВР. безопасности HEAT. Начиная с 2003, на конец отчетного 50 49 года на предприятиях ТНК-ВР в Украине 40 45 отсутствовали смертельные случаи, связанные с производством (был отмечен 30 один случай естественной смерти на 20 ЧАО «ЛИНИК»). 10 ТНК-ВР в Украине поставила перед собой 0 четкую цель, заключающуюся в следующем: 2009 2010 «Действуя КОМАНДОЙ, сообща, мы будем Количество аудитов HEAT работать и завершим все проекты «не допустив ни единого происшествия или С целью предотвращения случая травматизма, ни единого ЧП, а также возможных несчастных случаев на без ущерба окружающей среде». Поэтому случаи производственного травматизма на производстве Компания постоянно наших предприятиях всесторонне изучаются проводит специализированные с тем, чтобы не допускать их в будущем. тренинги для работников и 11 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /экологические принципы / подрядчиков по оценке рисков при Был принят ряд новых технических стандартов и других корпоративных производстве работ повышенной документов в сфере ОТ, ПБ и ООС, опасности, изучению «Золотых в частности: правил безопасного ведения работ в ООО «ТНК-ВР Коммерс»,  Технический стандарт «Транспортная безопасность»; утвержденных в 2009 году и т.п.  Технический стандарт «Работа на высоте На интранет-портале постоянно действует и применение специальных страховочных программа «Извлеченные уроки», средств. Основные требования посвященная анализу причин несчастных безопасности»; случаев на предприятиях ТНК-ВР в России  Процедура по расследованию и Украине. происшествий, подготовке, количество обнаруженных опасных распространению, учету уроков и планов действий/условий корректирующих действий; 1 000 827  Порядок приостановки работ в случае 800 824 возникновения угрозы безопасности их 600 619 проведения и др. 552 400 324 344 200 290 В июле 2010 г. Правлением 0 113 81 74 Компании была утверждена 2009 2010 Программа признания заслуг и Опасные условия мотивации работников в области Опасные действия охраны труда, промышленной Безопасные условия безопасности и охране окружающей Безопасные действия среды, нацеленная на создание Количество выполненных корректирующих действий и поддержание корпоративной культуры в сфере ОТ, ПБ и ООС, Количество тренингов/учений по темам ОТ, ПБ и ООС 2009 2010 пропагандирующей модели Тренинги/учения 41 39 безопасного поведения работников. Количество участников 950 1275 Программа состоит из трех модулей: На предприятиях ТНК-ВР в Украине «Лучшая команда по ОТ, ПБ и ООС» в 2010 году продолжали действовать (нефтебаза), «Останови опасность» корпоративные документы, в соответствии (приостановка опасных работ) и «Лидер с которыми работникам и подрядчикам по ОТ, ПБ и ООС» (индивидуальный конкурс запрещено: по итогам года).  употребление алкогольных напитков на производственных объектах, как в рабочее, Для подведения итогов Программы так и в нерабочее время; в Компании создается постоянно действующая оценочная Комиссия,  курение в служебных кабинетах, офисных возглавляемая Президентом/Главным помещениях, паркинге; управляющим директором. 12 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /экологические принципы / В рамках данной программы разработаны Основные инвестиционные проекты четкие критерии оценки ее участников с по промышленной безопасности, последующим премированием лидеров. направленные на обеспечение безаварийной работы, включали замену физически изношенного и морально устаревшего Цель 7. оборудования. Например, было заменено Обеспечивать устойчивость изношенное оборудование заводской окружающей среды ТЭЦ, нижнего уровня системы управления технологическим процессом комплекса Цели тысячелетия ООН в области развития полипропилена, модернизирован ряд узлов установки каталитического крекинга и т.д. В этом году в Украине работала Среди экологических программ, общекорпоративная программа реализованных в отчетном году, следует награждений ТНК-ВР, в которую входят: упомянуть следующие проекты: ПРЕМИЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА  замена котлов на установке получения ДИРЕКТОРОВ ТНК-ВР В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ элементарной серы; ТРУДА, промышленной безопасности  строительство установки и охраны окружающей среды (среди обратноосмотического опреснения лауреатов этой премии по итогам 2010 очищены стоков; года — один работник предприятия группы  приобретение оборудования для ТНК-ВР в Украине — СП ООО «Кершер» промышленно-санитарной лаборатории; за проект видеофильма «Мы точно знаем,  строительство установки точечного почему мы спаслись») налива светлых нефтепродуктов и т.д. Инвестиции на охрану труда и пожарную и ПРЕМИЯ ТНК-ВР В ОБЛАСТИ ТЕХНОЛОГИЙ безопасность были направлены на: (лауреатами этой премии в 2010 году стали два работника ЧАО «ЛИНИК» за проект  приобретение технических средств «Повышение качества дизельного топлива индивидуальной и коллективной защиты; согласно требованиям ЕВРО-4»).  устранение опасных условий на рабочих местах; Показатели по ОТ, ПБ и ООС имели  внедрение автоматических систем ключевое значение при оценке выполнения пожаротушения насосных станций; производственных контрактов предприятий  развитие систем пожарной сигнализации ТНК-ВР в Украине, а также при оценке и др; результатов работы руководителей  были профинансированы работы по и работников в отчетном году. поддержанию социальной сферы завода (установка систем кондиционирования, В 2010 году Компания, несмотря на убытки, оборудование комнат для приема пищи, реализовывала программы по уменьшению реконструкция ряда цехов и корпусов). техногенной нагрузки на окружающую среду. Одним из результатов деятельности Компании в сфере ОТ, ПБ и ООС в 2010 г. В рамках инвестиционных программ стало то, что по сравнению с предыдущим ЧАО «ЛИНИК» на промышленную годом удалось улучшить ситуацию с безопасность пожарную безопасность, выбросами в атмосферу на Лисичанском охрану труда, экологию было затрачено НПЗ. Водопотребление завода осталось около $24 миллионов. на уровне прошлого года. 13 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /экологические принципы / Удельные выбросы в атмосферу загрязняющих 1201 веществ на ЧАО «ЛИНИК», /тонн на 1 тонну сырья/ 1 000 1095,9 500 0,00152 0,00152 0 0,002 2009 2010 0,000195 0,0001981 0,0001521 0,0001676 0,001 Производство мазута /тысяч тонн/ 0 2009 2010 В 2011 году Компания планирует направить Бензин на реализацию программ в сфере NO2 ОТ, ПБ и ООС около $22 миллионов. SO2 H2S В частности, в следующем году планируется: В 2010 г. Лисичанский НПЗ поставлял  приобретение автолаборатории на внутренний рынок Украины для контроля атмосферного воздуха; низкосернистое дизельное топливо (S = 50 ppm), по качественным и  разработка рабочего проекта дренажной экологическим характеристикам системы для защиты подземных вод отвечающее нормам ЕВРО-4. в случае аварийных разливов Объемы высокосернистого дизтоплива в резервуарном парке; в основном произведены из нефтяного сырья, переработанного на Лисичанском  оборудование буферных прудов НПЗ на давальческих условиях очищенных сточных вод системой с дальнейшим вывозом готовой продукции дополнительной аэрации; за пределы таможенной территории Украины.  оборудование и размещение автоматизированных постов контроля Производство ДТ на ЛНПЗ, /тысяч тонн/ состояния окружающей среды и др. 1 000 790,2 715,0 500 596,2 518,0 Одним из стратегических 0 приоритетов Компании является 2009 2010 гарантирование клиентам качества ДТ 2 000 ppm топлива. ДТ 50 ppm Лисичанский НПЗ сертифицирован на Несколько увеличившиеся объемы соответствие международной системе производства в 2010 году заводом управления качеством ISO 9001. мазута (продукты сгорания которого крайне опасны для экологии) также С помощью программного комплекса связаны с предоставлением заводом автоматически контролируется не только услуг по переработке давальческого товарная продукция, но и сырьевые потоки нефтяного сырья (из 1201,0 тысячи тонн между производственными установками, произведенного мазута объем готовой на всех этапах задействована продукции, предназначенной для аккредитованная заводская лаборатория, иностранных заказчиков, составил оснащенная контрольно-измерительными 913 тысяч тонн). приборами последнего поколения. 14 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /экологические принципы / Компания «ТНК-ВР Коммерс» посредством 4 передвижных лабораторий осуществляет постоянную проверку своих автозаправочных комплексов в сотрудничестве со специалистами компании «Инспекторат Украина». Анализ нефтепродукта, осуществляемый такой лабораторией, длится около 15 минут и позволяет проверить качество топлива более, чем по 20 показателям. Автомобили оснащены программным комплексом, позволяющим в онлайн-режиме передавать данные проверки в офис «Инспекторат Украина», после чего они поступают непосредственно к представителям ТНК-ВР. По итогам прошлого года затраты на контроль качества на объектах ТНК ВР в Украине составили около 6 млн. долл. США (по всей цепочке завод — нефтебазы — АЗС). В 2010 году было проведено около 4 200 проверок. В 22 регионах Украины было отобрано примерно 18 200 проб топлива. В течение отчетного года Компания активно участвовала в диалоге с органами государственной власти, результатом которого предусмотрен запрет на реализацию стало принятие ряда нормативно-правовых в Украине подакцизных нефтепродуктов, актов, касающихся обеспечения качества не отвечающих национальным стандартам топлива, внедрения стандарта ЕВРО-4. Украины и межгосударственным стандартам, действующим в Украине. В развитие этого 24 февраля 2010 года правительство приняло распоряжение №280-р, которым была отменена государственная регистрация технических условий на так называемые «компоненты автомобильных бензинов», которые активно использовались для производства некондиционных фальсифицированных нефтепродуктов. Вместе с тем, в декабре 2010 года в Украине было продлено действие стандартов производства бензинов и дизтоплива, В частности, 20 мая 2010 года Верховная отвечающих требованиям ЕВРО-2 и ЕВРО-3 Рада приняла закон №2275, которым был до 1 июля 2011 года. 15 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /антикоррупционный принцип / АНТИКОРРУПЦИОННЫЙ В договора с контрагентами обязательно включается «антикоррупционная оговорка», ПРИНЦИП которая предусматривает право любой из сторон контракта прекратить  Принцип 10: Коммерческие компании его в одностороннем порядке в случае должны противодействовать любым формам осуществления второй стороной, ее коррупции, включая вымогательство работниками/ посредниками действий, квалифицируемых по законодательству как дача/получение взятки, легализация КОРПОРАТИВНЫЕ СТАНДАРТЫ (отмывание) доходов, полученных ТНК-ВР: преступным путем.  Кодекс деловой практики ТНК-ВР В 2010 году в Компании принята  Принципы хозяйственной деятельности Процедура «Проверки контрагентов на наличие/отсутствие параметров  Управление конфликтами интересов «Стоп-информации». Согласно этой  Деловые подарки и гостеприимство процедуре запрещено заключение сделок с контрагентами, не прошедшими  Внешние корпоративные связи такую проверку. Безусловными  Внутренний контроль и финансы основаниями для отказа от подписания сделок с контрагентами, в частности, являются наличие предусмотренных Прозрачность бизнеса, строгое соблюдение законодательством признаков незаконного требований законодательства, борьба с предпринимательства и установление коррупцией — важнейшие составляющие в отношении проверяемого контрагента корпоративной философии. характерных для криминальной организации признаков. ТНК-ВР является членом международной инициативы «Принципы партнерства Также принята новая редакция в борьбе с коррупцией и противодействия взяточничеству», поддержанной Всемирным корпоративного стандарта «Деловые Экономическим Форумом. подарки и гостеприимство». В своей коммерческой деятельности Стандарт предусматривает, что обмен и в благотворительной деятельности деловыми подарками в процессе Компания отказывается от сделок, коммерческой и хозяйственной если имеются достаточные основания деятельности и организация считать, что денежные средства имеют представительских мероприятий является коррупционный характер. нормальной деловой практикой. Однако стоимость и периодичность дарения или получения подарков должны быть «ТНК-ВР» считает, что взяточничество, разумными, не должны приводить коррупция и легализация доходов, к возникновению каких-либо встречных полученных незаконным путем, обязательств со стороны их получателя являются одними из самых опасных или оказывать влияние на объективность нарушений закона и деловой этики»... его деловых суждений и решений. Корпоративный стандарт ТНК-ВР «Принципы хозяйственной деятельности» Работники регистрируют все подарки и мероприятия делового гостеприимства, 16 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /антикоррупционный принцип / стоимость которых превышает рынке нефти и нефтепродуктов, установленную данным стандартом, обеспечение достойного вклада в специальных реестрах, а также лично уплачивают налог с дохода от полученных социально ответственного деловых подарков в соответствии бизнеса в решение социальных, с законодательством. экономических и экологических проблем. В Компании запрещены дарение или получение подарков в виде В 2010 году мы участвовали в работе таких денежных средств, прав на деньги коллегиальных органов и общественных организаций: (займы, поручительства), в форме акций, опционов и других ликвидных  Экспертно-аналитическая группа по ценных бумаг на любую сумму, а отработке вопросов функционирования также в ходе проведения торгов рынка нефти и нефтепродуктов и развития нефтепереработки; или переговоров при заключении  Консультативный совет по разработке договоров от имени Компании. «Концепции национальной стратегии развития социальной ответственности Компания самым ответственным бизнеса в Украине» при комитете образом относится к вопросу Верховной Рады Украины по вопросам промышленной и регуляторной политики полной и своевременной уплаты и предпринимательства; налогов и сборов.  Украинский союз предпринимателей и промышленников (на уровне правления, По результатам 2010 года комиссии по вопросам топливнов бюджеты всех уровней энергетического рынка); было перечислено почти  Американская торговая палата 4,5 миллиарда гривен. (Президент/Главный управляющий директор нашей Компании является членом Совета директоров палаты, Компания выступает за открытый наши представители работают в диалог между властью, бизнесом топливно-энергетическом комитете и обществом, направленный на палаты); создание равных конкурентных  Европейская Бизнес-Ассоциация; условий работы на украинском  Украинская сеть Глобального договора ООН. Уплата налогов, сборов и прочих обязательных платежей основными предприятиями группы ТНК-ВР в Украине, /миллионов гривен/ № Виды платежей 2008 год 2009 год 2010 год 1 Платежи в госбюджет 3 580,6 4 225,3 4 354,9 2 Платежи в местные бюджеты 39,2 51, 2 59,2 3 Социальные взносы 69,8 72,6 83,24 Всего 3 689,6 4 349,1 4 497,34 17 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе ПРИНЦИПЫ ГЛОБАЛЬНОГО ДОГОВОРА ООН /антикоррупционный принцип / В частности, мнение большинства В июне 2010 года было подписано украинских нефтепереработчиков было Соглашение между ООО «ТНК-ВР учтено при законодательном урегулировании Коммерс», Луганской облгосадмнистрацией порядка продажи нефти украинского и Луганским облсоветом о сотрудничестве происхождения и установления прозрачного в сфере социального партнерства, механизма ценообразования на неё. предусматривающее обязательство Компании по финансовой поддержке Законом Украины №2154 от 30 апреля развития социальной сферы региона 2010 года «О Государственном бюджете в объеме 9,3 миллионов гривен. Украины на 2010 год» была предусмотрена Фактически на эти цели ТНК-ВР было продажа этой нефти исключительно на выделено более 12,5 миллионов гривен. аукционах при невозможности ее продажи ниже стартовых цен с привязкой В рамках этого Соглашения было к таможенной стоимости импортной профинансировано несколько нефти, что способствовало снижению инфраструктурных проектов (например, уровня коррупционности этой сферы. завершение реконструкции стадиона «Шахтер» в г. Лисичанск), а также Компания также открыта специальная программа помощи ветеранам области (обеспечение к сотрудничеству с местными необходимого количеством эндопротезов, сообществами в регионе своего кардиостимуляторов и др.). делового присутствия на основе принципов прозрачности. 18 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ДОСТУПНОСТЬ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ НЕФИНАНСОВОГО ОТЧЕТА ДОСТУПНОСТЬ НЕФИНАНСОВОГО ОТЧЕТА ДЛЯ ЗАИНТЕРЕСОВАННЫХ СТОРОН Данный Нефинансовый отчет (сообщение о прогрессе) будет опубликован на корпоративном сайте http://www.tnk-bp.com.ua/social/reports/. Дополнительно будет распространен соответствующий пресс-релиз. Материалы этого отчета будут использоваться менеджерами Компании для подготовки презентаций, представляемых в ходе деловых встреч, конференций и других форумов с участием органов государственной власти, общественных организаций и партнеров. 19 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ПРИЛОЖЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИИ Объем Основные социальные и благотворительные программы финансирования, ТНК-ВР в Украине в 2010 году /тысяч гривен/ 1. Реконструкция пл.Победы в г. Луганск 4 000,0 Луганский областной благотворительный фонд поддержки 2. региональных инициатив «Благовест» 2 400,0 3. Реконструкция стадиона «Шахтер» в г. Лисичанск 2 000,0 4. Программа помощи ветеранам Луганской области 1 500,0 Благоустройство Мемориала «Привольнянский платцдарм» 5. в Луганской области 725,0 Возведение памятника в честь 65-летия Победы в ВОВ 6. в г. Луганск 500,0 7. Проект «Здоровье матери и ребенка» в Луганской области 600,0 Проект «Радость жизни — свободные движения» 8. (реабилитация детей с диагнозом ДЦП) 400,0 Луганская областная специальная общеобразовательная школа-интернат (помощь в организации обучения, социальной 9. адаптации и профориентации глухонемых детей) 300,0 Всеукраинская ассоциация работников и ветеранов нефтеперерабатывающей и нефтехимической 10. промышленности (ВА «Нефтехимик Украины») 115,0 11. Разовые благотворительные платежи 21,0 ИТОГО: 12 561 20 НЕФИНАНСОВЫЙ ОТЧЕТ 2010 | Cообщение о прогрессе
