PARIS . 108. rue Salnf-Lazare 75008 Parls France 161. : 33 101 1 40 08 44 U The United Nations Global Compact Office fax : 33 101 1 42 93 01 20 United Nations DC2-612 New York City, NY 10017 USA Paris, le jeudi 5 mai 2013 Objet : lettre de renouvellement: d'adhesion au Pacte Mondial Honorable Secretaire-General, Par cette lettre, j'ai I'honneur de vous confirmer que Concorde Op6ra Paris souhaite renouveler son adhesion au Pacte Mondial et ainsi confirmer son soutien aux dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies concernant les droits de I'homme, les droits du travail, la protection de I'environnement et la lutte contre la corruption. Nous vous exprimons de plus notre volonte de faire progresser ces principes dans notre zone d'influence et les integrer dans la strategic de notre compagnie, sa culture commerciale, et ses modes operatoires. Nous reconnaissons que notre active participation dans le partenariat mondial pour le developpement est primordiale afin de faire avancer les objectifs des nations Unies, en particulier les Objectifs du millenaire pour le developpement. Nous concevons egalement que I'une des obligations qui conditionne notre participation au Pacte Mondial des nations Unies est la preparation annuelle et la publication d'une communication sur le progrbs (COP), un Exercice de responsabilite et de transparence qui rend compte publiquement de nos rksultats et actions en faveur de la bonne application des dis principes du Pacte Mondial. Notre COP sera publiee a I'interieur d'un delai d'un an maximum a compter de notre date d'adhesion, et par la suite annuellement, en conformite avec les Directives pour la Communication sur le progrhs. Meilleures salutations, Claude Rath Directeur General PEE! V O T E L S a RCEORTS
