“Communication On Progress” United Nations Global Compact Comunicación de Progreso Pacto Mundial de Naciones Unidas 2011 Dirección General Conductores Tecnológicos S.A. 3 de octubre de 2011 Índice Página Comunicado de dirección. Carta de apoyo continuo al Pacto Mundial 3 Descripción de Actividades 4 Objetivos 9 2 Comunicado de la dirección Carta de apoyo continuo al Pacto Mundial Estimado colaborador de CONTECSA, Como director general de la empresa me dirijo a usted para presentarle nuestra comunicación de progreso sobre las iniciativas y objetivos desempeñados por CONTECSA para aplicar los diez Principios del Pacto Mundial. Dada la naturaleza del presente documento, se entiende que cualquier grupo de interés (clientes, proveedores, trabajadores, asociaciones sindicales, accionistas, medios de comunicación, estamentos gubernamentales…) puede contrastar los avances realizados por la empresa en las siguientes materias; Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción y, además, pretende ser una herramienta para ejercer el liderazgo, facilitar el aprendizaje, estimular el diálogo y promover la acción. Es por eso que Conductores Tecnológicos S.A. (CONTECSA) se declara como una empresa independiente, que pertenece a un grupo empresarial español, dedicada a la fabricación de cables industriales que, durante sus más de 25 años de existencia, se ha esforzado por mantener un compromiso personal para ser un socio de confianza y preservar su independencia e integridad a favor del Servicio y la Calidad, dentro del marco de excelencia en el que destacan iniciativas responsables como; la Responsabilidad Social y la Calidad Total. Dentro de este marco de Responsabilidad Social, el apoyo continuo al Pacto Mundial y a los diez Principios por él preservados es total y pilar del compromiso de la empresa con su entorno. La Cultura de Empresa, y en especial su Código de Conducta, pretenden ser una guía básica de lo que nuestros Colaboradores pueden esperar de CONTECSA. La Misión, la Visión y los Valores de CONTECSA se centran en el Cliente y han sido la base de nuestra reputación, siempre respetando los valores promulgados por el Pacto Mundial. Le invitamos a que visite nuestro sitio web www.contecsa.es donde se puede encontrar información, que esperamos sea de su interés, sobre: nuestros compromisos, nuestros clientes y referencias, nuestros proveedores, el equipo humano y organización, las fábricas, los laboratorios de calidad y fuego, y nuestras políticas de desarrollo en Calidad, Medioambiente y Responsabilidad Social Corporativa. Atentamente, Luis Comenge Presidente 3 Descripción de Actividades Conductores Tecnológicos S.A. (CONTECSA) es una empresa con capital 100% aragonés dedicada a la fabricación y venta de cables eléctricos especiales a nivel nacional e internacional. CONTECSA cuenta con más de 50 empleados (directos y residentes) y con más de 25 años de experiencia en sectores tecnológicos (e.g; Oil & Gas, Energía, Telecomunicaciones y, Barcos y plataformas Offshore) y entre sus clientes se pueden encontrar; Repsol, Enagas, Petronas, Red Electrica de España, Endesa, Iberdrola, Electricité de France, Telefónica, Nortel, Telenor, Navantia y el Ministerio de Defensa entre otros. Atendiendo a la nueva Visión de la empresa “Ser un fabricante fiable de cables especiales con alcance internacional, reconocido por añadir valor a todos sus colaboradores con su compromiso y profesionalidad”, CONTECSA quiere crecer internacionalmente, como una empresa de capital independiente como alternativa al modelo de consolidación de las grandes empresas multinacionales, apostando por la estrategia competitiva de nicho y haciendo uso de sus diferencias competitivas; la tecnología, la flexibilidad y su estructura de costes. Para ello CONTECSA va a está tomando acciones que alineadas con sus factores críticos definidos en su Plan Estratégico de Desarrollo 2010-2015 permitan: Fortalecer el tejido industrial aragonés haciéndolo más competitivo Mantener empleo en el corto plazo y generarlo en el medio/largo plazo Innovar tecnológicamente para alcanzar otros mercados (nuevos productos y áreas geográficas internacionales) Afianzar un sistema de gestión basado en la excelencia Desarrollar una responsabilidad social implantando políticas de igualdad Adecuar la actividad de una manera sostenible Adaptar los productos a las nuevas normativas europeas NOTA: Para saber más acerca de CONTECSA y actividad se puede visitar su sitio web (www.contecsa.es). 4 Los avances realizados por la empresa en las siguientes materias; Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción quedan reflejados en la siguiente relación de acciones prácticas desarrolladas por la empresa que están recogidas en la Revisión por la Dirección: Adhesión al Pacto Mundial El 20 de septiembre de 2009 CONTECSA se unió al Pacto Mundial de Naciones Unidas, lo cual la lleva a establecer políticas para desarrollar los Diez Principios del Pacto Mundial. Los Diez Principios del Pacto Mundial están basados en Declaraciones y Convenciones Universales aplicadas en cuatro áreas: Derechos Humanos, Medio Ambiente, Estándares Laborales y Anticorrupción. Derechos Humanos: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos Estándares Laborales: Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación Medio Ambiente: Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente Anticorrupción: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno 5 Código de Conducta (Apartado de Responsabilidad Social Corporativa en www.contecsa.es) Carta de introducción del Código de Conducta: ¿Qué es el código de conducta? Estimado empleado de Contecsa: El código de conducta es una guía básica de lo que Contecsa espera de sus empleados, y en ella vamos a encontrar explicaciones de ejemplos y beneficios de cómo nuestra actuación afecta a nuestro trabajo y por lo tanto a la empresa. Los beneficios son siempre mutuos, ya que no se entiende el beneficio individual sin el colectivo, es decir; lo que es bueno para la empresa es bueno para el empleado y viceversa. ¿Nos hemos planteado alguna vez por qué un Cliente decide comprar a Contecsa en vez de a su competencia? ¿Son las máquinas? ¿Es la materia prima? ¿Son las normas de diseño?... La respuesta es no, ya que todo eso está al alcance de nuestra competencia por igual. La decisión se toma en base al Servicio, la Calidad y el Compromiso, que van íntimamente unidos a nuestra actitud de responsabilidad y confianza en nuestro puesto de trabajo. Nuestra aptitud y actitud son lo que nos debe distinguir de nuestra competencia. En Contecsa, nuestros valores deben ser la guía de una cultura de empresa orientada al Cliente. Nuestros Clientes han sido, son y serán nuestra razón de ser. Nuestros Clientes son los que hacen posible que Contecsa sea lo que es y garanticen su futuro y, por consiguiente, el de nuestros trabajos. Estos valores son los que queremos que nuestros Clientes identifiquen en Contecsa y es la responsabilidad de todos vivir estos valores cada día en nuestro puesto de trabajo. Debemos mantener un compromiso personal si queremos ser un socio fiable para nuestros Clientes, Proveedores y nosotros mismos, nuestro futuro depende de ello. Este Código de Conducta no deja de ser un tratado de intenciones que se convierte en una herramienta esencial para alcanzar nuestra meta, El Cliente. Recientemente Contecsa ha suscrito el Pacto Mundial de Naciones Unidas a petición de sus clientes (www.unglobalcompact.org/), por lo que se ve comprometida al desarrollo de una cultura de empresa que fomente la ética, la integridad y la confianza en nuestro puesto de trabajo. Es nuestra responsabilidad leer y cumplir el Código de Conducta, si surge alguna duda, debemos consultar con nuestro supervisor y con el responsable de recursos humanos. Después de revisar el Código de Conducta, debemos seguir las instrucciones que se proporcionan en la última página para asegurar que se ha entendido y se ha completado el proceso de comprensión y aceptación del mismo. Atentamente, Luis Comenge Presidente Los tópicos tratados en el Código de Conducta son: Cultura de Empresa Valores de Empresa Organigrama Funcional de Contecsa Nuestras responsabilidades con Contecsa Conducta individual, normas básicas de convivencia Igualdad de oportunidades y respeto en el centro de trabajo Seguridad, salud y protección medioambiental Integridad documental Conflictos de intereses Sistemas informáticos y tecnología de la información Propiedad, privacidad y seguridad de la empresa Propiedad intelectual Comunicaciones realizadas en nombre de Contecsa 6 Planes de Formación NECESIDADES DE FORMACIÓN INTERNA DEPARTAMENTO PERSONAL CURSO Código de Conducta, Encuesta de Clima Todos Todos Laboral y Evaluación del desempeño Todos Todos Curso de Calidad y Medio Ambiente Todos Todos Cursos de formación en Producción Todos Todos Curso de Producto Calendario 31 de Mayo: Código de Conducta, Encuesta de Clima Laboral, Evaluación del Desempeño 31 de Mayo: Curso de Medio Ambiente 21 de Junio: Curso de Producción 4 de Octubre: Curso de Calidad y Prevención de Riesgos Laborales 13 de Diciembre: Formación de Producto (reparto de las encuestas clima laboral) Sistemas de Calidad y Medio Ambiente. Requisitos legales Emisiones CO2 CONTECSA 2010: Se han producido 3.231.362 m de cable. El consumo eléctrico anual ha sido de 899.272 Kw, con un promedio mensual de 75.000 KWh/mes. El consumo en carretillas ha sido de 4.500 l de gasoil C y en calefacción consumo de gasoil A de 4.500 l. Emisiones directas anuales: 4.500 l de calefacción 4.500 l carretillas Total CO2 (Kg) = 12187,5 3322,4 15509,9 CH4 (Kg) = 0,6414 0,0329 0,6743 N2O (Kg) = 0,6415 0,0657 0,7072 7 Evaluación Proveedores (Apartado de Proveedores en www.contecsa.es) En el presente año se han introducido las condiciones generales de compra para proveedores al mismo tiempo que formularios de revisión de sus actividades en los que se fomentan el cumplimiento de los Diez Principios Básicos del Pacto Mundial de Naciones Unidas. Patrocinio de la A. D. Nostra Zaragoza Esta iniciativa pretende conseguir la integración social de niños zaragozanos de infancia marginada, en su mayoría inmigrantes, a través del deporte. El 4 de octubre del presente año CONTECSA suscribió un acuerdo de patrocinio económico con la Asociación Deportiva Nostra Zaragoza, asociación sin ánimo de lucro inscrita en el Registro General de Asociaciones Deportivas de Aragón con el número 1839/1 de la DGA, como Club Elemental, y en la Federación Aragonesa de Balonmano. El objetivo de este patrocinio es consolidar la A.D. Nostra Zaragoza como un referente de la élite balonmano aragonés, involucrado en la integración social a través del deporte. Para esto la A.D. Nostra Zaragoza a firmado un acuerdo de filialidad con la Asociación Deportiva Balonmano Colores, asociación sin ánimo de lucro, inscrita en el Registro General de Asociaciones Deportivas de Aragón con el número 6138/1 de la DGA, como Club Elemental, y en la Federación Aragonesa de Balonmano, ya que el BM Colores es un club abierto a niños de todas las culturas y razas en donde, a través del balonmano, se integran en el tejido social zaragozano. Como datos particulares se pueden resaltar que son un total de 90 niños de países diversos: 9 niños de América, 53 niños de África, 16 niños de España, 9 niños de Europa del Este y 3 niños de Portugal, de los cuales el 80 % han nacido en España. 8 Objetivos Atendiendo a la nueva Visión de la empresa “Ser un fabricante fiable de cables especiales con alcance internacional, reconocido por añadir valor a todos sus colaboradores con su compromiso y profesionalidad”, CONTECSA quiere crecer internacionalmente, como una empresa de capital independiente como alternativa al modelo de consolidación de las grandes empresas multinacionales, apostando por la estrategia competitiva de nicho y haciendo uso de sus diferencias competitivas; la tecnología, la flexibilidad y su estructura de costes. Para ello CONTECSA está tomando acciones que alineadas con sus factores críticos definidos en su Plan Estratégico de Desarrollo 2002-2010 permitan: Fortalecer el tejido industrial aragonés haciéndolo más competitivo Mantener empleo en el corto plazo y generarlo en el medio/largo plazo Innovar tecnológicamente para alcanzar otros mercados (nuevos productos y áreas geográficas internacionales) Afianzar un sistema de gestión basado en la excelencia Desarrollar una responsabilidad social implantando políticas de igualdad Adecuar la actividad de una manera sostenible Adaptar los productos a las nuevas normativas europeas 9 Rev.1 (03/10/2011) Si quiere saber más acerca de nosotros, por favor visite www.contecsa.es
