Palsgaard Corporate Social Responsibility-rapport 2010 1. Hvad er CSR? Ved samfundsansvar (Corporate Social Responsibility CSR) forstås, at virksomheder frivilligt integrerer hensyn til blandt andet menneskerettigheder, sociale forhold, miljøog klimamæssige forhold samt bekæmpelse af korruption i deres forretningsstrategi og forretningsaktiviteter. Erhvervsog Selskabsstyrelsen www.samfundsansvar.dk Indholdsfortegnelse 1 Hvad er CSR? 2 2 Om rapporten 3 3. Palsgaard kort fortalt 4 4 Budskab fra ledelsen 6 5 Vores fundament og bæredygtighedsagenda 8 6 Kundedreven innovation 12 7 Råvarer og leverandører 14 8 Vores medarbejdere 16 9 Produktion og miljø 20 10 Salg og logistik 24 11 Produkternes anvendelse 26 12 Bidrag til samfundet 30 13 Dataoversigt 34 14 Erklæring fra CSR revisor 35 15 Rapporteringspraksis 36 16 GRI-tabel 38 2 2. Om rapporten Dette er Palsgaards første CSR-rapport. Det er Palsgaards CSR-strategi (se afsnit 5). Vores væsent­­rapportens formål at give et balanceret billede af ligste interessenter i relation til denne rapport vurderes de væsentlige CSR-relaterede mål, emner, aktiviteter at være vores kunder, medarbejdere, trendsættende og resultater i de selskaber, som rapporten omfatter. detailhandel, lokalsamfund, pressen, væsentlige konkurrenter og NGO’er. Omfang Rapporten omfatter følgende juridiske enheder: Schou Rapporten og de tilhørende data er gennemgået af en Fondet, Palsgaard Gods A/S med tilhørende skovog uafhængig trediepart, og erklæringen fra denne kan landbrugsarealer, Palsgaard A/S med datter­selskaber, findes i afsnit 14. Endvidere redegør vi for rapporteNexus A/S samt det 50% ejede selskab Emulsion ringspraksis i afsnit 15. Holland (se figur i afsnit 3). De omfattede enheder benævnes under ét som ’Palsgaard’. Associerede Rapportstruktur selskaber hvori Palsgaard ikke har bestemmende Rapporten følger vores værdikæde (afsnit 5-12), indflydelse er ikke omfattet af rapporten. Omfang for og tager udgangspunkt i vores kulturelle afsæt. rapporterede data er uddybet i afsnit 15. Rapporten Værdikæden omfatter produktets livsforløb fra ideen dækker året 2010. skabes og frem til det som bestanddel i fødevarer havner på forbrugerens bord. Efterfølgende beskrives Rapporteringsprincipper vores bidrag til det omliggende samfund. Denne Rapporten er udarbejdet ved brug af rapporterings­ opbygning udgør en logisk struktur for vores processer principperne i Sustainability Reporting Guidelines fra og produkter. Læsere, der har interesse i særlige emner Global Reporting Initiative (GRI) og det tilhørende kan med fordel benytte henvisningerne i GRI-tabellen sektorsupplement for levnedsmiddelproduktion. En s.38-39. oversigt over relevante GRI-indikatorer med referencer kan findes i afsnit 16. De emner vi rapporterer om er For spørgsmål angående denne rapport, kontakt udvalgt gennem en interessentog væsentlighedsvur­ CEO Birger Brix eller Salgsog Marketingdirektør dering foretaget i forbindelse med udviklingen af Jakob Thøisen. Figur 1: Rapportstruktur Vores Kundedreven Råvarer og Vores Produktion og Produkternes Salg og logistik fundament innovation leverandører medarbejdere miljø anvendelse · Vores omdømme · Nexus, · Leverandør­styring · Trivsel og · Processer · Markedsføring · Fødevare­ · Hjertet med på Palsgaards · Partnerskab medarbejderfast· Energi og klima · Dialog med kunsikkerhed arbejde udviklingsselskab om bæredygtig holdelse · Udnyttelse af der og · Forbedring af · Ledelsesstruktur · Globale produktion af · Lokal forankring råvarer partnere fødevarers sundog ansvars­ applikations­ palmeolie – og global · Emballage · Lagerstyring hedsmæssige fordeling faciliteter · Medarbejder­ · Produktaffald · Transport profil · Politikker · Certificeret tilfredshed · Spildevand · E-numre · Vores sikkerhed i · APV, arbejdsmiljø · Udledning til jord · Tekniske bæredygtigheds­ produktudvikling og sikkerhed · Miljøforhold i anvendelser agenda · Samarbejde med · Pensionsordning vores faciliteter i · Reduktion af ·M  edlemsskab af universiteter og med overskuds­ udlandet madspild organisationer videnscentre deling · Skovdrift · Fremtidige energireduktioner ved raffinering af · Lokalt samfunds­ olier Bidrag til engagement samfundet · Støtte til mennesker i nød 3 3. Palsgaard kort fortalt Palsgaard udvikler og producerer emulgatorer og stabilisatorer til fødevareindustrien. Vi har produktions­­anlæg i Danmark, Mexico og Holland, applikations-centre i Danmark, Singapore og Mexico samt en salgs­organisation, der dækker 98 lande. Endvidere driver vi i alt 6090 ha skov og landbrug i Danmark, Letland og Estland. Produktionsvolumen i Palsgaard A/S er gennemsnitligt vokset 12,0% om året siden 1997. Organisationsdiagram I organisationsdiagrammet er markeret med blåt hvilke enheder, rapporten omfatter. Ledelsesstrukturen og ansvarsfordelingen er nærmere beskrevet i afsnit 5. Figur 2 Schou Fondet SCHOU FONDET Ansvarlig leder: Birger Brix | Præsidiemedlemmer: R. Christiansen, Jette Baagøe, Ole G. Mouritsen LOTTRUP GÅRD LOTTRUP SKOVBRUG PALSGAARD GODS A/S HELLEBJERG MØLLEGÅRD JUELSMINDE GOLF KLUB Bygningsvedligeholdelse Landbrug og park Indkøb Capidea Mezinvest LTD Nexus A/S Palsgaard A/S IndustriPG Estate Hellebjerg A/S Kapitalfond Skovbrug, Letland Forskning og Salg Nordtyskland udvikling Estonia Industri-investering udvikling Administration Ejendomsselskab Investering i danske Landbrug, Estland Kvalitetskontrol Produktion industrier Dokumentation Økonomi Datterselskaber og joint ventures Total Wind A/S 4 Væsentligste CSR-nøgletal og mål 2006 2007 2008 2009 2010 Mål 2011 Mål 2015 Ulykkesfrekvens (ulykker m. fravær pr. mio arbejdstimer) 12 19 10 18 20 3 CO2-emission (kg CO2 pr. kg produkt) 0,47 0,45 0,44 0,40 0,32 0,20 0,15 Spildevandsudledning (l pr. kg. færdigvare) 1,84 1,65 1,50 1,47 1,22 1,15 1,00 Råvareforbrug (kg pr. 100 kg færdigvare) 106,20 107,00 106,90 107,60 107,90 106,00 104,00 RSPO-certificeret palmeolie* 100% Genanvendelse af råvareemballage* 90% *Data for tidligere år er ikke tilgængelige. Figur 3 pALSGAARD A/S Datterselskaber og JOINT VENTURES Datterselskaber JOINT VENTURES Brasilien TYSKLAND Palsgaard Brazil Kampffmeyer Food Innovation GmbH Frankrig GRÆKENLAND Palsgaard France SAS Credin Hellas SA Kina HOLLAND Palsgaard A/S Emulsion Holland bv MEXICO SYDAFRIKA Palsgaard Industri de Mexico S. de R:L:. de C.V. Emulsion Holland (SA) Pty Ltd POLEN Palsgaard Polska Sp . z.o.o. RUSLAND Palsgaard R SINGAPORE Palsgaard Asia-Pacific PTE Ltd Tyskland Palsgaard Verkaufsgesellshaft mbH USA Palsgaard USA Inc. 5 4. Budskab fra ledelsen Kære læser At ’opføre sig ordentligt’ har altid været en naturlig del af hverdagen i Palsgaard og kan føres over 100 år tilbage i historien. Palsgaards grundlægger Einar Viggo Schou lagde dengang særlig vægt på medarbejdernes og lokal­samfundets trivsel, og hans værdier er gennem tiden blevet videreført og opdateret. I dag udtrykker vi med ordene ’heart working people’, hvordan vi opfatter os selv og hvordan vi ønsker at blive opfattet af omverdenen. Denne CSR-rapport skal give vores interessenter et samlet indblik i, hvordan disse værdier har udmøntet sig i 2010, og hvilke mål vi har sat for fremtiden. Schou Fondet med underliggende virksomheder udgør en unik enhed med sin kombination af landbrug, skovbrug, forskning og industri, sin særlige fokus på medarbejderne og lokalsamfundet og sin globale orientering. Vores formål er at bevare og udvikle Palsgaard som en god arbejdsplads, drive forskning og bevare og forskønne godset og den omkringliggende natur. Gode økonomiske resultater er vores middel til at opfylde disse formål – ikke et mål i sig selv. Dette betyder dog ikke at vi skal gå i stå økonomisk og størrelsesmæssigt. Jeg tror på, at stabil og bæredygtig vækst er en forudsætning for at opretholde vores forretning og opfylde vores formål, og jeg ønsker at vi skal udvikle os i et tempo, som tillader os at bevare vores kulturelle værdier, ikke udsætter os for unødige økonomiske risici og bidrager til en bæredygtig udvikling. Vores status som fondsejet virksomhed giver os god mulighed for et sådant langsigtet strategisk udsyn. De sidste 13 år er produktionen i Palsgaard A/S i gennemsnit vokset med 12% om året, og jeg er ikke i tvivl om, hvilke væsentlige elementer der har – og fortsat vil – sikre os succes fremover. Det kan sammenfattes i disse fem elementer: • Vores produkters kvalitet og innovation • Vores tætte samarbejde med kunderne • Vores fastholdelse og udvikling af dedikerede medarbejdere • Vores optimering af ressourceog energiforbrug • Vores historiske baggrund og stærke kulturelle værdier Vi har i slutningen af 2010 påbegyndt udviklingen af en samlet strategi for vores CSR-indsats, og dette arbejde fortsætter i 2011. Som startskud på strategiprocessen har vi sat os et ambitiøst klimamål om CO2 -neutralitet i 2020. Dette mål er sat på baggrund af at Palsgaards processer er energikrævende, og vi ser det som en del af vores ansvar at nedbringe den klimapåvirkning, som vores energiforbrug er årsag til. Under strategiprocessen har vi desuden sat mål for miljøog arbejdsmiljøforbedringer i produktionen og forbedring af kompetencer hos vores medarbejdere. I vores leverandørkæde vil vi sætte fokus på ansvarlighed og reducere risiko for korruption, og i vores datterselskaber vil vi integrere CSR-hensyn i passende omfang. Endelig vil vi sikre, at de råvarer vi indkøber er produceret bæredygtigt og vi vil fortsætte vores indsats i de lokalområder, hvor vi opererer. Birger Brix Ansvarlig leder, Schou Fondet Som det fremgår af denne rapport er flere af målene kvantitative og tidsbestemte, mens enkelte vil blive endeligt fastlagt i 2011. De mål, der er rettet mod leverandørkæden, kan blive en udfordring for os som den relativt lille spiller på markedet, vi er, men vi ser det som en væsentlig del af vores ansvar og rolle som ’heart working people’ at forsøge at påvirke vores samarbejdspartnere til større ansvarlighed i det omfang, der er muligt for vores forretning. For Palsgaard er CSR en rejse, ikke en destination. Jeg ser frem til i denne og de kommende års CSR-rapporter at kunne vise, hvordan vi arbejder med ansvarlighed og bæredygtighed og konstant sætter nye mål undervejs. God læselyst. Birger Brix, 6 Ansvarlig leder, Schou Fondet 17. maj 2011 7 5. Vores fundament og bæredygtighedsagenda Schou Fondets virksomheder er kendetegnet ved vores kvalitetssikringsprocedurer og vores en unik kultur, der er stærkt præget af vores lange innovationsarbejde, der i stort omfang foregår historie. De fysiske rammer for kulturen er det smukke i tæt samarbejde med kunderne på vores applika­ Palsgaard Gods og de tilhørende naturarealer, som tionsfaciliteter (Se afsnit 6). rummer vores hovedkvarter. Vi har en stærk tilknytning til lokalsamfundet, men samtidig er kernen i vores Som arbejdsgiver ønsker vi at være en attraktiv og forretning det tætte samarbejde med kunder over hele udviklende arbejdsplads, og vi har gennem vores verden. Denne kombination af lokal forankring og fondsstruktur givet medarbejderne en særlig status, globalt udsyn ser vi som en af vores største styrker. idet det er blandt Schou Fondets formål at være et En anden styrke vi i al beskedenhed vil fremhæve er godt sted at arbejde. (Se afsnit 8). vores tradition for at optræde ansvarligt overfor hin­anden, vores samfund og miljøet. Dette har været Overfor vores omverden er det vores ønske at være en tradition, der går tilbage til virksomhedens stifter ansvarlig – både lokalt gennem aktivt engagement i Einar Viggo Schou og længe før udtrykket ’Corporate lokalsamfundet og globalt gennem en effektiv klimaSocial Responsibility’ (CSR) blev et begreb. og miljøindsats. (Se afsnit 9 og 12). Vores omdømme Endvidere ser vi det som en generel og grundlæg­ Hos Palsgaard ønsker vi, at vores navn er kendt for og gende forudsætning, at vi optræder økonomisk forbindes med høj kvalitet samt service, hvilket for os ansvarligt, sådan at vi gennem innovation, proces­betyder, at produkterne opfylder kundernes forventninoptimeringer og risikominimering sikrer en stabil ger til funktionalitet og samtidig lever op til de strengeste forretning og derved er en pålidelig leverandør for krav om fødevaresikkerhed. Dette opnår vi gennem vores kunder og en sikker arbejdsplads for vores ansatte. Palsgaards Mission Med en god arbejdsplads og avanceret teknologi som fundament, producerer og sælger vi højt forædlede og kundetilpassede emulgatorog stabilisatorløsninger til det globale fødevaremarked Palsgaards Vision Vi vil være den foretrukne samarbejdspartner og leverandør af kvalitetsprodukter, service og viden til regionale og multinationale fødevareproducenter Palsgaards Værdier Loyalitet – ansvarlighed – engagement Schou Fondets a) At råde over virksomheder, som Fondets øverste myndighed måtte finde formål hensigtsmæssige til opfyldelse af Fondets øvrige mål. b) At bevare og videreudvikle godset Palsgaard med dets herligheder som et smukt og for alle ansatte godt arbejdssted. c) At oprette, råde over og støtte selvstændige virksomheder for forskning og udvikling inden for de områder, Fondets øverste myndighed måtte finde formålstjenlig til fremme for Fondets virksomheder. d) At yde støtte til Palsgaard Fondet i det omfang, Schou Fondets øverste myndighed skønner det forsvarligt under hensyn til Schou Fondets øvrige formål. 8 natio e act as a we are e x p e r t s in emulsifiers and stabilizers for bakery, confectionery, dairy, ice cream, margarine and fine foods and we are happy to share our expertise. our company values can be defined in just three words : loyalty, responsibility and commitment. we aim to be the preferred partner we treat inf and supplier of quality products, application service and knowhow to regional and m u l t i n a t i o n a l food companies. to Palsgaard l o y a l t y means that we act as a reliable and honourable business partner for our customers. we treat information confidentially and know how to keep a business secret. to Palsgaard r e s p o n s i b i l i t y means caring about the environment and being aware of our corporate ecret. to P social responsibility; we have a goal to be CO 2 neutral by 2020 and are members of SEDEX and RSPO. to Palsgaard c o m m i t m e n t means we are dedicated to getting the best results for our customers’ products to the benefit of their customers. we care about our employees and have a declared aim that Palsgaard must be a pleasant place to work. Palsgaard we know that our most important resource is the k now-how and dedi c ati on found in our employees. Heart we are committed to getting the best results with our products in our pilot plants vironme and in your facilities. Working at Palsgaard we don’t sell standard solutions we start with your needs. Palsgaard Heart Working People heart work is the best way to achieve success let us help you get it. our products are produced according to the strictest quality criteria. we are experts in emulsifiers and stabilizers and we are happy to share our expertise with you. let our ve a goal t pilot plants help you shorten the step between idea and your new product. heart work is the best Hjertet med på arbejde way to succeed I slutningen af 2010 har vi sat ord på vores let us help unikke kultur med sloganet ’Heart working you do people’. Gennem dette slogan giver vi udtryk so. for vores måde at omgås hinanden og vores SPO. to P interessenter på – særligt: • vores nære og fortrolige samarbejde og videns-­deling med kunderne • vores dedikation til det daglige arbejde og til at skabe løsninger, der forbedrer fødevarer • vores omsorg for hinanden som medarbejdere • vores engagement i det omgivende samfund 9 Ledelsesstruktur Schou Fondet ejer en række virksomheder, som har fundet det nødvendigt at udtrykke en særlig og ansvarsfordeling fremgår af organisationsdiagrammet i afsnit 3. holdning og præcisere vores indsatsområder, er Palsgaard ejes af Schou Fondet, hvis væsentligste Direktørerne for de enkelte kontrollerede virksom­dækket af følgende politikker: formål er at drive virksomhed, støtte virksomheds­heder er forpligtet til at drive selskabet under relevant forskning og udvikling samt at drive godset iagttagelse af Schou Fondets formål samt at følge • Code of Conduct Palsgaard med dets herligheder som et smukt og eventuelle retningslinjer, der bliver anvist af • Miljøpolitik godt arbejdssted for alle ansatte. bestyrelsen. • Produktog kvalitetspolitik • Indkøbspolitik Fondsstrukturen giver os en frihed til at tænke mere Politikker • Medarbejderpolitik langsigtet end f.eks. mange børsnoterede selskaber For at sikre at vi lever op til Schou Fondets formål og til at prioritere mere helhedsorienteret, således at og de enkelte virksomheders mål, har Palsgaard For at sikre at vores processer lever op til politikker, vi gennem ansvarlig vækst kan arbejde ud fra vores vedtaget en række politikker og vejledninger, som standarder og lovkrav, har vi bl.a. nedskrevne formål frem for udelukkende at fokusere på det øko­­udtrykker vores holdninger og sætter retningslinjer retningslinjer i virksomhedens personalehåndbog, no­miske resultat. Vores ejerskabsstruktur fungerer for vores aktiviteter. Politikkerne er i begyndelsen kvalitetsstyringssystem m.m. ligeledes som et værn mod at f.eks. konkurrenter af 2011 blevet opdateret for at afspejle vores uønsket kan forsøge at erhverve ejerandele i vores ambitioner på CSR-området. De er gældende Vi har i slutningen af 2010 besluttet at gennemføre virksomhed. Bestyrelsen i Schou Fondet består af for samme juridiske enheder som denne rapport en samlet opdatering af alle vores politikker. Dette tre medlemmer. Et nyt medlem af bestyrelsen omfatter (se afsnit 2). arbejde gennemføres i løbet af 2011. vælges af de øvrige bestyrelsesmedlemmer, det fratrædende medlem samt fondets ansvarlige leder. Nye politikker og vejledninger indføres i takt med Vores bæredygtighedsagenda og i det omfang, vi anser det for nødvendigt med I takt med at vores forretning er vokset, og der Fondets ansvarlige leder har ansvar for at varetage formaliserede retningslinjer. Der er således områder, generelt er kommet større fokus på virksomheders Schou Fondets formål og bestyre fondets formue, hvor der ikke er nedskrevne politikker, men som sociale ansvar, har vi set et behov for at arbejde således at formålet opfyldes. Samtidig beklæder den administreres via den enkeltes ansvar for at arbejde systematisk med vores kultur og formalisere vores ansvarlige leder stillingen som administrerende i overensstemmelse med Schou Fondets formål og udøvelse af ansvarlighed gennem opstilling af en direktør i virksomheden Palsgaard Gods A/S. i overensstemmelse med lovgivning, almindelig samlet CSR-strategi. I slutningen af 2010 påbe­anstændighed og sund fornuft. De områder, hvor vi ­gyndte vi arbejdet med strategiprocessen, som er 10 fortsat i 2011. Ved at vurdere rammerne for strat­eMedlemskab af organisationer • Supplier Ethical Data Exchange (Sedex) gien – bl.a. forventninger fra vores interes­senter, Palsgaards engagement i forskellige organisationer der støtter fortløbende udvikling og forbedring af risici og muligheder, udviklingsom­råder og optimehar til formål at varetage såvel vores egen som etiske forhold i leverandørkæden ringspotentialer – har vi fastlagt de overordnede mål industriens, kundernes og forbrugernes interesser. for arbejdet med CSR. Målene er skitseret nedenfor Vi har bl.a. engageret os i organisationer, der • Round-table for Sustainable Palm Oil (RSPO) og uddybet andre steder i denne rapport. fremmer etik og bæredygtighed i leverandørkæden. der støtter bæredygtig produktion af palmeolie Vi er bl.a. medlem af disse organisationer: • Vi vil være CO2-neutrale. • Vi vil reducere vores spildevandsmængde. • Dansk Industri (herunder er vi medlem af en • Vi vil reducere vores mængder af affald og spild. række underafdelinger) som bl.a. arbejder for at • Vi vil reducere vores emballagemængde. påvirke politiske beslutninger, der har indflydelse • Vi vil forbedre vores arbejdsmiljø. på virksomheders muligheder for at skabe vækst • Vi vil øge medarbejdernes kompetencer. og arbejdspladser. • Vi vil forbedre styring og integration af CSR i datterselskaber. • European Food Emulsifiers Manufacturers • Vi vil forbedre vores leverandørstyring. Association (EFEMA) som har til formål at skabe • Vi vil øge vores indsats for at mindske korruption. og holde kontakten til relevante myndigheder • Vi vil fortsætte vores indsats i lokalområdet. samt at foreslå standarder for god fremstillings• Vi vil øge vores andel af RSPO-certificeret. praksis, fødevaresikkerhed og forbrugerbeskytpalmeolie til 100%. telse inden for emulgatorproduktion. • Vi vil være kendte for bæredygtighed. I 2011 vil vi fortsætte arbejdet med målene, således at de gøres fuldt operationelle. 11 6. Kundedreven innovation Når Palsgaards udviklingsteam tager beslutning om, at skabe alternative og mindre ressourceforbrugende Samarbejde med universiteter hvilke egenskaber et nyt produkt skal have, hvordan processer, det være sig med hensyn til råvarer, energi, og videncentre det skal fremstilles, og hvilke råvarer der skal indgå kapacitet eller andre forhold. Et eksempel på et sådant Palsgaard er afhængig af højt kvalificeret arbejdskraft, i produktet, fastlægges ikke kun hvilke egenskaber, udviklingsprojekt er raffinering af olier beskrevet sidst i og vi ser det som en opgave at være med til forme og produktet vil tilføre strukturen og holdbarheden af de dette afsnit. bidrage til kommende generationers uddannelse på fødevarer, det skal indgå i, men også muligheden for universiteter, faglige akademier og skoler. Derfor sam­at forbedre fødevarernes ernæringsog miljømæssige Globale applikationsfaciliteter arbejder vi på flere niveauer med uddannelsesog egenskaber gennem hele værdikæden. Derfor er innoKernen i Palsgaards kundesamarbejde er vores appli­­­videncentre både i Danmark og internationalt. vationsprocessen ofte drevet af et tæt samarbejde med kationsfaciliteter, der simulerer produktionsforholdene vores kunder, mens vores øvrige udviklingsprojekter er hos kunden, og hvor vi sammen kan udvikle nye Palsgaard har siden 2009 haft tilknyttet en erhvervs­ internt drevne og for eksempel rettet mod at udforske fødevarer, forbedre eksisterende fødevarers kvalitet forskerstipendiat, som gennemfører et PhD-projekt hos helt nye mulig­­heder inden for levnedsmidler eller og ernæringsprofiler eller optimere kundens processer. Palsgaard i samarbejde med det biovidenskabelige skabe processer med en bedre udnyttelse af råvarer Ved at skabe et udviklingsmiljø, der ligger tæt op ad fakultet på Københavns Universitet (KU-Life). Desuden og energi. ’virkelighedens verden’ afkortes vejen fra idé til pro­gennemfører danske og udenlandske studerende duktion. For at kunne servicere kunder globalt har vi afslut­tende specialestudier på Palsgaards laboratorier Nexus oprettet applikationsfaciliteter i Danmark, Singapore, og fabrikker. Studerende gennemfører også praktik­ – Palsgaards udviklingsselskab Mexico og Kina. Derved sikrer vi bl.a., at lokale ophold i virksomheden som led i deres uddannelses­ Palsgaards udvikling finder sted på tværs af organisamarkeds­trends og krav til miljø og fødevaresikkerhed forløb, hvor de indgår i de daglige rammer, men hvor tionen via selskabet Nexus A/S, som organiserer alle overføres til vores produktudvikling, og vi nedsætter de tildeles opgaver med et klart sigte på at formidle større projekter i grupper sammensat af fagligt kompe­samtidig kundernes behov for interkontinentale rejser. viden og udvikle den studerende. tente personer, som repræsenterer virksomheden bredt. Projekterne styres og dokumenteres gennem Certificeret sikkerhed i vores kvalitetsstyringssystem, hvilket sikrer en effektiv produktudviklingen ”Mit forskningsprojekt går ud på at undersøge og målrettet udvikling, hvor alle relevante forhold tages I forbindelse med ISO 22000-certificering af Palsgaards hvordan emulgatorer påvirker de enkelte kompo­i betragtning – fra kundens behov og krav til processerstyringssystem for fødevaresikkerhed (se afsnit 11) har nenter i fedtreducerede og UHT-behandlede nes ressourceudnyttelse og eventuelle miljøbelast­ vi i 2010 fastlagt en udvidet procedure for systematisk flødeprodukter, og vi forventer, at denne viden ninger. Udviklingen kan ske med sigte på markedsføring at tage stilling til en række spørgsmål om fødevaresikkommer til også at kunne udbredes til andre af nye eller forbedrede produkter, men kan også have kerhed i forbindelse med overvejelse af nye råvarer. sammenhænge. Det betyder meget for mig at som mål at udvikle nye eller forbedre eksisterende pro­Den faste procedure sikrer, at vi proaktivt risikovurderer arbejde med en virksomhed, hvor min forskning cesser. I disse tilfælde er målet for udviklingsarbejdet og dokumenterer sikkerheden for kommende produkter. kan bruges i ’det virkelige liv’ til at skabe ernæringsmæssigt bedre produkter, og hvor mine kolleger er oprigtigt interesserede i den viden, jeg når frem til.” Merete Bøgelund Munk, ”Det er Palsgaards erfaring, at et skabende og effektivt innovationsmiljø skal have rum til ny og utraditionel erhvervs-PhD, Palsgaard / KU-Life tænkning, hvilket er baggrunden for, at Palsgaards udvikling og forskning er placeret i et selvstændigt selskab Nexus A/S. Dette må og skal ikke blive en undskyldning for ikke at søge indsigt i kunders behov, markedernes tendenser og ikke mindst den videnskabelige udvikling, der finder sted og som kan være katalysator for innovation. Produktudviklingen skal selvfølgelig ske inden for rammerne sat af fødevaresikkerhed, ansvarlighed og god etik.” Viggo Norn, direktør, Nexus A/S (Palsgaards udviklingsselskab) 12 Andre former for samarbejde med uddannelsesog videncentre er gensidig udveksling af viden om fælles interesseområder, hvilket foregår både formelt og uformelt. Palsgaard optræder som vært for studieture, virksomhedsbesøg og lignende, hvor vi ser det som en opgave at skabe interesse for naturvidenskab og levnedsmidlers kemi, fysik og teknologier. Fremtidige energireduktioner ved raffinering af olier Traditionelt indebærer raffinering af spiseolier at disse olier gennemgår et komplekst procesforløb med flere energikrævende procestrin, bl.a. opvarmning for at fjerne smagsforstyrrende stoffer fra olien. Hos Palsgaard har vi draget nytte af vores omfattende viden om spise­-oliers egenskaber og raffineringsprocesser til at udvikle en ny raffineringsmetode. Metoden indebærer en mere enkel og skånsom proces, hvilket reducerer energiforbruget med op til 80%. Samtidig har processen vist sig at give en bedre udnyttelse af råvaren og et mindre indhold af transfedtsyrer i produktet. Palsgaard har indgivet patentansøgning på processen i 2010, og vi forventer, at vi hermed vil være med til at bidrage til raffineringsprocesser, der indebærer et trefold af fordele for både økonomi, ernæringsegenskaber og miljø. 13 7. Råvarer og leverandører De råvarer, der indgår i Palsgaards produkter består Vi har i slutningen af 2010/starten af 2011 igangsat et Malaysia). Der er opstået bekymring om de konse­ primært af forskellige typer vegetabilske olier, gums projekt, som skal opbygge en yderligere professionalikvenser, oliepalmedyrkning kan have på klimaet og (hydrofile polysaccarider), stivelser samt glycerol. De sering og systematisering af vores leverandørstyring biodiversiteten i Sydøst Asien, ligesom arbejdsfor­ fleste leverandører er europæiske virksomheder, men i forhold til CSR. For at sætte rammerne for arbejdet, holdene for plantagearbejderne diskuteres. Dette har en stor del af 1. led i disse råvarers værdikæde stammer har vi fastlagt en leverandørpolitik, der udtrykker vores givet anledning til stiftelse af organisationen RSPO fra tredjelande (f.eks. palmeolie og palmeoliederivater). ambition om at indgå et forøget samarbejde med (Roundtable for Sustainable Palm Oil), som er en bred Der findes derfor altid en vis risiko for, at den standard leverandørerne om CSR, stille krav om etisk ansvarligsammenslutning af parter fra alle led af palmeoliefor miljøog arbejdsforhold, som vi ønsker at opretholde hed i leverandørkæden og inddrage hensyn til CSR i industrien og NGO’er med sociale forhold og miljø på for vores produkter, ikke er fuldt indarbejdet i de tidlige vores evaluering og valg af leverandører. Vi har agendaen. Organisationen har i 2007 etableret en led af værdikæden – f.eks. som følge af at lokal lovgiv­desuden i vores Code of Conduct defineret, hvilke krav certificeringsstandard med en række kriterier for ning enten ikke findes eller ikke er på niveau med de vi vil stille til leverandører og samarbejdspartnere om bæredygtig produktion af palmeolie inden for disse krav, vi ønsker at opretholde. hensyn til forretningsetik, menneskerettigheder og syv principper: arbejdstagerrettigheder. Med dette som udgangspunkt har vi defineret 1. Forpligtelse til åben kommunikation. leverandørforhold som et indsatsområde i vores Uanset hvilke tiltag vi igangsætter, må vi dog erkende, 2. Overholdelse af lovgivning og bestemmelser. CSR-strategi. at påvirkning af leverandører, som ligger mere end et 3. Forpligtelse til langsigtet økonomisk og finansiel. handelsog produktionsled fra os i værdikæden er en bæredygtighed. Leverandørstyring vanskelig og ressourcekrævende opgave. Palsgaard er 4. Udnyttelse af bedste praksis inden for dyrkning og Leverandørstyring er i dag en integreret del af en relativ lille aktør på verdensmarkedet for de råvarer produktion. Palsgaardskvalitetsstyringssystem, som skal sikre, der indkøbes, og derfor er vores mulighed for at stille 5. Miljøansvarlighed og bevarelse af naturressourcer og at råvarerne overholder vores standarder for kvalitet specifikke krav om ansvarlighed i værdikæden, og biologisk mangfoldighed. og leverings­sikkerhed, og at vi i samarbejde med kontrollere at disse krav faktisk efterleves, begrænset. 6. Ansvarlighed overfor medarbejdere, personer og leverandørerne kan skabe løbende forbedringer samfund, der er påvirket af dyrkning og produktion. og optimeringer. Bl.a. kontrollerer vi under vores Vi ser dog en god mulighed for at fremme bæredygtig­ 7. Ansvarlig opdyrkning af nye arealer. leverandørbesøg, at de nødvendige fødevaresikkerhed i værdikæden gennem dialog med leverandører og hedsstandarder (HACCP) er overholdt, og vi har en gennem certificeringsstandarder. Palsgaard har været medlem af RSPO siden konstruktiv dialog med leverandørerne om eventuelle begyndelsen af 2008 og vores mål er, at hele vores forbedringsområder. Vi forventer også fremadrettet, Partnerskab om bæredygtig forbrug af palmeolie med udgangen af 2015 skal være at kunne benytte os af de gode relationer, vi igennem produktion af palmeolie RSPO-certificeret. årene har opbygget, som afsæt for en forøget og Palmeolie er den mest udbredte spiseolie i verden og konstruktiv dialog med leverandørerne om CSR i de udvindes af oliepalmer, som hovedsageligt vokser tidlige led i værdikæden. i plantager i Sydøst Asien (primært Indonesien og Guargummi Alginat Johannesbrødkernemel 14 Vegetabilsk olie 15 8. Vores medarbejdere Palsgaards slogan ’heart working people’ udtrykker faser, og at arbejdspladsen kan medvirke som en del virksomheden og i hjemmet, hjælp til behandling og kernen i vores arbejdskultur: at vores medarbejdere af løsningen i svære tider. For eksempel gennemfører rådgivning om sundhed. Desuden tilbyder vi vores er engagerede og hårdtarbejdende, og at de har vi systematisk sygefraværssamtaler ved længere tids kolleger i Mexico gode muligheder for efteruddannelse hjertet med i arbejdet. I det daglige samarbejde med sygdom med det formål at afklare hvilke individuelle inden for eget fagområde eller sproglige færdigheder. vores kunder ønsker vi, at vores kunder møder os som tiltag, der skal til for at mindske fraværet eller tilpasse Disse tiltag er usædvanlige for virksomheder i Mexico ’heart working people’, der engagerer sig dybt i deres jobbet til ændrede behov. Ofte har vi mulighed for, at og er medvirkende årsag til, at vores medarbejderomproblem­stillinger og arbejder vedholdende for at den langtidssygemeldte kan starte op med en delvis sætning er meget lav. hjælpe dem. raskmeldning. Vi er overbeviste om, at en gradvis til­bage­komst til arbejdspladsen ofte giver mening for den I Rusland er der etableret forsikring for de ansatte, som Som fondsejet virksomhed er Palsgaard først og frem­enkelte medarbejder. Palsgaard strækker sig således dækker lægekonsultation, ambulancetransport og mest drevet af et ønske om en langsigtet udvikling langt i forsøget på at fastholde eller omplacere med­hospitalsindlæggelse. frem for fokusering på kortsigtet profitoptimering. arbejdere, der ikke længere kan udfylde deres Fonds­strukturen giver os en unik mulighed for at oprindelige job. I Holland arbejdes fortsat aktivt med at involvere prioritere forretningsmålene relativt åbent, og som medarbejderne i centrale beslutninger, støtte efterbeskrevet i afsnit 5 er det et af Schou Fondets formål Palsgaards medarbejdere er sikret fortrolighed og uddannelse og at gøre arbejdspladsen sund, sikker at sikre en god arbejdsplads for alle ansatte, hvilket mulighed for jobmæssig vejledning hos vores per­og attraktiv for at fastholde medarbejderne. Dette har tillige er fundamentet i Palsgaards mission. Vi har sonalechef, og vi har som supplement hertil uddannet resulteret i et meget lavt sygefravær (2,3% i 2010) operationaliseret dette formål via et sæt grundlægmentorer, som støtter udsatte medarbejdere. Mentoren og i at ingen medarbejdere har forladt arbejdspladsen gende værdier – Loyalitet, ansvarlighed og engageer ligeledes støtte til de personer, vi tager imod fra i Holland i de seneste 3 år. ment. Værdierne fungerer som leveregler for både danske kommuner i arbejdsprøvning og praktik, og virksomhed, ledere og medarbejdere for at skabe vi hjælper personer, der har været længe væk fra en tryg, sikker og udviklende arbejdsplads. arbejdslivet til en afklaring, således at de efter forløbet I Singapore og Kina er der etableret regionale ved, hvad de vil være i stand til på en arbejdsplads. applikationscentre, som understøtter salg og Trivsel og medarbejdermarkedsføring af Palsgaards produkter på det fastholdelse Lokal forankring – og global asiatiske marked. Sandra Leong har været på Schou Fondets syn på medarbejderne kan føres direkte Schou Fondets hovedkvarter ligger i et mindre lokal­Singapore kontoret i 10 år og mener, at Palsgaards tilbage til den tid, hvor godset fungerede som landbrug samfund i Juelsminde med knap 4.000 indbyggere. kultur er fuldt forenelig med Singapores: med et større antal ansatte, der typisk arbejdede på Vi ser det som vores særlige ansvar at bidrage til byen godset gennem det meste af deres liv. Vi søger at værne som ansvarlig virksomhed og holde et tæt og langvarigt ”Vi samarbejder og hjælper hinanden som om vi var om den menneskelige ånd, der gennem historien har forhold til vores medarbejdere. Denne indstilling er en i familie, og der er ikke så skarpe skel mellem den givet vores medarbejdere plads, tryghed og udviklingsvæsentlig del af Palsgaards kultur, og vi søger at udenes og den andens arbejdsområder. Det er en muligheder nok til at blive i virksomheden gennem brede og tilpasse den til alle de lokalsamfund vores stemning af hjælpsomhed, jeg kan genkende, når mange år. Tankerne bag dette stammer fra Schou datterselskaber er del af, alt afhængig af hvilke vilkår jeg besøger hovedkvarteret i Danmark. LedelsesFondets grundlægger og er sikret videreført som en og behov, der er i de lande hvor vi har ansatte. mæssigt oplever jeg stor forståelse og fleksibilitet grundliggende præmis i Fondets vedtægter. overfor den enkelte, f.eks. når vi rammes af I Mexico tilbydes medarbejderne at deltage i programpersonlige hændelser eller har brug for at tage os Hvis vi erfarer, at en kollega ikke trives, går vi langt i met ’Life Quality’, som fokuserer på den enkelte medaf syge familiemedlemmer”. bestræbelserne på at tage hånd om dette, og give plads ­arbejders personlige udvikling og på familiens ve og vel. til at problemerne kan løses hensigtsmæssigt. Vores Programmet indeholder bl.a. en sundhedsog ulykkessyn på medarbejderne bygger på præmissen, at et forsikring, der dækker medarbejderen og dennes arbejdsliv skal kunne rumme både stærke og svage nærmeste familie og inkluderer lægekonsultation på 16 17 Medarbejdertilfredshed Der kan være store individuelle forskelle på de enkelte behandler sikkerhedsspørgsmål i den daglige drift og Palsgaards meget lave medarbejderomsætning og ansattes ønsker og forventninger til arbejdspladsens sørger for den årlige udarbejdelse af arbejdspladsvurdegennemsnitlige anciennitet på over 11 år i 2010 ser indretning og arbejdets indhold og udfordringer. De ringer (APV) samt registrering og evaluering af arbejdsvi som tegn på, at den enkelte medarbejder føler sig årlige medarbejderudviklingssamtaler (MUS) sikrer ulykker og nærved-ulykker. Disse vurderinger danner stærkt knyttet til arbejdspladsen. Vi betragter det som individuel forventningsafstemning mellem medarbejder grundlaget for udvælgelsen af forbedringsområder og Palsgaards største styrke at have tilfredse og moti­veog leder og identificerer eventuelle forbedringsområder. opsætning af mål for arbejdsmiljøarbejdet. ­rede medarbejdere, og vi er overbeviste om at det MUS-samtalerne har også som formål at sikre ikke blot sparer os for umiddelbare omkostninger i forståelse af Palsgaards strategi og værdigrundlag og I 2010 har APV’erne og registreringen af nærvedforbindelse med nyansættelser, men også giver en den enkelte medarbejders ansvar og målsætninger i ulykker resulteret i fire væsentlige fokusområder: uvurderlig kontinuitet i vores processer, medvirker til at forbindelse hermed. Som følge af medarbejdertilfredsopretholde kvaliteten og i sidste ende skaber tryghed hedsmålingen i 2006 forbedrede vi MUS-processen, Forbedret registrering af nærved-ulykker hos vores kunder. bl.a. med større fokus på at definere kompetencer og Risiko for skoldning ved rengøring med varmt vand afsætte ressourcer til efteruddannelse. Det er vores Færdsel på glatte gulve Figur 4. Medarbejderomsætning (%) indtryk at dette har været medvirkende til de forbedrinInformation om arbejdsmiljø på vores intranet 25 ger vi har set på medarbejdertilfredsheden. 20 15 Desuden er der igangsat konkrete initiativer for støj10 APV, arbejdsmiljø og sikkerhed dæmpning af anlæg, bedre anvendelse af høreværn, 5 I 2010 trådte en ny dansk arbejdsmiljølov i kraft med førstehjælpskursus og tekniske løsninger for at undgå 0 2006 2007 2008 2009 2010 nye krav til organisering og dokumentation af arbejdstunge løft. I Holland er antallet af tunge løft således ­miljøarbejdet. Blandt andet er den snævre fokus på reduceret med 90%. I Singapore er der i 2010 installeret Hvert andet år – senest i 2009 – måler Palsgaard de sikkerhed erstattet af et mere bredt syn på arbejdsmiljø, støjreducerende kabinetter i applikationsanlægget og danske medarbejderes tilfredshed på en række para­sådan at indsatsen nu også skal omfatte psykisk monteret solfilm på vinduer, hvilket har forbedret metre for at kunne identificere eventuelle forbed­rings-­ arbejdsmiljø. Palsgaard har valgt at være på forkant arbejdsmiljøet. punkter. Dette er et vigtigt led i at opretholde Palsgaard med loven, og vores arbejdsmiljøorganisation i som en attraktiv arbejdsplads. Da vi påbegyndte Danmark har siden 2001 været opbygget efter de nye I 2010 har vi registreret 37 ulykker, hvoraf 8 medførte målingerne i 2006 viste tallene, at medarbejdernes retningslinjer. Dette indebærer, at vi har decentraliseret fravær af en dags varighed eller mere. Dette er en tilfredshed med både det fysiske og psykiske arbejdsarbejdet, og primært ladet det drive af praktisk oriente­stigning i forhold til tidligere år, og vi ser med stor alvor miljø i enkelte afdelinger lå under det ønskede niveau, rede arbejdsmiljøgrupper uden formelt hensyn til den på denne udvikling. De registrerede ulykker har især hvilket resulterede i, i alt 14 initiativer for forbedringer. juridiske selskabsopdeling. Omorganiseringen er været forårsaget af skoldning og klemning, og vi vil Aktiviteterne var især rettet mod bedre samarbejde og undervejs gennemgået og godkendt af Arbejdstilsynet. fremover skærpe opmærksomheden på at forebygge forståelse på tværs i organisationen og mere information. sådanne hændelser. I 2011 vil vi forbedre vores Den seneste måling fra 2009 viser at tilfredsheden med Palsgaards arbejdsmiljøorganisation består af et registrering og evaluering af nærved-ulykker for at vores arbejdsmiljø er væsentligt forbedret. arbejdsmiljøudvalg for hvert af selskaberne Palsgaard forebygge at egentlige ulykker sker. Dette mål er led A/S og Nexus A/S. I Palsgaard A/S er desuden oprettet i et overordnet mål for 2015 om at nedbringe ulykkes­ 7 arbejdsmiljøgrupper. Arbejdsmiljøorganisationen frekvensen til under 3 ulykker pr. mio. arbejdstimer. 18 Figur 5. Arbejdsmiljø Figur 6 20 16 Vi har et godt psykisk arbejdsklima (delvis eller meget enig) 12 8 4 100% 0 80% 2006 2007 2008 2009 2010 2015 60% Ulykkesfrekvens (ulykker pr. mio. arbejdstimer) Antal ulykker med fravær 40% 20% Pensionsordning 0% 2006 2007 2009 med overskudsdeling For at sikre vores medarbejdere økonomisk efter endt Vi har et godt fysisk arbejdsklima (delvis eller meget enig) arbejdsliv har Palsgaard siden 1941 tilbudt en unik 100% pensionsordning med overskudsdeling til samtlige medarbejdere i Danmark. Overskudsdelingen er 80% etableret gennem Foreningen Palsgaard Fondets 60% Pensionsopsparing. Dette sikres gennem en aftale 40% mellem arbejdsgiver og medlem (medarbejder) om, at 20% medlemmet indbetaler 2½ 5% af lønnen hvorefter Palsgaard på baggrund af vores årsregnskab indsætter 0% 2006 2007 2009 et tilsvarende beløb ganget med en tilskrivningsfaktor. Denne faktor har de seneste år bevæget sig inden for Udvikling i andelen af Palsgaards medarbejdere i Danmark, der er meget enige eller delvis enige i, at vi har et godt psykisk og fysisk arbejdsmiljø. intervallet fra 0,9 til 1,6. Ordningen blev etableret før folkepension blev indført i Danmark, og det var i 1941 ikke set før, at arbejdsgiver og arbejdstager på privat basis kunne skabe en opsparingsordning. Foreningen er så vidt vides stadig den eneste af sin art i Danmark. 19 9. Produktion og miljø Beliggenheden af Palsgaards hovedkvarter midt i et Energi og klima 1. I slutningen af 2009 omlagde vi energikilden fra naturområde giver os en særlig dedikation til at Palsgaard Gods har sat et mål om at opnå CO2neutrafuelolie til naturgas på alle vores kedler, både værne om lokalmiljøet og minder os i dagligdagen om, litet for hele gruppen senest i 2020. Neutraliteten skal dampkedler og heat-oil kedler. Effekten af denne at produktion skal kunne gå hånd i hånd med bære­opnås gennem passende projekter og tiltag, der anses omlægning har i 2010 vist sit fulde potentiale. dygtighed. Vi har udtrykt vores miljøengagement i en for valide og hensigtsmæssige af såvel os selv som Sammen med de øvrige løbende energieffektivisenedskrevet politik – vores Miljøpolitik, som forpligter os vores interessenter. Vi ser det som den mest fornuftige ringstiltag har det medført en reduktion af energifortil at drive forretning på en ansvarlig måde, herunder løsning først og fremmest at fokusere på at bringe bruget fra 1,26 KWh til 1,19 KWh pr. kg produceret bl.a. at sikre, at vores miljøpåvirkninger løbende redu­energiforbruget ned til et minimum, hvorefter resterende færdigvare. Naturgas har en CO2udledning, der er ceres, og at vores naturarealer bevares og om muligt mængder CO2 -emission udlignes ved anvendelse af 20% lavere end fuelolie, og samtidig er den lokale udvides. Det er målet, at arealernes naturlige tilstand andre virkemidler. Derfor har vi sat mål om at bringe miljøpåvirkning med svovldioxid og kvælstofoxid og skønhed skal bevares. energiforbruget pr. kg færdigvare ned til 1,05 kWh pr kg. væsentligt reduceret, ligesom vi undgår over 100 produceret færdigvare. årlige olieleverancer med tankbil. Palsgaard har udarbejdet grønne regnskaber siden 1996, og disse har hovedsageligt omhandlet de miljøGennem mange år har Palsgaard haft tradition for at 2. I slutningen af 2010 blev 2 af vores store produktiforhold, der er omfattet af vores miljøgodkendelser og optimere og effektivisere produktionsprocesserne på onsanlæg ombygget til en mere energi effektiv kravene til redegørelse i grønne regnskaber. I forbindelse en måde, så økonomi, kvalitet og miljø går hånd i hånd. konstruk­tion. Hovedprincippet i ombygningerne er, med udviklingen af Palsgaards CSR-strategi (se afsnit I 2005 byggede vi et af de største privatejede halmfy­at etablere regenerative varmevekslere, således 5) har vi bl.a. vurderet hvilke miljøforhold, vi selv og ringsanlæg i Danmark. Derved udskiftede vi fyringsolien at varmegenbruget steg fra 60% til ca. 80 %. vores interessenter anser som væsentlige for virksom­med halm fra vores eget landbrug som vedvarende heden. I det følgende er disse forhold og deres sammenbrændselskilde til varme for hele virksomheden og hæng med vores produktionsprocesser beskrevet. sparede 1.900 ton CO2 årligt. I 2009 tog vi beslutning om at investere i projekter med det formål at reducere Processer energiforbruget og nedbringe klimapåvirkningen fra Palsgaars A/S’ væsentligste produktionsprocesser vores aktiviteter yderligere. Projekterne forventes til kan illustreres som det er vist i diagrammet i figur 7. sammen at reducere energiforbruget med ca. 1,2 Mate­rialeog ressourcestrømmene er opgjort pr. kg millioner kWh årligt. færdigt produkt. Palsgaards produktionsprocesser består af emulgatorproduktion, Energi hvorfra en del af produkterne sælges som færdigvarer og en anden del 1,19 kWh pr. kg bearbejdes yderligere inden salg. Figur 7 Opvarmning Vacuum Tryk Råvarer 1,08 kg Afkøling Kvalitetskontrol Spiseolier Færdigvarer Glycerol Stivelser 1,00 kg Stabilisatorer Kvalitetskontrol Emulgatorproduktion Monoglycerider Estere af monoglycerider Kvalitetskontrol Amoniumfosfat Hjælpestoffer Polyglycerolester m.fl. Afledte Emballage Produkter Vand Rengøringsmidler Kvalitetskontrol Halvfabrikata 0,08 kg Smøremidler Opvarmning Kvalitetskontrol Vacuum Tryk Afkøling Afkast/Affald 0,32 kg CO2 pr. kg Produktion af 1,22 kg spildevand pr. kg Piskeemulgatorer Kvalitetskontrol 0,011 kg brændbart affald Integrerede emul./stab Pellets emulgatorer Pulver emulgatorer M.fl. 20 21 Udnyttelse af råvarer Produktaffald For at nedbringe vores udledning af spildevand til det Palgsaard har et udbytte af vores råvarer på væsentligt Palsgaard har meget små mængder af egentlig affald kommunale spildsvandsanlæg arbejder vi på at etablere over 90%. Vi har over en årrække arbejdet med at fra produktionen. Der genereres en del afledte produkvores egen slutrensning af spildevandet. I 2010 påbeforøge udnyttelsesgraden af råvarerne, og vi har ter ved Palsgaards produktion. Hovedparten af de gyndte vi et projekt med at rense spildevandet ved derved skabt forbedringer på en række forskellige afledte produkter er velegnet til foder og sælges derfor hjælp af piletræer. Dette arbejde fortsætter i 2011 og om­råder. Vi sikrer bl.a., at produktionsplanlægningen til specialvirksomheder, der oparbejder de afledte prostatus er, at der pågår jordbundsundersøgelser med indeholder så få produktskift som muligt, og at produkdukter i foderblandinger. En mindre del af de afledte henblik på at fastlægge det bedst egnede sted til et tionsserierne, er så store som muligt. Det er vores mål produkter sælges og anvendes til biogas. Vi har derfor sådant pilerensningsanlæg. at forbedre råvareudnyttelsen endnu mere, sådan at vi i ikke opgjort denne fraktion som affald, men som “afledt 2015 kun skal bruge 1,04 kg råvare til at fremstille 1 kg produkt”. Mængderne af affald og afledt produkt Det er vores mål at reducere mængden af vores spilde­færdigvarer. fremgår af dataskemaet i afsnit 13. vand til 1 liter pr. kg produkt i 2015. Reduktionen opnås bl.a. ved at producere i større serier, reducere vandEmballage Spildevand forbruget i vakuumpumperne og anvende automatiske Palsgaards emballagemængder er generelt små og Palsgaards spildevand fra produktionen stammer lukkeventiler på alle vandslanger. udgør under 1,5% af produkternes vægt. Det er vores hovedsagelig fra rengøring af beholdere og rørsystemer mål at genanvende 90% råvareemballage i 2015, og og indeholder rester af vegetabilsk olie og fedt samt Udledning til jord vi arbejder løbende med at reducere mængderne af fosfor og kvælstof. Spildevandet behandles i vort eget Palsgaard har i 2004 konstateret en jordforurening med emballage – både hvad angår indog udgående varer. forrensningsanlæg før det udledes til det kommunale opløsningsmidlet tetraklorethylen, som blev anvendt i Vores affald af pap-, plastog papiremballager kildespildevandsanlæg. Palsgaards forrensningsanlæg produktionsprocesser i 1970’erne og 1980’erne. Som sorteres, paller sælges til genanvendelse, og eksterne fjerner hovedparten af fedt, olie, protein samt fosfor følge heraf har vi frivilligt iværksat en oprensning af specialfirmaer håndterer hovedparten af vores embalog kvælstof. jorden, som foregår løbende. Oprensningen kommer lageaffald med henblik på genanvendelse. til at foregå over en årrække. Figur 8. CO2 udledning pr. kg solgt produkt (kilo) Figur 9. Energiforbrug pr. kg solgt produkt (kWt) 0,50 1,500 0,45 1,400 0,40 1,300 0,35 1,200 0,30 1,100 0,25 1,000 0,20 0,900 0,15 0,800 0,10 0,700 0,05 0,600 0,00 0,500 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Figur 10. Spildevandudledning pr. kg solgt produkt (liter) Figur 11. Råvareforbrug pr. 100 kg solgt produkt (kg) 2,00 110,0 1,80 109,0 1,60 108,0 1,40 107,0 1,20 106,0 1,00 105,0 0,80 104,0 0,60 103,0 0,40 102,0 0,20 101,0 0,00 100,0 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Målsætning 22 Det nuværende produktionsanlæg er konstrueret på I Mexico har Palsgaard gennemført en række aktiviteter, Skovdrift en måde, så eventuelle udslip af vores råmaterialer og der har resulteret i en certificering som ”Clean Company”. Palsgaard ejer et skovareal på 2840 ha, i Danmark, produkter ikke kan komme i kontakt med jorden. Efter Certificeringen er bl.a. opnået gennem forbedret Estland og Letland. I 2010 blev de danske skove overgang til naturgas er alle nedgravede olietanke tømt, affaldssortering, energibesparelser, genanvendelse af PEFC-certificeret (Programme for the Endorsement of renset og gravet op med undtagelse af en enkelt, der er emballage og involvering af medarbejderne. Bl.a. har Forest Certification). Certificeringen betyder, at skovene placeret under en bygning. Denne er tømt og nedlagt virksomheden deltaget i genplantning af 300 ha skov, drives efter bæredygtige principper. Vores certificering forskriftsmæssigt og udgør derved ingen risiko for og donerer brugte plasttromler til beboelsesområder vil løbende blive auditeret. I certificeringsrapporten forurening. uden indlagt vand, hvor de fungerer som vandreservoir. hedder det bl.a.: ”at skovene drives skovdyrknings­ mæssigt og administrativt på et højt niveau, herunder Miljøforhold i vores I Singapore er der gennemført initiativer for at reducere efter bæredygtige principper både i relation til økonomi, faciliteter i udlandet forbruget af papir og øge genanvendelsen af papirnatur hensyn og rekreative forhold”. Palsgaards produktion på emulgatorfabrikken i Holland affald, ligesom de lokale salgsagenter har medvirket er omfattet af et miljøledelsessystem, der sikrer at i en kampagne rettet mod øget genbrug. væsentlige miljøforhold årligt bliver vurderet og priori­teret systematisk med henblik på at opstille mål og reducere risici. De væsentligste indsatsområder er re­duktion af energiog vandforbrug, genanvendelse af affald og støjreduktion. Over de senere år har Emulsion Holland f.eks. gennemført 11 projekter med den sam­lede målsætning at reducere energiforbruget. Resultatet har været en reduktion på ca. 13% på naturgas og el. 23 10. Salg og logistik Palsgaard er kendetegnet ved at have relativt mange websitet, men det kan være nødvendigt at uddele tilgængelig på sitet. Vi forventer, at løsningen fremkunder og partnere på destinationer, der ligger langt trykte brochurer under kundebesøg og til messer og over vil kunne formindske antallet af brevforsendelfra hovedkvarteret, hvilket ofte giver os udfordringer udstillinger. For at minimere miljøpåvirkningen fra ser, antallet af fejlkilder og behovet for datatrafik. med at opretholde kontaktnetværk uden for stor tryksager, har vi valgt af få miljømærket alle brochurejseaktivitet. Derfor har vores løsninger til salg og rer, der produceres i Danmark med det nordiske Lagerstyring logistik en vis betydning for produkternes samlede Svanemærke. Disse brochurer udgør ca. 95% af Palsgaards system til lagerstyring blev taget i brug i CSR-profil. Vi er i løbende dialog med vores kunder vores samlede tryksager. 2008 og omfatter elektronisk lokalisering og styring og partnere, om hvordan vi sikrer langvarige og af råvarer, færdigvarer og emballager. Lagerstyringsbæredygtige partnerskaber og hvordan vi gennem Palsgaards markedsføringsmateriale indeholder systemet har betydet færre fejlekspeditioner og vores lagerstyring og transport sikrer, at produktet bl.a. resultater fra produkttest, og det har altid været fejlkørsler. I 2010 har vi gennemført et projekt til når rettidigt frem til kunden under passende CSRvores princip at give fuldt objektive informationer. forbedring af lagerstyringssystemet, hvor vores mæssige hensyn. Vi vil i 2011 formalisere disse principper yderligere. lagermedarbejdere har spillet en central rolle i udviklingen i samarbejde med vores IT-afdeling. Markedsføring Dialog med kunder og partnere Dette samarbejde har givet et øget engagement, Det er af stor betydning for vores salg, at kunderne Afstanden mellem Palsgaards hovedkvarter og de større tilfredshed blandt de ansatte på lageret og et har fuldt kendskab til de egenskaber og muligheder, fjerntliggende markeder har hidtil medført et væsent­system, der er langtidssikret og skræddersyet efter Palsgaards fødevareingredienser kan tilbyde dem, ligt forbrug af rejser til møder med datterselskaber medarbejdernes behov. og som beskrevet i afsnit 6 om Innovation, foregår og kunder. For at nedbringe rejseaktiviteten og vores produktudvikling ofte i tæt samarbejde med effektivisere samarbejdet har vi i 2009 installeret Transport kunderne på vores applikationsfaciliteter, sådan at videokonferenceudstyr i hovedkvarteret og i 7 af Da Palsgaards indflydelse og aktionsmuligheder på vi kan sikre, at produkterne skaber størst mulig vores salgsselskaber. Foreløbig har vi primært brugt transportområdet er begrænsede, har vi foreløbig værdi. Applikationsfaciliteterne fungerer desuden videokonference til interne møder, men det er vores valgt ikke at sætte strategiske CSR-mål på transsom demonstrationslaboratorier, hvor eksisterende mål, at vi i den kommende tid kan udvide anvendelportområdet. Langt hovedparten af vores produkter og potentielle kunder kan afprøve vores fødevare­ sen af teknologien til at opbygge en tættere og mere leveres til kunderne dør-til-dør af eksterne transporingredienser i egne produkter. Den geografiske effektiv kontakt med både vores datterselskaber og tører, mens enkelte kunder vælger selv at afhente spred­ning af laboratorierne reducerer rejseafstan­vores nøglekunder. produkterne. Produkter fra Danmark til resten af den og dermed klimapåvirkningen. Europa transporteres via lastbiler, mens oversøiske For yderligere at forbedre dialogen mellem leverancer foregår via skib fra nordeupæiske havne. Palsgaards primære kontakt til markedet varetages Palsgaards datterselskaber, salgsagenter, distribu­Af både økonomiske, logistiske og miljømæssige af vores egne salgsmedarbejdere og af en række tører og kunder har vi i 2010 påbegyndt udviklingen årsager søger vi at optimere emballageformaterne eksterne salgsagenter, der samlet dækker 98 lande af en internetbaseret kundeportal, der forventes og de transporterede mængder, så vi udnytter laste­på alle kontinenter. Den personlige kontakt suppleres lanceret i 2011. Kundeportalen skal tilbyde langt kapaciteten bedst muligt. af brochurer, der kan hentes på vores website eller mere detaljeret information om vores løsninger, rekvireres i trykte eksemplarer. For at spare ressour­muliggøre dokumentudveksling og sikre, at det til cer til trykning, henviser vi så vidt det er muligt til enhver tid er den nyest opdaterede viden, der er 24 25 11. Produkternes anvendelse Palsgaards emulgatorer og stabilisatorer er primært Fødevaresikkerhed I forbindelse med ISO 22000-certificeringen har udviklet til at indgå i fødevarer som bagværk, mejeriPalsgaard har i overensstemmelse med EU regulativ Palsgaard sat et permanent mål om ikke at være nødprodukter, chokolade, is, margarineprodukter, mayon852/8004 vedr. HACCP (Hazard Analysis Critical saget til at tilbagekalde varer som følge af brud på naiser, dressinger mm. Funktionen af vores produkter er Control Points) indført et system for fødevaresikkerhed fødevaresikkerheden, hvilket vi indtil videre ikke har at give fødevarerne den ønskede konsistens og at sikre og egenkontrol. Formålet er at identificere særligt haft behov for. stabilitet og holdbarhed under hensyntagen til kundernes kritiske områder og forebygge risici ved at styre ønsker om at producere særlige fødevarer – f.eks. med processerne frem for kun at kontrollere slutproduktet. I 2010 har vi gennemført det nødvendige forarbejde til nedsat kalorieindhold. Endvidere kan produkterne støtte Endvidere har vi i mange år været kvalitetscertificeret ISO 22000-certificeringen. Vi har nedsat en permanent særlige produktionsprocesser hos vores kunder, sådan efter standarden DS/EN ISO 9001. tværgående organisation til at finde de områder i proat bearbejdning af fødevarerne kan udføres mere skåncesserne, der er behæftet med risici, beslutte passende somt eller ved lavere temperatur. For at forbedre fødevaresikkerheden yderligere har vi styrende foranstaltninger samt planlægge programmet valgt at lade vores HACCPog kvalitetsstyringssystem for verifikation af systemet. I foråret 2011 vil et eksternt Hos mange forbrugere ses en generelt skeptisk holdcertificere efter standarderne DS/EN ISO 22000 og certificerende organ gennemføre en hovedefterprøvning. ning overfor tilsætningsstoffer i fødevarer – de såkaldte FSSC 22000. Standarderne er fælles for hele produktE-numre. Hos Palsgaard ser vi, at vores fødevareingrekæden inden for fødevareproduktion og kan anvendes Forbedring af fødevarers dienser har en positiv rolle at spille inden for aktuelle på tværs af brancher og landegrænser. Den er med til sundhedsmæssige profil emner som reduktion af fedme og madspild, og at deat sikre sporbarhed et skridt frem og et skridt tilbage i Hos Palsgaard søger vi løbende at tilpasse vores batten om fødevareingredienser bør nuanceres. Det er værdikæden og den sikrer gennemsigtighed samt produktprogram den nyeste viden om fødevarers af afgørende betydning for os, at vores produkter giver fødevaresikkerhed. For Palsgaard vil certificeringen påvirkning af forbrugernes helbred og sundhed. Det fødevarerne de ønskede egenskaber uden på nogen sætte os i stand til at levere fødevareingredienser til handler om at muliggøre forbedringer af fødevarernes måde at udgøre en risiko for slutbrugernes helbred. kunder, der stiller krav om at standarden efterleves i ernæringsmæssige profil samtidig med at vi undgår Derfor søger vi konstant at forbedre fødevaresikkerheproduktkæden. uønskede indholdsstoffer i vores produkter. Vi har derfor den og de ernæringsmæssige egenskaber ved vores særlig fokus på at udvikle produkter, der understøtter produkter. produktion af fødevarer med lavt fedtindhold og som nedbringer indholdet af transfedtsyrer i vores produkter. 26 27 Ingredienser til stadig har en spisekvalitet, der er sammenlignelig med af transfedtsyrer. Dette foregår uden at gå på kompromis fedtreducerede fødevarer traditionel fuldfed iscreme med 10-12% fedt. med den sensoriske og holdbarhedsmæssige kvalitet af Som respons på forbrugernes stigende bevidsthed den færdige fødevare. om fødevarers fedtindhold har Palsgaard gennem en Transfrie emulgatorer årrække arbejdet med at udvikle produkter, der kan Det har siden 1990’erne været kendt, at transfedt (se hjælpe med at bibeholde konsistensen, smagen og box) kan tillægges negative sundhedsmæssige affekter. Hvad er transfedt? holdbarheden af fedtreducerede fødevarer. Det gælder Vi anerkender, at der kan være en sammenhæng Ved delvis hærdning af olier kan molekylstrukturen i fødevarer som margariner, mayonnaiser, fløder, iscreme mellem transfedt og sundhed, og at det blandt andet er naturlige/vegetabilske olier og fedtstoffer omdannes og chokolade. industriens ansvar at finde løsninger på dette. Derfor fra cistil transformen, og derved dannes transfedt. arbejder vi løbende med at udvikle emulgatorer med Mange videnskabelige undersøgelser har påpeget, For eksempel har produktet Palsgaard® 3-6-9 gjort det nedsat transfedsyreindhold, uden at gå på kompromis at transfedt kan øge kolesterolniveauet i blodet og muligt at fremstille mayonnaiser med helt ned til 3% med emulgatores funktionalitet. Hovedparten af derigennem medvirke til åreforkalkning med øget fedt, og med produktet Palsgaard® IceTriple kan vores Palsgaards emulgatorer har således et transfedtsyre risiko for blodprop i hjertet. Dette er baggrunden for, kunder fremstille en iscreme med kun 5% fedt, som indhold på under 1%. Disse kan medvirke til udvikling at sundhedsmyndighederne i mange lande generelt og produktion af levnedsmidler med reduceret indhold anbefaler, at indtag af transfedt reduceres. Figur 12. Iscreme med 5% fedt før og efter HEAT SHOCK (HS) E-numre Hårdhed Hovedparten af Palsgaards fødevareingredienser er tilsætningsstoffer, og produkterne har derfor tilknyttet et eller flere E-numre, som er en del af et internationalt anerkendt klassifikationssystem for fødevare tilsæt ningsstoffer til madog drikkevarer. Klassifikation med et E-nummer sikrer, at den pågældende ingrediens overholder identitetsog renhedskrav, som ligger til grund for en videnskabelig toksikologisk vurdering af Krop Kølig spiseingrediensen som en del af et almindeligt levnedsfornemmelse middel. Hos nogle forbrugere er der alligevel en generel skepsis overfor tilsætningsstoffer og dermed E-numre, en skepsis der formentlig er afledt af, at nogle typer E-numre ses eller udlægges som levnedsmiddel­ IceTriple® IceTriple® HS kosmetik til at dække over en ringere kvalitet hos en Standard d E/S fødevare. Palsgaards ingredienser er stort set ude­Standard d E/S HS lukkende baseret på vegetabilske råvarer samt andre naturlige komponenter, og Palsgaards produkter har til sigte at forbedre og eller sikre levnedsmidlers strukturer og stabiliteter i en moderne levnedsmiddelproduktion uden sigte på at vildlede forbrugeren med hensyn til et Cremet Iset levnedsmiddels beskaffenhed. Gennem vores deltagelse i interesseog brancheorganisationer (se afsnit 5) ønsker vi at føre en nuanceret dialog med beslutningsEn af udfordringerne ved fedtreduceret iscreme er, at isen hurtigt kan ændre tekstur ved selv små temperaturudsving for eksempel tagere og forbrugerorganisationer om dette emne. under transport mellem indkøbsstedet og forbrugerens dybfryser. Palsgaard ® IceTriple, som blev patenteret i 2010, bevirker at værdien i høj grad bevares på de fem parametre, som kan definere isens tekstur. 28 Andre tekniske anvendelser er inden for polymer og ”Fødevareindustrien skal opmuntres til at forske i plastindustrien, hvor valget af Palsgaards emulgatorer bedre produktionsmetoder, så fødevarer kommer ud sker ud fra funktionelle betragtninger som f.eks. emultil forbrugerne i et godt og varieret et udbud med gatorer, der skal forhindre dannelsen af dug eller statisk færrest mulige tilsætningsstoffer.” elektricitet på plastoverflader. Vi har i denne forbindelse kortlagt de sundhedsog miljømæssige egenskaber Tage Leegaard, MF (K) fødevareordfører, ved denne type emulgatorer for at opnå registrering i Kilde: altinget.dk, 16.12.10 henhold til det europæiske REACH-direktiv (om registrering, vurdering og godkendelse af kemikalier samt begrænsninger for kemikalier). Med de bæredygtige vegetabilske emulgatorer er vi med til at forberede ”Som forbrugere må vi kræve, at vi kan se, hvad det overgangen til en vareproduktion med mindre brug af er, vi køber. Vi vil kunne se, hvad det er, vi sætter fossile råvarer tænderne i.” Bente Dahl, MF (R) fødevareordfører, Kilde: JydskeVestkysten, 15.02.10 Reduktion af madspild De mængder fødevarer, der ender som affald i stedet for at blive indtaget møder stigende opmærksomhed i offentligheden – og ikke uden grund. Undersøgelser For at efterkomme forbrugernes ønsker om færre viser, at andelen af fødevarer, der ender som affald E-numre har Palsgaard udviklet en serie stabilisatorer igennem produktionskæden og hos forbrugerne er til iscreme, der kombinerer egenskaberne fra flere 30-50%, hvilket er uhensigtsmæssigt både miljømæsingredienser, således, at iscremen kun behøver et sigt, socialt og økonomisk. Emnet madspild blev enkelt eller to E-numre for at opfylde kravene til konsisåledes behandlet under fødevarekonferencen stens, holdbarhed og resistens overfor temperatur­ “Transforming Food Waste into a Resource” i EUudsving. parlamentet i slutningen af 2010, hvor et af resultaterne blev et oplæg til en forpligtelse til global reduktion af Tekniske anvendelser madspild med mindst 50% inden år 2025 som et af Palsgaards produkter har fundet anvendelse udenfor FN’s Udviklingsmål for århundredet. fødevareindustrien, hvor vores vegetabilsk baserede emulgatorer er i stand til at erstatte petrokemiske Hos Palsgaard mener vi, at vi kan bidrage positivt til produkter i traditionelle teknisk-kemiske anvendelser. denne dagsorden, fordi vores emulgatorer og stabiliSåledes finder vores emulgatorer tekniske anvendelser satorer medvirker til øget holdbarhed af madvarerne i en række andre sammenhænge, hvor emulsioner eller og til at holde dem friske i længere tid. Samtidig har vi suspensioner skal dannes. som beskrevet i afsnit 9 opnået en høj udnyttelsesgrad af vores råvarer og fundet genanvendelsesmuligheder Palsgaards produkter indgår for eksempel i hudplejeog for produktionsspildet. kosmetikprodukter samt produkter, hvor kosmetikproducenter efterspørger vores produkter med baggrund i ønsket om oprindelse fra naturlige planteråvarer eller ønsket om at undgå visse kemikalier, som vores produkter kan erstatte. 29 12. Bidrag til samfundet Ud over at bidrage til samfundet gennem f.eks. de Downs syndrom til at blive bedre rustet til indlæring. egenskaber og værditilvækst vores produkter tilfører Undersøgelser har vist, at disse børn er intolerante fødevarerne og gennem de arbejdspladser, vi skaber, overfor mælkeprodukter og samtidig har et særligt tilfører vi samfundet direkte værdi i form af donationer, behov for en ernæring indeholdende specifikke vedligeholdelse og forskønnelse af naturarealer samt aminosyrer til modning af hjernen og centralnerve­ skattebidrag. Samfundsengagementet bunder i vores systemet. Vores udviklingsteam i Mexico udviklede et mission om at skabe en arbejdsplads med motiverede erstatningsprodukt for mælk, baseret på valleprotein og godt samarbejdende medarbejdere og skal medvirke der indeholder de vigtige aminosyrer. Projektet har vist til at, vores medarbejdere er stolte af at arbejde hos synlige resultater hos børnene, men CTDUCA har ikke Palsgaard, at de trives i deres omgivelser og at de ressourcer til at opbygge den videnskabelige evidens ønsker at gøre en synlig forskel. Desuden håber vi med for virkningen af denne særlige diæt. Derfor har vi på vores engagement i lokalsamfundene fortsat at opret­organisationens vegne ansøgt det nationale center for holde et positivt forhold til vores naboer og lokale videnskab og teknologi om støtte til kliniske undersøgelmyndigheder og at fremme sundhed og kompetenceopser af virkningen. bygning i lokalsamfundene. Vi har i 2010 investeret i en hjertestarter, som er placeLokalt samfundsengagement ret udendørs således, at alle som færdes i området kan Palsgaard Gods har en mere end 100-årig tradition anvende den – også udenfor virksomhedens åbningsfor at engagere sig i det lokalsamfund, vi er en del af. tider. I forbindelse hermed er alle beboere i lokalGennem tiden har Palsgaard og Schou Fondet givet samfundet, foreninger og skolen blevet inviteret til et bidrag til lokalsamfundet i form af faciliteter til glæde informationsmøde. for områdets beboere. Af de væsentligste kan nævnes adgang til Slottets bibliotek, donation af kirken i Vi har i samarbejde med Hjerteforeningen etableret Juelsminde, donation af 16,5 ha jord til etablering af Juelsminde Hjertesti på vores naturarealer. Formålet Hellebjerg Idræts og Ungdomsskole, samt anlæggelse med hjertestier er at fremme motion og velvære og af en golfbane. forebygge livsstilssygdomme. Daværende miljøminister Troels Lund Poulsen indviede Juelsminde Hjertesti i For at aflaste den tunge trafik, der har været til gene i sommeren 2010. det nærliggende beboelsesområde har vi arbejdet på at få etableret en alternativ offentlig vej, som leder den Vi har støttet lokale skolers udflugter og skolebesøg tunge trafik uden om området. Arbejdet har resulteret på virksomheden, modtaget erhvervspraktikanter og i et samarbejde med Hedensted Kommune, hvor holdt oplæg på skoler med information om mulige Palsgaard har doneret et areal til kommunen, som har uddannelser. etableret vejen. Palsgaard har opretholdt traditionen med at bidrage og give økonomisk støtte til lokalsamfundet og den frivillige indsats, der ydes i det lokale idrætsog fritidsliv. Vi har bidraget med en række faciliteter og aktiviteter, hvoraf udvalgte er beskrevet i det følgende. I Mexico har vi indgået et samarbejde med organisationen CTDUCA, som arbejder for at hjælpe børn med 30 Vi udgør en del af det lokale brandkorps Siden 2002 har en gruppe af vores medarbejdere ud­gjort en del af det lokale brandkorps i Juelsminde, de har således tilladelse til at forlade virksomheden til øvelser og brandbekæmpelsesopgaver, ligesom brandstationens tankvogn befinder sig på vores grund. Denne utraditionelle model er resultat af en aftale mellem Falck, daværende Juelsminde Kommune og Palsgaard og den har løst kommunens problem med at skaffe brandfolk til tilkald i dagtimerne. 31 Vi modtager personer i arbejdsprøvning, fleksjob og I julen 2010 har Palsgaard valgt at donere et beløb til virksomhedspraktik i samarbejde med lokale myndig­Børnefonden i stedet for at give julegaver til kunderne. heder. I 2010 har vi haft 5 personer i arbejdsprøvning, 4 i fleksjob og 5 i praktik. En af vores ansatte i Singapore er fra Filippinerne, som blev ramt af kraftige oversvømmelser i 2009. Palsgaard Vi stiller parken vederlagsfrit til rådighed for den selv­har doneret et beløb til at hjælpe medarbejderens stændige amatørteaterforening Palsgaard Sommerspil. familie med genopbygning. Foreningen har over 350 medlemmer og opfører hver sommer forestillinger i Palsgaard Slotspark og bidrager Ansvarlig skat derigennem til kulturlivet i området. I de seneste år er En væsentlig del af Palsgaards bidrag til samfundet besøgstallet nået op på 10-15.000 pr. sæson. ydes gennem vores selskabsskat, og det er vores klare holdning, at skatten skal betales i de lande, hvor I 2011 planlægger vi et projektsamarbejde med skoler i indkomsten tjenes. Palsgaard er en international Horsens. Målet er at øge kendskabet til naturvidenskab virksomhed med varierende skatteforhold i de lande, fra 9. klassetrin til 3. G. hvor vi har aktiviteter. Vi overholder selvsagt enhver lovgivning på området og fører altid reelle forhandlinger Støtte til mennesker i nød med datterselskaberne om prissætning på produkterne I 2010 skabte to store naturkatastrofer akut behov for med det mål, at prissætningen skal ske ud fra normale hjælp i Pakistan og Haiti. Palsgaard donerede begge markedsvilkår, hvilket sikrer at indkomsten beskattes gange beløb til organisationer, der har hjulpet ofrene. hvor den skabes. Figur 13. Effektiv skatteprocent 100,0% 80,0% 60,0% 40,0% 20,0% 0,0% 2006 2007 2008 2009 2010 Palsgaards effektive skattesats (se beregningsmetode s. 36). Den høje skatteprocent for 2008 skyldes, at koncernens resultat er meget lavt dette år, hvilket sammenholdt med korrektionen for forskellen mellem de danske og udenlandske satser giver en høj effektiv skattesats. 32 33 13. Dataoversigt Indikator Enhed 2006 2007 2008 2009 2010 Energi Energiforbrug, samlet kWh pr kg færdigvare 1,40 1,40 1,36 1,26 1,19 Energiforbrug, el MWh 10.439 10.554 11.140 10.946 11.215 Energiforbrug, fossil MWh 26.278 31.618 33.059 31.905 32.845 Emissioner CO2-emissioner kg pr kg færdigvare 0,47 0,45 0,44 0,40 0,32 CO2-emissioner ton 12.314 13.658 14.406 13.438 12.029 NOX-emissioner kg 20.907 26.011 25.652 23.749 6.142 SO2-emissioner kg 19.929 23.671 25.217 19.556 1.406 Vand Vandforbrug m3 93.800 110.600 113.936 110.646 136.289 Spildevand l pr kg færdigvare 1,84 1,65 1,50 1,47 1,22 Spildevand m3 48.064 49.667 48.568 49.820 45.393 Afledte produkter og affald Afledte produkter kg pr kg færdigvare 0,06 0,07 0,07 0,08 0,08 Affald (brændbart) kg pr kg færdigvare 0,015 0,014 0,014 0,011 0,011 Affald (brændbart) ton 377 400 429 339 360 Kemikalieaffald kg 2.080 2.810 9.260 13.460 8.385 Overholdelse af myndighedskrav Antal vilkårsoverskridelser Antal 0 0 0 0 0 Arbejdsmiljø Ulykker, total Antal 5 8 4 7 9 Ulykker, DK Antal 5 8 4 7 8 Ulykker, Holland Antal 0 0 0 0 1 Ulykker, Kina Antal 0 0 Ulykker, Mexico Antal 0 0 0 0 0 Ulykkesfrekvens, DK Antal pr. mio arbejdstimer 12 19 10 18 20 Medarbejderforhold Medarbejderomsætning Antal års ansættelse 15,16% 19,92% 7,5% 11,8% 4,4% Skat Effektiv skatteprocent % 20,1% 26,9% 98,3% 21,2% 16,6% 34 14. Erklæring fra CSR revisor Revisor erklæring Til ledelsen i Palsgaard* Vi har gennemgået Palsgaards CSR-rapport for 2010 (”rapporten”) med det formål at afgive en erklæring om de i rapporten indeholdte oplysninger og om anvendelsen af GRI’s principper for rapportering af bæredygtighed som grundlag for rapporten. Selskabets ledelse har ansvaret for rapporten. Vores ansvar er på grundlag af vores gennemgang af rapporten at udtrykke en konklusion. Det udførte review Vi har udført vores gennemgang i overensstemmelse med den danske revisionsstandard RS 3000 (om Andre erklæringsopgaver med sikkerhed end revision eller review af historiske finansielle oplysninger). Formålet med og omfanget af opgaven blev aftalt med selskabets ledelse og omfattede de emner, vi har afgivet konklusion om. Vi har på baggrund af en vurdering af væsentlighed og risici foretaget analytiske arbejdshandlinger og interview samt foretaget en stikprøvevis gennemgang af de oplysninger, der understøtter erklæringsemnerne. Det er vores opfattelse, at vores arbejde er egnet som grundlag for at afgive en konklusion med begrænset grad af sikkerhed om erklæringsemnerne. Ved en sådan opgave opnås der en lavere grad af sikkerhed, end hvis der var foretaget revision. Konklusion Ved den udførte gennemgang er vi ikke blevet bekendt med forhold, der giver os anledning til ikke at konkludere, • 1) at de i rapporten indeholdte oplysninger er i overensstemmelse med den beskrevne rapporteringspraksis, som anført i afsnit 2 og afsnit 15, og oplysninger indrapporteret fra fabrikker og andre forretningsenheder, og • 2) at Palsgaard anvender en praksis til rapportering af bæredygtighed, der overholder GRI’s principper for sådan rapportering. GRI-indekset på side 38-39 viser, hvor de relevante oplysninger om de enkelte elementer og indikatorer ifølge GRI’s retningslinjer er angivet. København, 17. maj 2011 Deloitte Statsautoriseret Revisionsaktieselskab Preben J. Sørensen statsautoriseret revisor * De enheder, ”Palsgaard” omfatter, er angivet på side 3. Medlem af Deloitte Touche Tohmatsu Limited 35 15. Rapporteringspraksis Rapportens datagrundlag omfatter de enheder, der er angivet i skemaet. Alle data for ressourceog råvareforbrug samt færdigvarer omfatter kun produktionsenheder. Data er indsamlet i det omfang de har været tilgængelige inden for rammerne af vores eksisterende systemer. Vi vil løbende indarbejde flere enheder i rapporteringen af data, således at vi fremover kan præsentere et mere komplet billede af virksomheden. Indikator Datagrundlag Beregningsmetode Enheder omfattet af data M=målt P: Palsgaard A/S og Nexus A/S B=beregnet EH: Emulsion Holland A=anslået MX: Palsgaard Mexico DK: Alle enheder i Danmark K: Palsgaard Kina Råvareforbrug B Mængder vedr. årets produktion er primært baseret på selskabets indkøbsstatistikker, P produktionsrapporter og optællinger. Energiforbrug, el M Elforbrug er fastlagt på grundlag af opgørelse fra elleverandør. P, EH, MX, K Energiforbrug, fossil M Naturgas og olieforbrug er målt via direkte måleraflæsninger. P, EH, MX Energibesparelser B Resultater af energibeparelsesinitiativer er beregnet ud fra energiforbrug sammenlignet med P mængden af færdigvarer. Vandforbrug M Vandforbrug er opgjort ud fra egne målinger. P Emissioner B Som emissionsfaktorer er anvendt senest tilgængelige data fra Dong Energys eldeklarationer P, EH, MX, K for Vestdanmark, der er baseret på tal fra Energinet. CO2-, NOXog SO2-emissioner fra fossile brændstoffer er beregnet som forbrug gange aktuelle standardfaktorer udviklet af: Dansk Gasteknisk Center A/S ud fra antagelse om fuldstændig forbrænding. Spildevand M Spildevandsmængder er bestemt på baggrund af måleraflæsninger på spildevandsanlægget. P, EH, MX, K Grunden til at spildevandsmængden er mindre end vandforbruget er at en væsentlig del af vandet fordamper i køletårne. Færdigvarer B Årets producerede færdigvaremængde er grundlag for miljøindikatorer og mål, der opgives pr P, EH, MX kg. færdigvarer. Opgørelsen er primært baseret på salgsstatistikker, produktionsrapporter og optællinger. Afledte produkter B Opgørelsen af afledte produkter er primært baseret på salgsstatistikker, produktionsrapporter P og optællinger. Affald (brændbart) M Affaldsmængderne er opgjort ud fra fakturaer fra de firmaer, som aftager affaldet. P Kemikalieaffald M Kemikalieaffald er opgjort på grundlag af modtagne vejesedler fra affaldsmodtagere P Antal vilkårsM Vilkårsoverskridelser er opgjort som antal overskridelse af de vilkår, hvor der er krav om P, EH, MX overskridelser måling. Arbejdsulykker M Arbejdsulykker er opgjort på grundlag af registreringer af ulykker for alle medarbejdere, der P, EH, MX, K har medført mere end én fraværsdag. Ulykkesfrekvens B Ulykkesfrekvens er beregnet per 1 mio. arbejdstimer. P Medarbejderomsætning B Medarbejderomsætning og gennemsnitsanciennitet er beregnet på basis af data, trukket fra DK Palsgaards lønsystem. Medarbejderrelaterede B Antal medarbejdere og arbejdstimer er beregnet på basis af data, trukket fra Palsgaards P, EH, MX data lønsystem. Medarbejdertilfredshed M Medarbejdertilfredshed er baseret på Palsgaards medarbejdertilfredshedsundersøgelse, som DK foretages hvert 2. år og omfatter alle danske medarbejdere. Skat B Den effektive skatteprocent er opgjort af selskabet revisor på basis af koncernes resultat og DK, EH, MX, K de jf. regnskab og skatteopgørelse beregnede skatter. 36 Gildehallen Igennem Palsgaard’s historie har der altid været fokus på at skabe en god arbejdsplads for de ansatte. Etab­le­ringen af ”Gildehallen” i 1915 er et godt eksempel på dette. Hallen skulle bl.a. anvendes til sociale arrangementer, ligesom den rummede et bibliotek for både ansatte og egnens beboere. Biblioteket eksisterer ikke længere, men der er fortsat stor aktivitet i ”Gildehallen”, som bruges til gymnastik og badminton og i forbindelse med sociale arrangementer på Palsgaard. Inspirationen til ”Gildehallen” skal formodentlig findes i Einar Viggo Schou´s arbejde med opførelse af Recreation Hall på Southall i England i 1911. 37 16 GRI-Tabel GRI-tabellen bygger på GRI guidelines version 3.0. To indikatorer er udeladt i henhold til mulighed for udeladelse (’reasons for omission’) af konkurrencemæssige hensyn. GRI-reference Betegnelse Indikator – henvisning til rapporten Afsnit eller angivelse af indikator Profilindikatorer 1.1 Statement from the most senior decisionmaker of the organization about the relevance of sustainability to the organization Budskab fra ledelsen 4 and its strategy. 2.1 Name of the organization Virksomhedens navn 2 2.2 Primary brands, products, and/or services. Produkter 3 2.3 Operational structure of the organization, including main divisions, operating companies, subsidiaries, and joint ventures. Organisation 3 2.4 Location of organization’s headquarters. Hovedsæde Bagsiden 2.5 Number of countries where the organization operates, and names of countries with either major operations or that are Geografisk udbredelse 3 specifically relevant to the sustainability issues covered in the report. 2.6 Nature of ownership and legal form. Ejerskabsforhold 3 2.7 Markets served Salgsorganisation 3 2.10 Awards received in the reporting period. Palsgaard har ikke modtaget priser i rapporteringsperioden 3.1 Reporting period for information provided. Rapporteringsår 2 3.2 Date of most recent previous report Dette er Palsgaards første CSR-rapport 3.3 Reporting cycle Rapporteringsfrekvens 4 3.4 Contact point for questions regarding the report or its contents. Bagsiden 3.5 Process for defining report content, including: Bæredygtighedsagendaen 2 og 5 • Determining materiality; • Prioritizing topics within the report; and • Identifying stakeholders the organization expects to use the report. 3.6 Boundary of the report Rapportens omfang, omfang for data 2 og 15 3.7 State any specific limitations on the scope or boundary of the report Rapportens omfang, omfang for data 2 og 15 3.8 Basis for reporting on joint ventures, subsidiaries, leased facilities, outsourced operations, and other entities that can Juridiske enheder omfattet af 2 significantly affect comparability from period to period and/or between organizations rapporten 3.9 Data measurement techniques and the bases of calculations, including assumptions and techniques underlying estimations Datagrundlag 15 applied to the compilation of the Indicators and other information in the report. 3.12 Table identifying the location of the Standard Disclosures in the report GRI-tabel 16 3.13 Policy and current practice with regard to seeking external assurance for the report. Påtegning 14 4.1 Governance structure of the organization, including committees under the highest governance body responsible for specific Ledelsesstruktur og ansvarsfordeling 5 tasks, such as setting strategy or organizational oversight 4.2 Indicate whether the Chair of the highest governance body is also an executive officer Ansvarlig leders stilling som 5 administrerende director i Palsgaard Gods A/S 4.3 For organizations that have a unitary board structure, state the number and gender of members of the highest governance 3 medlemmer af bestyrelsen, hvoraf 1 body that are independent and/or non-executive members. er kvinde 4.4 Mechanisms for shareholders and employees to provide recommendations or direction to the highest governance body. Palsgaard har ikke mekanismer herfor 4.8 Internally developed statements of mission or values, codes of conduct, and principles relevant to economic, environmenPalsgaards Mission, vision, værdier 5 tal, and social performance and the status of their implementation og Code of Conduct bygger på principperne i FNs Global Compact 4.13 Memberships in associations (such as industry associations) and/or national/international advocacy organizations in which Medlemskab af organisationer 5 the organization: • Has positions in governance bodies; • Participates in projects or committees; • Provides substantive funding beyond routine membership dues; or • Views membership as strategic 4.14 List of stakeholder groups engaged by the organization. Interessenter 2 4.15 Basis for identification and selection of stakeholders with whom to engage. Proces til udvælgelse af interessenter 2 og 5 38 GRI-reference Betegnelse Indikator – henvisning til rapporten eller Afsnit angivelse af indikator Performanceindikatorer (C=core-indikator) EN1 (C) Materials used by weight or volume. Råvareforbrug 9 EN3 (C) Direct energy consumption by primary source. Energiforbrug, samlet 9 EN3 (C) Direct energy consumption by primary source. Energiforbrug, fordelt på el og fossilt 13 EN5 Energy saved due to conservation and efficiency improvements. Energibesparelser som følge af optimering 9 EN7 Initiatives to reduce indirect energy consumption and reductions achieved. Energibesparende produkter 6 EN8 (C) Total water withdrawal by source Vandforbrug 13 EN13 Habitats protected or restored. Bevarelse af naturarealer 9 EN16 (C Total direct and indirect greenhouse gas emissions by weight. CO2-emissioner 13 EN20 (C) NO, SO, and other significant air emissions by type and weight. NOXog SO2-emissioner 13 EN21 (C) Total water discharge by quality and destination. Spildevand 13 EN22 (C) Total weight of waste by type and disposal method. Affald 13 EN23 (C) Total number and volume of significant spills. Udledning til jord 9 EN28 (C Monetary value of significant fines and total number of non-monetary sanctions for noncompliance with Antal vilkårsoverskridelser 13 environmental laws and regulations. LA7 (C) Rates of injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, and number of workrelated fatalities by region. Ulykker, ulykkesfrekvens og geografisk 8 og 13 fordeling. Palsgaard har ikke haft dødsulykker. LA8 (C) Education, training, counseling, prevention, and risk-control programs in place to assist workforce members, their Støtte til lægehjælp og behandling 12 families, or community members regarding serious diseases SO1 (C) Nature, scope, and effectiveness of any programs and practices that assess and manage the impacts of operations Bidrag til samfundet 12 on communities, including entering, operating, and exiting. SO5 (C) Public policy positions and participation in public policy development and lobbying. Deltagelse i organisationer / lobbying 5 PR2 Total number of incidents of non-compliance with regulations and voluntary codes concerning health and safety Fødevaresikkerhed 11 impacts of products and services, by type of outcomes PR3 (C) Type of product and service information required by procedures, and percentage of significant products and services Mærkning med E-numre 11 subject to such information requirements. EC8 (C) Development and impact of infrastructure investments and services provided primarily for public benefit through Bidrag til off. vej, skole mm. 12 commercial, inkind, or pro bono engagement. FP4 (C) Nature, scope and effectiveness of any programs and practices that promote access to healthy lifestyles; the Ingredienser til fedt-reducerede fødevarer og 11 prevention of chronic disease; access to healthy, nutritious and affordable food; and improved welfare for transfrie emulgatorer communities in need (sector-specific). For uddybning af GRI-standarden og begreberne i tabellen henvises til www.globalreporting.org. 39 we are e x p e r t s in emulsifier s and stabilizers for bakery, confectionery, dairy, ice cream, margarine and fine foods and we are happy to share our expertise. our company values can be defined in just three words : loyalty, responsibility and commitment. we aim to be the preferred partner and supplier of quality products, application service and knowhow to regional and m u l t i n a t i o n a l food companies. to Palsgaard l o y a l t y means that we act as a reliable and honourable business partner for our customers. we treat information confidentially and know how to keep a business secret. to Palsgaard r e s p o n s i b i l i t y means caring about the environment and being aware of our corporate social responsibility; we have a goal to be CO 2 neutral by 2020 and are members of SEDEX and RSPO. to Palsgaard c o m m i t m e n t means we are dedicated to getting the best results for our customers’ products to the benefit of their customers. we care about our employees and have a declared aim that Palsgaard must be a pleasant place to work. Palsgaard we know that our most important resource is the know how and dedi cat io n found in our employees. Heart we are committed to getting the best results with our products in our pilot plants and in your facilities. Working at Palsgaard we don’t sell standard solutions we start with your needs. Palsgaard Heart Working People heart work is the best way to achieve success let us help you get it. our products are produced according to the strictest quality criteria. we are experts in emulsifiers and stabilizers and we are happy to share our expertise with you. let our pilot plants help you shorten the step between idea and your new product. heart work is the best way to succeed let us help you do so. Palsgaard A/S DK-7130 Juelsminde, Denmark Phone +45 76 82 76 82 Fax +45 76 82 76 83 direct@palsgaard.dk www.palsgaard.com
