Nach haltig keit GRI-Bericht Nachhaltigkeitsberichterstattung zum Geschäftsjahr 2010 INHALTSVERZEICHNIS Erklärung des CEO ..............…….……………………………………………………….…………… 2 Zum GRI-Bericht …….…………………………………………………………………….…………… 3 Fortschrittsbericht UN Global Compact (COP) ………………………………………….…….……. 4 Nachhaltigkeitsstrategie mit Zielen und Massnahmen………………….……….……….…….…… 6 Ausführliche GRI-Indikatoren Profil 1. Strategie und Analyse……………………………………………………………….……….…. 11 2. Organisationsprofil ………………………………………………………..………….………… 11 3. Berichtsparameter …………………………………………………………...……….……….... 13 4. Governance, Verpflichtungen und Engagement ………………………………….…………. 15 Managementansatz und Leistungsindikatoren 5. Ökonomische Leistungsindikatoren (EC) ………………………………………….…………. 19 6. Ökologische Leistungsindikatoren (EN) …………………………………...……….…….….. 22 7. Gesellschaft / Soziales: Arbeitspraktiken & menschenwürdige Beschäftigung (LA) ……. 29 8. Gesellschaft / Soziales: Menschenrechte (HR) …….…….…….…….…….…….…….…... 33 9. Gesellschaft / Soziales: Gesellschaft (SO) …….…….…….…….…….…….…….….......... 35 10. Gesellschaft / Soziales: Produktverantwortung (PR) …….…….…….…….…….…….…. 37 Nachhaltigkeitskommunikation und Anwendung der GRI G3-Richtlinien…................................. 39 Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 1 Erklärung des CEO Als Europäischer Marktführer in der SanitärbranStandards erstellt und gilt als Vorzeigebau in Chiche steht Geberit für Wassersparen, Ressourna. Auch in der Beschaffung gelten global strenge ceneffizienz und nachhaltiges Bauen. Geberit Richtlinien, deren Überprüfung kontinuierlich ausbeweist seit Jahrzehnten, dass eine langfristig gebaut wird. Seit 2010 gilt zudem ein Umweltkoerfolgreiche Geschäftstätigkeit mit umweltfreunddex für unsere Logistikdienstleister, deren Translichem und sozialem Handeln vereinbar ist. Dabei portdaten zukünftig in unsere seit Jahren etablierhilft uns eine nachhaltige Unternehmensführung te Betriebsökobilanz integriert werden. Besonders auch Kosten zu sparen und Risiken zu minimiewichtig sind gute Arbeitsbedingungen und ein ren. Dies wird immer stärker wahrgenommen, wie hoher Ausbildungsstand der über 5600 Mitarbeider 10. Gesamtrang von Geberit bei der Kür der tenden weltweit. Die gesellschaftliche Verantwor100 weltweit nachhaltigsten Unternehmen am tung wird im Rahmen weltweiter sozialer HilfsproRande des Weltwirtschaftsforums in Davos im jekte rund ums Thema Wasser sowie in KooperaJanuar 2010 belegt hat. tion mit Partnern wie seit 2010 der Schweizer Entwicklungsorganisation Helvetas wahrgeRessourceneffizienz im weltweiten Trend nommen. Die Zunahme der Weltbevölkerung, veraltete oder nicht vorhandene Infrastruktur zur TrinkwasserAmbitiöse Ziele auch in Zukunft und Abwasserversorgung, steigende Ansprüche Auch in den nächsten Jahren wollen wir neue an die Wasserqualität sowie der Klimawandel, der Produkte auf den Markt bringen, die Massstäbe zu Verschiebungen im Wasserhaushalt führt, sind beim Wassersparen und bei der Wasserqualität wichtige globale Trends und haben Einfluss auf setzen. Eine Reduktion der Wassermenge zum die Sanitärtechnologie. Dadurch gewinnen enerSpülen und der angestrebte Einsatz von Graugieund ressourceneffiziente Produkte weiter an wasser sind wichtige Themen. Der Standard der Bedeutung. Gleichzeitig werden Themen wie Sanitärinstallationen muss weltweit steigen, denn Hygiene, Komfort und Design weltweit wichtiger. gute sanitäre Einrichtungen verbessern das LeImmer mehr Menschen möchten schön gestaltete ben der Menschen wesentlich. Allerdings gibt es Badezimmer, und Wellness spielt eine immer in vielen Regionen zu wenig geschulte Installateugrössere Rolle. Unsere Produkte sind ressourre. Die Systeme und deren Montage müssen ceneffizient und erfüllen die neusten Standards deshalb noch einfacher und sicherer werden. zum nachhaltigen Bauen. Sie haben auch ein modernes Design für uns eine logische KombiStatement zur kontinuierlichen Unterstützung nation. Dies alles stärkt unsere Marktpositioniedes UN Global Compact rung für die Zukunft. Geberit ist seit Oktober 2008 Mitglied des UN Global Compact und unterstützt dessen Vision Nachhaltigkeitsleistung konkret messbar und Ziele. Diese sind im Einklang mit Geberit’s Geberit will für Partner, Kunden und Lieferanten Anspruch, ein Nachhaltigkeitsleader zu sein, und Vorbild sein und Massstäbe setzen. Mit der geunterstützen Geberit, ein glaubwürdiges Engasamten 2-Mengenund Spül-Stoppgement für Umweltschutz, verantwortungsvolle «Spülkastenflotte», die seit 1998 Jahren produArbeitspraktiken, Menschenrechte und Korruptiziert wird, konnten gemäss einer Modellrechnung onsschutz umzusetzen. Als Gründungsmitglied gegenüber traditionellen Spülsystemen bis heute des schweizerischen Netzwerkes des UN Global rund 10’000 Millionen Kubikmeter Wasser eingeCompact nimmt Geberit am Erfahrungsaustausch spart werden. Alleine 2010 betrug diese Einspazur Umsetzung von Massnahmen teil. Geberit rung 1500 Millionen Kubikmeter Wasser. Dies ist möchte Kunden, Mitarbeitende, Investoren und etwa halb so viel, wie alle Haushalte Deutschandere Interessierte sorgfältig über Nachhaltiglands während eines Jahres verbrauchen. Neue keitsziele und -leistungen informieren. Unsere Produkte ergänzen dabei das wassersparende Berichterstattung zur Nachhaltigkeit basiert daher Sortiment wirkungsvoll. Ab April 2011 wird die auf den GRI-Richtlinien mit dem höchsten TransUmstellung der grossen Spülmenge von 6 Liter parenzgrad, dem A-Level. Der Fortschrittsbericht auf 4.5 Liter bei praktisch allen Unterputzspülkaszum UN Global Compact im Berichtsjahr 2010 ten durch eine neue technische Lösung vereinwird in diesen GRI-Bericht integriert. facht. Dadurch kann ein grosses Potential für weitergehendes Wassersparen erschlossen werden. In allen unseren Produktionswerken gelten weltweit die gleichen hohen Anforderungen bezüglich Umweltund Arbeitssicherheitsstandards. Unser 2010 eröffneter neuer Hauptsitz von Geberit ChiAlbert M. Baehny na wurde nach neusten energietechnischen Vorsitzender der Konzernleitung (CEO) Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 2 Zum GRI-Bericht Im Rahmen dieses vorliegenden Berichts wird die Berichterstattung zu Nachhaltigkeit aktualisiert und weiter ausgebaut. Ein wesentlich erneuerter Bestandteil ist die überarbeitete Nachhaltigkeitsstrategie, die ab Seite 6 transparent dargestellt wird. Geberit fokussiert in seiner Strategie auf einzelne Nachhaltigkeitsmodule, die wie Projekte mit konkreten Zielen und Massnahmen geführt werden. Ein umfassendes Monitoring stellt sicher, dass messbare Fortschritte erzielt werden. Diese werden gemäss den Richtlinien der Global Reporting Initiative (GRI) in diesem Bericht dargestellt. Wesentliche Neuerungen betreffen auch den Ausbau der Berichterstattung zu speziellen Themen und GRI-Indikatoren, in diesem Bericht u.a. die Analyse von Daten zum ökologischen Fussabdruck der Logistik durch Transportunternehmen und den Ausbau der Partnerschaften für soziale Hilfsprojekte. Geberit ist seit Oktober 2008 formales Mitglied beim UN Global Compact und Gründungsmitglied des lokalen Schweizer Netzwerkes. Dieser ist eine gemeinsame Initiative von Wirtschaftsunternehmen aus der ganzen Welt, Einrichtungen der Vereinten Nationen und Gruppierungen aus der Arbeitsund Zivilgesellschaft. Er soll das gesellschaftliche Engagement von Unternehmen fördern und beruht auf zehn Prinzipien zu Menschenrechten, Arbeitspraktiken, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung. Geberit ist dem UN Global Compact beigetreten, da seine Prinzipien für jedes mit langfristiger Perspektive geführte Unternehmen sinnvoll sind. Ein fairer und respektvoller Umgang mit den Mitarbeitenden, Vorkehrungen gegen Korruption und Menschenrechtsverletzungen, und Optimierung der betrieblichen Umweltleistung fördern den partnerschaftlichen Umgang mit wichtigen Stakeholdern, und vermindern gleichzeitig Risiken. Daneben steht besonders das neunte Prinzip des UN Global Compact –„die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern“ – in direkter Verbindung mit dem Kerngeschäft von Geberit. Um eine übersichtliche Information zum Thema Nachhaltigkeit zu erreichen, wird der mit dem Global Compact verbundene Fortschrittsbericht (COP) bereits zum dritten Mal in den GRI-Bericht integriert. Die Tabelle auf den Seiten 4 und 5 stellt die wesentlichen Punkte zusammenfassend dar. Für weitere Details wird auf die entsprechenden GRI-Indikatoren verwiesen. Der vorliegende GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010, der Geschäftsbericht 2010 und die referenzierten Informationen im Internet ergänzen sich in ihrer Berichterstattung. Gemeinsam erfüllen sie die Anforderungen des von GRI vorgegebenen höchstmöglichen Transparenzgrades A, was von GRI geprüft und bestätigt wurde (siehe Seite 40). Der GRI-Bericht erscheint in Deutsch und Englisch. Die deutsche Version ist bindend. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 3 Fortschrittbericht UN Global Compact (COP) Weitere InThemen Zusammenfassung, Massnahmen und Ergebnisse formationen Menschenrechte  Seit 2007 verfügt Geberit über einen internen Verhaltenskodex, der klar festhält, dass sich DMA-HR, das Unternehmen verpflichtet, allen Menschen, mit denen es umgeht, jederzeit ein vorbildliSeite 33 cher, zuverlässiger und fairer Geschäftspartner und Arbeitgeber zu sein. Als fairer Partner DMA-LA, anerkennt Geberit lokale, nationale und internationale Gesetze, Richtlinien und Standards, Seite 29 Prinzip 1: Unterund hält diese vollumfänglich ein. stützung und  Im Einführungsjahr des Verhaltenskodex wurden ca. 98% aller Mitarbeitenden zu dessen Respektierung der HR3, Seite 34 Themen geschult. Seit 2009 erhalten neue Mitarbeitende im Rahmen ihrer Einführung Schuinternationalen lungen. SO3 , Seite 36 Menschenrechte im eigenen Ein In den nächsten zwei Jahren werden unter Berücksichtigung lokaler Rahmenbedingungen flussbereich neue Instrumente für Dialoge und eine aktive Auseinandersetzung mit den Themen des Verhaltenskodex etabliert. DMA-LA,  Im Rahmen einer jährlichen, verbindlichen Abfrage bei allen Ländergesellschaften wird die Seite 29 Einhaltung des Verhaltenskodex überprüft. Die Überprüfung wird durch interne Audits vor Ort ergänzt. Prinzip 2: Sicherstellung, dass sich  Ein Verhaltenskodex für Lieferanten soll sicherstellen, dass die Lieferanten von Geberit das eigene Unterentsprechend internen (Geberit Verhaltenskodex) und externen Richtlinien wie international nehmen nicht an anerkannten Normen zu Menschenrechten handeln. Bis Ende 2010 haben 563 Lieferanten HR2, Seite 33 Menschenrechtsden Verhaltenskodex unterschrieben. Dies entspricht über 90% des gesamten Einkaufswerts verletzungen oder 98% der Top-200-Zulieferer. Damit wurde das gesetzte Ziel erreicht. beteiligt Arbeitspraktiken Prinzip 3:  Den Mitarbeitenden steht es im Sinne der ILO-Kernarbeitsnormen in jeder Hinsicht frei, Gewerkschaften, Verbänden und ähnlichen Organisationen beizutreten. HR5, Seite 34 Wahrung der Vereinigungsfrei Gegenwärtig sind über 75% aller Mitarbeitenden von Kollektivvereinbarungen (z.B. Gesamtheit und wirksame arbeitsverträge, Tarifverträge) erfasst. Vor allem in Deutschland, Österreich und der Schweiz LA4, Seite 31 Anerkennung des unterstehen über 90% der Mitarbeitenden einem Gesamtarbeitsvertrag oder Tarifverträgen. Rechts zu KollekIn USA und China gibt es keine Kollektivvereinbarungen mit den Mitarbeitenden (17% aller tivverhandlungen Mitarbeitenden).  Der seit 2007 gültige Geberit Verhaltenskodex schliesst Zwangsarbeit kategorisch aus. Dies DMA-HR, Prinzip 4: Abwurde 2010 im Rahmen der jährlichen, verbindlichen Abfrage bei allen Gesellschaften der Seite 33 schaffung jeder Geberit Gruppe geprüft und belegt. Die im Verhaltenskodex für Zulieferer festgelegten HR7, Seite 34 Art von ZwangsGrundsätze beziehen die Anerkennung der ILO Kernarbeitsnormen zum Ausschluss von arbeit Zwangsarbeit ausdrücklich ein.  Der seit 2007 gültige Geberit Verhaltenskodex schliesst Kinderarbeit kategorisch aus. Dies DMA-HR, Prinzip 5: Abwurde 2010 im Rahmen der jährlichen, verbindlichen Abfrage bei allen Gesellschaften der Seite 33 schaffung der Geberit Gruppe geprüft und belegt. Die im Verhaltenskodex für Zulieferer festgelegten HR6, Seite 34 Kinderarbeit Grundsätze beziehen die Anerkennung der ILO Kernarbeitsnormen zum Ausschluss von Kinderarbeit ausdrücklich ein.  Der Geberit Verhaltenskodex benennt klar, wie sich Mitarbeitende verhalten sollen und wie DMA-LA, Geberit die Verantwortung als Arbeitgeber wahrnimmt, um im Sinne der ILOSeite 29 Kernarbeitsnormen einer Diskriminierung entgegenzuwirken.  Personalpolitik und Einstellungspraktiken von Geberit machen keinen Unterschied zwischen Mitgliedern der lokalen Nachbarschaft und anderen Bewerbern oder Mitarbeitenden. Prinzip 6: Besei Der Schutz der Gleichheitsgrundsätze ist im Geberit Verhaltenskodex verankert. Hierzu tigung der Diskrigehört, dass keiner der Mitarbeitenden aufgrund des Geschlechts diskriminiert werden darf. minierung bei LA13-14, Anstellung und  Eine faire und gleichberechtigte Entlöhnung von Männern und Frauen ist für Geberit selbstSeite 33 Beschäftigung verständlich, was 2010 im Rahmen der jährlichen, verbindlichen Abfrage bei allen Gesellschaften der Geberit Gruppe geprüft und belegt wurde. Die Frauenquote lag Ende 2010 bei 27%, im oberen Management bei 5%.  Im Berichtsjahr 2010 wurde ein Fall von sexueller Belästigung gemeldet. Dies führte nach HR4, Seite 34 Sachverhaltsaufklärung inklusive Anhörung der Betroffenen zur Entlassung der beschuldigten Person. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 4 Umweltschutz  Geberit steht schon seit langem für ein hohes Umweltbewusstsein und hat sich zu einer umweltfreundlichen und ressourceneffizienten Produktion sowie der Entwicklung von DMA-EN, wassersparenden und nachhaltigen Produkten verpflichtet. Umweltkriterien sind in allen Seite 22 Entscheidungsprozessen berücksichtigt. Dabei wird ein nachweislich hoher Standard erreicht, der häufig weit über die gesetzlichen Anforderungen hinausgeht.  Der Klimawandel beeinflusst die Verfügbarkeit von Wasserressourcen weltweit. Mit Prinzip 7: Unterseinen Produkten zum Wasser sparen im Sanitärbereich nutzt Geberit Chancen, zu eiGRI 1.2, stützung eines nem schonenderen Umgang mit Wasser beizutragen und sich damit als NachhaltigkeitsSeite 11 vorsorgenden leader zu profilieren. Zudem bedeutet Wasser sparen auch Energie sparen. EC2, Seite 20 EN6, Seite 24 Ansatzes im  2010 verursachte die Geberit Gruppe 77 486 Tonnen CO2-Emissionen. Im Rahmen der Umgang mit UmCO2-Strategie sollen die CO2-Emissionen pro Wertschöpfung zwischen 2006 und 2012 weltproblemen jährlich um durchschnittlich 5% reduziert werden. Mit der Zunahme von 8,9% im Berichtsjahr hat Geberit das Ziel wegen höherer Produktionsauslastung und Ausbau der EN16, Seite 25 Infrastruktur erstmalig nicht erreicht, hält aber langfristig daran fest. 2010 wurden wie im EN18, Seite 25 Vorjahr 8 GWh erneuerbarer Strom bezogen.  Die Kosten für Umweltschutz und präventives Umweltmanagement beliefen sich 2010 auf ca. CHF 1,4 Mio. Dies wurde aufgewendet für externe Beratung und Ausbildung, für externe Zertifizierung sowie für Personalausgaben. EN30, Seite 29  Seit Anfang 2007 verfügt Geberit über ein kombiniertes Gruppenzertifikat Qualität und Umwelt nach ISO 9001 und ISO 14001. Mittlerweile sind alle Produktionsstandorte inDMA-EN, Seite klusive den Standorten in China und den USA einheitlich zertifiziert. Die jährliche Erstel22 lung von Betriebsökobilanzen ist bei Geberit seit 1991 fester Bestandteil der Umweltstrategie. Damit kann die Umweltbelastung für die gesamte Geberit Gruppe berechnet und eine Umsetzung der Umweltziele kontrolliert werden.  Der Stromverbrauch verursacht die grösste Umweltbelastung in der Produktion mit EN4, Seite 23 Prinzip 8: Ergrei77,4% und hat gegenüber dem Vorjahr um 3,3% zugenommen. EN5, Seite 23 fung von Schritten  Geberit nimmt seine Vorbildrolle beim Wasser sparen wahr. Durch grosse Anstrengunzur Förderung gen konnte der Frischwasserverbrauch in den letzten 4 Jahren um 42% reduziert werEN8, Seite 24 einer größeren den. 2010 ist er gegenüber dem Vorjahr erstmalig leicht um 3% gestiegen. Verantwortung  Das Pflichtenheft für Transportdienstleister wurde 2010 mit klaren Anforderungen bezüggegenüber der lich Umweltleistung (Umweltkodex) ausgebaut. So müssen sich diese zu einer nachhalUmwelt tigen Unternehmenspolitik bekennen sowie Geberit aktiv darin unterstützen, die Logistik EN29, Seite 28 hinsichtlich Energieverbrauch, Emissionen und Verpackung zu optimieren.  Geberit sieht Ecodesign als Schlüssel zu umweltfreundlichen Produkten. Schon im Entwicklungsprozess werden möglichst umweltfreundliche Materialien und Funktionsprinzipien gewählt, Risiken minimiert und eine hohe Ressourceneffizienz angestrebt. Ecodesign wird neu auch bei Produktänderungen und bei Technologieprojekten umgeEN26, Seite 27 setzt. Jedes neue Produkt soll hinsichtlich der Umweltaspekte besser sein als sein Vorgänger.  Geberit setzt schon seit langem auf umweltfreundliche Produkte. Mit der gesamten 2Mengen und Spül-Stopp-«Spülkastenflotte», die seit 1998 produziert wurde, konnten GRI 1.2, gegenüber traditionellen Spülsystemen bis 2010 über 10 000 Millionen Kubikmeter WasSeite 11 ser eingespart werden. Alleine 2010 betrug diese Einsparung 1500 Millionen Kubikmeter Prinzip 9: HinwirWasser. kung auf die  Die Innovationstätigkeit von Geberit ist auf die Entwicklung wassersparender, geräuschEntwicklung und armer und dauerhafter Produkte ausgerichtet. Ab April 2011 wird die Umstellung der Verbreitung umgrossen Spülmenge von 6 Liter auf 4.5 Liter bei praktisch allen Unterputzspülkästen EN26, Seite 27 weltfreundlicher durch eine neue technische Lösung vereinfacht. Dank der schrittweisen Umstellung des Technologien Sortiments kann ein grosses Potential für weitergehendes Wassersparen erschlossen werden.  Geberit beteiligte sich 2010 an der Lancierung eines Water Efficiency Labels (WELL) der europäischen Sanitärindustrie. Dieses erlaubt Kunden einen bewussten Entscheid PR3, Seite 37 für wassersparende Produkte. Korruptionsbekämpfung  Als Mitglied von Transparency International, Schweiz bekennt sich Geberit zu den hohen DMA-SO, Standards der Korruptionsbekämpfung. Seite 35 Prinzip 10:  2010 hat die interne Revision insgesamt 18 Gesellschaften geprüft. Dies sind ca. 1/3 Selbstverpflichaller Gesellschaften. Jede Gesellschaft wird mindestens alle 4 Jahre geprüft. Zudem SO2, Seite 36 tung, Korruption in werden pro Jahr ca. 2 Vertiefungsprüfungen durchgeführt. allen Formen,  Gemäss der jährlichen, verbindlichen Abfrage bei allen Gesellschaften der Geberit einschließlich SO4, Seite 36 Gruppe gab es 2010 keine bekannten Fälle von Korruption irgendwelcher Art. Auch in Erpressung und den internen Audits wurde im Geschäftsjahr 2010 kein Fall von Korruption festgestellt. Bestechlichkeit, zu begegnen.  Geberit tätigt keine Zuwendungen an Parteien oder Politiker. Alle Spendenengagements sind parteipolitisch neutral. Dies wurde im Rahmen der jährlichen, verbindlichen Abfrage SO5, Seite 36 bei allen Gesellschaften der Geberit Gruppe geprüft und belegt. SO6, Seite 36 Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 5 Nachhaltigkeitsstrategie mit Zielen und Massnahmen Nachhaltigkeit bedeutet, die Bedürfnisse der Gegenwart zu befriedigen, ohne Möglichkeiten und Ressourcen für künftige Generationen einzuschränken. Konkret geht es darum, wirtschaftliches Wachstum und eine langfristig erfolgreiche Geschäftstätigkeit mit umweltfreundlichem und sozialem Handeln zu verbinden. Im Jahr 2010 hat Geberit die bestehende Nachhaltigkeitsstrategie neu strukturiert und daraus abgeleitete Massnahmen in „Modulen“ gebündelt. Grundlage ist eine konsistente und integrierte Strategie mit klarer Priorisierung über alle Unternehmensfunktionen hinweg. Die Umsetzung basiert auf effektiven Reviewund Implementierungsprozessen, klaren Verantwortlichkeiten mit messbaren Zielsetzungen und Entscheidungskompetenzen. Eine gegenüber allen Stakeholdern effektive Kommunikation sichert Bekanntheit und Durchsetzungskraft. Die Nachhaltigkeitslandkarte gruppiert die laufenden Module in die vier Bereiche Beschaffung & Logistik, Produktion, Menschen und Produkte. Die Module bündeln laufende oder zukünftige Projekte, Initiativen oder Aktivitäten mit dem Ziel, einen wesentlichen Beitrag zur Nachhaltigkeit zu leisten. Jedes Modul beinhaltet eine klare Zielsetzung, abgeleitete Massnahmen und quantifizierte Kennzahlen für ein effektives Monitoring. Auf den folgenden Seiten findet sich eine Übersicht zu den Nachhaltigkeitsmodulen mit wichtigen Fakten und Leistungen 2010, einem Ausblick auf 2011 bis 2012 sowie einen Verweis auf weiterführende Informationen im Rahmen dieses GRI-Berichts. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 6 BESCHAFFUNG & LOGISTIK Module und Wichtige Fakten und Leistungen 2010 Ausblick 2011-2012 Verweis deren Ziel Nachhaltige  Bis Ende 2010 haben 563 Zulieferer (Vor Integration von Umwelt und SicherheitsasHR2, Beschaffung jahr 363 Zulieferer) den Verhaltenskodex für pekten bei der Durchführung von QualitätsSeite 33 Zulieferer unterschrieben. Dies entspricht audits bei der Lieferantenevaluation Lieferanten halten über 90% des gesamten Einkaufswerts nachweislich die  Systematischer Ausbau der Durchführung (Vorjahr 79% des Einkaufwerts). Bei den von Audits bei Lieferanten mit hohem von Geberit geTop-200-Zulieferern liegt der Anteil bei 98% setzten hohen Nachhaltigkeitsrisiko bezüglich Herkunfts(Vorjahr 77%). Die gesetzten Ziele von Corland und Produktionsprozessen Standards für porate Purchasing für das Jahr 2010 wurden umweltund sozisomit erreicht. alverträgliche Produktion ein.  Die Durchführung von Risikobeurteilungen inkl. Umweltund Sozialrisiken durch Geberit Einkäufer bei bestehenden Lieferanten wurde ausgebaut.  Die gruppenweite Portfolioanalyse zu Nachhaltigkeitsrisiken ergab 56 Lieferanten mit einem erhöhten Risiko, was weniger als 5% des gesamten Einkaufswerts entspricht. Green Logistics  Das Pflichtenheft für Transportdienstleister  Zertifizierung der neu gegründeten Geberit EN29, wurde 2010 mit klaren Anforderungen beLogistik GmbH nach ISO 14001 Seite 28 Geberit optimiert züglich der Umweltleistung (Umweltkodex) die Logistik hin Einsatz von Megatrailern und Optimierung ausgebaut. So müssen sich diese zu einer der Ladevolumen durch technisches sichtlich Energienachhaltigen Unternehmenspolitik bekennen verbrauch, EmissiEquipment weiter ausbauen sowie Geberit aktiv darin unterstützen, die onen und VerpaLogistik hinsichtlich Energieverbrauch,  Anteil eingesetzter LKWs mit Euro5-Antrieb ckung. Emissionen und Verpackung zu optimieren. auf 66% steigern  2010 wurde ein Logistikrechner entwickelt,  Weitere Etablierung des Umweltmonitomit dem Transportund Umweltkennzahlen rings zusammen mit den Transportfür die wesentlichen Transportdienstleister dienstleistern in Europa berechnet werden können.  Im Jahr 2010 wurde eine Transportleistung von 88 Millionen Tonnenkilometern umgesetzt, was zu CO2-Emissionen in der Höhe von 16 300 Tonnen führte.  2010 betrug der Anteil der eingesetzten LKW mit Euro5-Antrieb 58%, was noch leicht unter der Zielvorgabe liegt.  2010 wurden neu ca. 1350 MegatrailerFahrten zwischen den Produktionsstandorten durchgeführt. Diese steigern die Effizienz indem pro Fahrt ca. 15% mehr Zuladung aufgenommen werden kann. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 7 PRODUKTION Module und Wichtige Fakten und Leistungen 2010 Ausblick 2011-2012 Verweis deren Ziel Umwelt Geberit führt seit Jahren eine umfangreiche Be Ökoeffizienz weiter verbessern: Die DMA-EN, management triebsökobilanz durch. Diese dient als Grundlage für Ökoeffizienz soll zwischen 2006 und Seite 22 die Steuerung der Umweltleistung in der Produkti2012 um durchschnittlich 5% pro Jahr Geberit betreibt on. Seit 2010 wird auch die externe Logistik systeverbessert werden umweltfreundliche, matisch integriert. ressourceneffizien Aufbau und gruppenweites Roll-out te und wirtschaftli Alle Werke sind gemäss ISO 14001 und ISO 9001 eines neuen, integrierten Manageche Produktionszertifiziert und das Gruppenzertifikat wurde aufmentsystems für Qualität, Umwelt und werke. rechterhalten. Sicherheit  Die absolute Umweltbelastung hat 2010 wegen  Zertifizierung der neu gegründeten höherer Produktionsauslastung und Ausbau der Geberit Logistik GmbH in Pfullendorf Infrastruktur gegenüber dem Vorjahr um 3,3% zu(DE) und der Geberit Apparate AG in genommen. Die Umweltbelastung pro WertschöpJona (CH) nach ISO 9001 und 14001 fung hat um 7,8% zugenommen, da die Wertschöpfung auch aufgrund von Währungseffekten zurückgegangen ist.  Im September 2010 wurde das jährliche, gruppenweite Meeting zu Umwelt, Sicherheit und Qualität durchgeführt.  Seit 2010 unterstützt eine gruppenweite Umwelt/Sicherheits-Kompetenzlandkarte den Austausch von Best Practice. CO2-Strategie  Die CO2-Emissionen betrugen 2010 77 486 Tonnen  CO2-Strategie weiter umsetzen: Die EN16 (Vorjahr 74 256 Tonnen). Die CO2-Emissionen pro relativen CO2-Emissionen sollen zwiund Geberit trägt aktiv Wertschöpfung haben u.a. wegen höherer Produkschen 2006 und 2012 um durchEN18, zum Klimaschutz tionsauslastung und Ausbau der Infrastruktur sowie schnittlich 5% pro Jahr reduziert werSeite 25 bei und reduziert Währungseffekten um 8,9% zugenommen. den. seine CO2Emissionen kon Der Anteil Ökostrom betrug 2010 wie im Vorjahr  Anteil erneuerbarer Energien beim sequent. 8 GWh, wobei in Pfullendorf (DE) 6 GWh zertifizierStrom bis 2012 um weitere 5% oder 6 ter Strom aus Wasserkraft und in China 2 GWh GWh erhöhen Windenergie bezogen wurden.  Masterplan Energie in den Werken  Der Masterplan Energie mit Massnahmen zu EnerShanghai (CN) und Weilheim (DE) giesparen und Energieeffizienz wird an folgenden einführen Produktionsstandorten umgesetzt: Pfullendorf, Langenfeld und Lichtenstein (DE), Pottenbrunn (AT), Jona und Givisiez (CH), Villadose (IT) und Ruse (SLO) Infrastruktur  2010 eröffneter Neubau in Shanghai (CN) integriert  Nachhaltigkeitsaspekte bei allen nachhaltiges Bauen: erweitere Wärmedämmung, Infrastruktur-Investitionen > 5 Mio. Geberit beschafft innovatives Beschattungskonzept, Solarenergie für CHF mittels konkreter, auf das Projekt und betreibt langWarmwasser. abgestimmter Kriterien integrieren lebige und hochwertige Infrastruktur wie Gebäude, Anlagen, Werkzeuge. Arbeitssicherheit  2010 wurde eine gruppenweit harmonisierte und  Die Unfallraten AFR und ASR bis DMA-LA, erweiterte Unfalldatenstatistik entwickelt. 2012 um durchschnittlich 5% pro Jahr Seite 29 Geberit betreibt Die Unfallhäufigkeit AFR (Accident Frequency Rareduzieren sichere Produktite) betrug 2010 14,6 (Vorjahr 14,1). Der Zielwert LA7, onswerke.  Aufbau und gruppenweites Roll-out Seite 31 einer 5%-Reduktion auf 13.4 wurde nicht erreicht. eines neuen, integrierten ManageDie Unfallschwere ASR (Accident Severity Rate) mentsystems für Qualität, Umwelt und betrug 2010 161 (Vorjahr 155). Der Zielwert einer Sicherheit 5%-Reduktion auf 147 wurde nicht erreicht.  Rezertifizierung der chinesischen  Seit 2009 sind beide chinesischen ProduktionswerWerke nach OHSAS 18001 ke nach OHSAS 18001 zertifiziert, seit 2010 zudem der Vertrieb von Geberit UK.  Seit 2010 unterstützt eine gruppenweite Umwelt/Sicherheits-Kompetenzlandkarte den Austausch von Best Practice. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 8 MENSCHEN Module und Wichtige Fakten und Leistungen 2010 Ausblick 2011-2012 Verderen Ziel weis Code of Conduct  Im Jahr 2007 wurde der Geberit Verhaltenskodex in  In den nächsten zwei Jahren unter DMA-LA, 14 verschiedenen Sprachen lanciert. Berücksichtigung lokaler RahmenbeSeite 29 Geberit hält Mendingungen neue Instrumente für Diaschenrechte und  Seit Juli 2008 stehen vier animierte Kurzfilme auf HR3 einer DVD zu den Themen sexuelle Belästigung, loge und eine aktive Auseinandersetinternationale zung mit den Themen des VerhaltensSeite 34 Arbeitsnormen ein. Mobbing, Bestechung und IT-Missbrauch zur Verfügung. kodex etablieren SO3, Geberit überprüft  Im Einführungsjahr haben gruppenweit die Vorge Inhaltlicher Review des Geberit VerSeite 36 Wirksamkeit intersetzten gemeinsam mit ca. 98% der Mitarbeitenden haltenskodex im Jahr 2012 ner Kontrollsystedie Filmbeiträge angesehen und diskutiert. Seit me und Richtlinien 2009 erhalten neue Mitarbeitende im Rahmen ihrer und trifft bei FehlEinführung Schulungen. verhalten entspre Das Thema Compliance wurde 2009 auf Gruppenchende Massnahstufe systematisiert. Seit 2009 wird jährlich ein men. gruppenweiter Compliance / Code of Conduct Report erstellt.  Corporate Legal Services baut die Schulungen in verschiedenen Rechtsgebieten laufend aus. 2010 wurden ca. 350 Mitarbeitende in Europa mittels ELearning zu Kartellrecht geschult.  Die Richtlinien zur Verhinderung von Korruption wurden 2010 sehr weitgehend konkretisiert, allen Organisationen vermittelt und erstmals im Rahmen des Compliance Report geprüft. Arbeitgeberver Mehrjähriges Projekt Demografische Entwicklung  Weiterentwicklung Projekt DemograDMA-LA, antwortung wurde 2010 weiter entwickelt mit Aktionsplänen in fische Entwicklung : Je nach Land Seite 29 fünf Bereichen: Flexible und individuelle Arbeitszeiwerden die Aktionspläne den BedürfGeberit engagiert ten und -modelle, Gesundheitsmanagement, Fördenissen und Rahmenbedingungen anLA8, sich für attraktive rung der Ausund Weiterbildung, Altersvorsorge gepasst. Gruppenweit werden Best Seite 31 Arbeitsplätze. und flexible Pensionslösungen. Practices ausgetauscht. LA14, Geberit fördert  Reduktion der Gesundheitskosten bei Chicago  Lokale Analyse der Lohngleichheit bei Seite 33 benachteiligte Faucets (US) dank „Wellness Programm“, bei dem Frauen und Männern in den ProduktiArbeitnehmende Anreize für einen gesünderen Lebensstil geschafonsgesellschaften EC8, und Auszubildenfen werden. 2010 stiegen die Gesundheitskosten  Entwicklung Konzept für länderüberSeite 21 de. von Chicago Faucets weit unter dem Landesdurchgreifende Lernendenarbeit und Überschnitt. tritt der Lernenden in den Berufsalltag  2010 unterstützten Geberit Produktionswerke verschiedene Behindertenwerkstätten gezielt mit einfachen Montageund Verpackungsarbeiten im Umfang von CHF 4,0 Mio.  2010 beschäftigte Geberit 226 Auszubildende (Vorjahr 211). Die Übertrittsrate in ein weiterführendes Anstellungsverhältnis betrug 76% (Vorjahr 65%). Soziale Hilfspro 2010 wurden Spenden und finanzielle Beiträge  Fortführung der Partnerschaften mit EC8, jekte inklusive Produktspenden in Höhe von insgesamt Helvetas und Mike Horn Seite 21 CHF 3,1 Mio. (Vorjahr CHF 3,2 Mio.) getätigt.  Umsetzung eines grösseren sozialen Geberit nimmt seine soziale  Zusätzlich leisteten Geberit Mitarbeitende im RahHilfsprojektes 2011 in Serbien Verantwortung in men der Sozialprojekte rund 2200 Stunden (Vorjahr der Gesellschaft 900 Stunden) an gemeinnütziger Arbeit. wahr.  Im März 2010 wurde eine langfristige Partnerschaft mit der Schweizer Entwicklungsorganisation Helvetas lanciert.  Auch 2010 wurde die Partnerschaft mit Mike Horn fortgesetzt. Dieser führt unter dem Namen Pangaea eine vierjährige Expedition durch, bei der insbesondere Jugendliche zum Thema Wasser sensibilisiert werden.  2010 wurde ein grösseres soziales Hilfsprojekt bei einer Schule und einem Spital in Indien (Bundesstaat Orissa) umgesetzt. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 9 PRODUKTE Module und Wichtige Fakten und Leistungen 2010 Ausblick 2011-2012 Verderen Ziel weis Ecodesign  Ecodesign Workshops werden seit 2007 im Ent Ab April 2011 vereinfachte Umstellung DMAwicklungsprozess bei allen neuen Produkten der grossen Spülmenge von 6 resp. 9 EN, Geberit Produkte durchgeführt; seit 2010 auch bei ProduktänderunLiter auf 4.5 Liter bei praktisch allen Seite 22 werden während gen und in Technologieprojekten. Unterputzspülkästen durch eine neue der Entwicklung technische Lösung EN6, hinsichtlich Um Zahlreiche Produkte weisen ökologische VerbesseSeite 24 weltfreundlichkeit, rungen dank systematischem Entwicklungsansatz  Systematische Weiterführung von Ressourcenund Ecodesign auf. Im Fokus waren 2010: Ecodesign-Workshops EN26, verbrauch und o Energiesparen dank Geruchsabsaugung beim  Erstellung von detaillierten ProduktSeite 27 Langlebigkeit Geberit DuoFresh ökobilanzen bei ausgewählten Prooptimiert. o Geberit AquaClean 4000 mit 50% reduziertem dukten Standby-Stromverbrauch von 0,4 Watt TM Umweltaspekte o bleifreie Armaturenlinie ECAST in den USA werden bereits in bei Chicago Faucets der Technologie Die Produktökobilanz Urinalsteuerungen wurde entwicklung beerneuert und publiziert. rücksichtigt. Nachhaltiges  Geberit Produkte sind vorbildlich beim Wasserund  Aktive Positionierung von WELL EN26, Bauen Energieverbrauch und beim Schallschutz. Die Pa(Water Efficiency-Label) in den euroSeite 27 lette von Geberit Produkten hilft, nachhaltiges Baupäischen Kernmärkten Geberit hat hohe en umzusetzen und Standards wie Minergie oder PR3, Kompetenz in den  Gezielte Suche von Green Building Seite 37 LEED zu erfüllen. Referenzobjekten in den europäischen Bereichen Wassersparen, Trink Geberit Produkte wie die Installationssysteme Kernmärkten sowie in Asien/Pazifik wasserqualität, Duofix oder GIS haben eine hohe Flexibilität und  Ausbau des Produktportfolios für Schall und nachsind als Leichtbausysteme für Renovierung und nachhaltiges Bauen haltiges Bauen. Neubau geeignet.  Das Abwasserstecksystem Silent-PP ist der StanGeberit ist der dard für geräuscharme Entwässerung im Gebäude. führende Partner  Die Software ProPlanner unterstützt Sanitärplaner für Planung und bei der Umsetzung von Lösungen für nachhaltiges Umsetzung erstBauen. klassiger Sanitärlösungen für nachhaltiges Bauen. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 10 Ausführliche GRI-Indikatoren und für Geberit, bei den Produkten höchste Umweltfreundlichkeit, Ressourcenschonung und LangleGRI-Index bigkeit zu bieten. Wassersparende Geberit Produkte erzielen dabei eindrückliche Leistungen: Mit der Profil gesamten 2-Mengenund SpülStopp«Spülkastenflotte», die seit 1998 produziert wird, konnten gemäss einer Modellrechnung gegenüber 1. Strategie und Analyse traditionellen Spülsystemen bis heute über 10’000 Millionen Kubikmeter Wasser eingespart werden. 1.1 Alleine 2010 betrug diese Einsparung 1500 MillioErklärung des CEO über den Stellenwert der nen Kubikmeter Wasser. Dies ist etwa halb so viel, Nachhaltigkeit für die Organisation und im wie alle Haushalte Deutschlands während eines Rahmen ihrer strategischen Ausrichtung. Jahres verbrauchen. Siehe Erklärung Albert M. Baehny, Vorsitzender der Konzernleitung (CEO), am Anfang dieses GRINachhaltiges Bauen («Green Building») wird von Berichtes. Regulatorenseite verstärkt verfolgt: So hat die Europäische Union im Jahr 2010 beschlossen, dass 1.2 bis 2020 alle neuen Gebäude definierten hohen Beschreibung der wichtigsten Auswirkungen, Standards zu Energieeffizienz und nachhaltigem Risiken und Chancen (Hauptauswirkungen der Bauen genügen müssen. Geberit bietet schon heuOrganisation auf die Nachhaltigkeit und die te wasserund energiesparende, geräuscharme Folgen für die Stakeholder, Auswirkungen von und dauerhafte Produkte an, die eine hohe FlexibiNachhaltigkeitstrends, -risiken und -chancen lität ermöglichen und nachhaltige Baustandards auf die langfristige Entwicklung der Organisatierfüllen. Geberit setzt sich zum Ziel, führender on). Systemanbieter für intelligente Sanitärlösungen im Als Marktleader in der Sanitärbranche steht Geberit nachhaltigen Bauen zu sein. im Bereich Nachhaltigkeit für Wassersparen, effizienten Umgang mit Ressourcen und nachhaltiges Für wesentliche Nachhaltigkeitsthemen siehe Seite Bauen. Damit wird bewiesen, dass eine langfristig 6. Zur formalen Umsetzung der Nachhaltigkeitserfolgreiche Geschäftstätigkeit mit umweltfreundlistrategie siehe 4.9. chem und sozialem Handeln vereinbar ist. Das Für eine Übersicht zu wichtigen Fakten und LeisUnternehmen will für Kunden, Lieferanten und tungen 2010 und einem Ausblick 2011-2012 siehe: andere Partner Vorbild sein und Massstäbe setzen.  Beschaffung & Logistik, Seite 7 Dazu gehören wassersparende und nachhaltige  Produktion, Seite 8 Produkte, eine sichere, umweltfreundliche und  Menschen inklusive Code of Conduct, Seite 9 ressourceneffiziente Produktion mit einem zuneh Produkte, Seite 10 menden Anteil erneuerbarer Energien, eine Beschaffung und Logistik mit hohen Umweltund Ethikstandards sowie gute Arbeitsbedingungen und ein hoher Ausbildungsstand der über 5800 Mitar2. Organisationsprofil beitenden weltweit. Die gesellschaftliche Verant2.1 wortung wird unter anderem im Rahmen weltweiter Name der Organisation. Hilfsprojekte rund um das Thema Wasser wahrgeGeberit Gruppe. nommen. 2.2 Nachhaltigkeit bedeutet die Befriedigung der BeWichtigste Marken, Produkte bzw. Dienstleisdürfnisse der heutigen Generation auf eine Art, die tungen. künftigen Generationen eine gute LebensgrundlaBei www.geberit.com im Bereich Produkte und ge sichert. Eine Studie von SAM, einem globalen System / Produkte findet sich eine Übersicht zu Vermögensverwalter mit Fokus auf nachhaltige den Produkten. Vermögensanlagen, im Jahr 2010 nennt für die Geberit bietet den Kunden hochwertige SystemlöZukunft vier Haupttreiber zum Thema Wasser: sungen für Anwendungen im privaten WohnungsZunahme der Weltbevölkerung, veraltete beziebau und in öffentlichen Gebäuden. Die Systeme hungsweise nicht vorhandene Infrastruktur zur kommen sowohl bei Renovationsprojekten als auch Trinkwasserverund Abwasserentsorgung, steibei Neubauten zum Einsatz. Innerhalb der zwei gende Ansprüche an die Wasserqualität sowie der Produktbereiche Sanitärund Rohrleitungssysteme Klimawandel, der zu Verschiebungen im Wasserwird eine breite Produktpalette angeboten. Diese haushalt führt. Diese Trends haben einen Einfluss reicht von Installationssystemen, Spülkasten und auf die Sanitärtechnologie von morgen. WasserInnengarnituren, Armaturen und Spülsystemen und sparende und ressourceneffiziente Produkte werApparateanschlüssen, bis hin zu Versorgungsund den deshalb an Bedeutung gewinnen – Ansporn Hausentwässerungssystemen. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 11 Umsatz 2010 nach Produktbereichen und Pro2.6 duktlinien Eigentümerstruktur und Rechtsform. Geschäftsbericht 2010, Seite 45. Die Geberit AG, die Dachgesellschaft der Geberit Gruppe, ist eine Aktiengesellschaft (AG) nach Schweizer Recht. 2.7 Märkte, die bedient werden. Geschäftsbericht 2010, Seite 14. Umsatz nach Produktbereichen, siehe 2.2. Umsatz 2010 nach Märkten / Regionen: 2.3 Organisationsstruktur einschliesslich der Hauptabteilungen, der verschiedenen Betriebsstätten, Tochterunternehmen und Joint Ventures. Geschäftsbericht 2010, Seiten 8-9. Die operative Führungsstruktur von Geberit gliedert sich in die Konzernbereiche:  CEO  Vertrieb Europa  Vertrieb International  Produkte  Finanzen Damit sind die Verantwortlichkeiten bei gleichzeitiger Minimierung der Anzahl Schnittstellen klar zuKundenstruktur: In der Marktbearbeitung setzt Gegeordnet. Die Struktur trägt der zunehmenden berit auf einen dreistufigen Absatzweg. Die ProdukInternationalisierung Rechnung und ist darauf ante werden über den Grosshandel vertrieben. Der gelegt, die Schlagkraft der Geberit Gruppe in eiHandel verkauft sie an Installateure und präsentiert nem veränderten Umfeld weiter zu steigern. sie unter anderem in Ausstellungen, in denen sich die Endverbraucher informieren können. Gleichzei2.4 tig unterstützt Geberit Sanitärinstallateure und Hauptsitz der Organisation. -planer intensiv mit Ausbildung und Beratung und Der Sitz der Geberit Gruppe befindet sich in Raperhöht damit auch die Nachfrage nach Geberit perswil-Jona (CH). Produkten bei den Grosshändlern. 2.5 2.8 Anzahl der Länder, in denen die Organisation Grösse der berichtenden Organisation. tätig ist. Die Marktkapitalisierung der Geberit Gruppe erGeschäftsbericht 2010, Seite 96. reichte Ende 2010 CHF 8916 Mio. (Vorjahr CHF Geberit ist in 41 Ländern mit eigenen Vertretungen 7518 Mio.). Der Umsatz 2010 von CHF 2147 Mio. aktiv. Die Produkte werden weltweit in 100 Ländern (Vorjahr CHF 2181 Mio.) wurde mit Produkten in verkauft. Das Unternehmen besitzt 15 spezialisierden beiden Produktbereichen Sanitärsysteme und te Produktionsstandorte in sieben verschiedenen Rohrleitungssysteme erwirtschaftet, die als verLändern nahe bei den wichtigsten Absatzmärkten. packte Produkte zusammen rund 154 000 Tonnen (Vorjahr 151 000 Tonnen) wogen. Die konsolidierte Bilanz mit Angaben zu Umlaufvermögen, Anlagevermögen, Eigenund Fremdkapitel findet sich im Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 12 Geschäftsbericht 2010 auf Seite 60. Ende 2010 3. Berichtsparameter beschäftigte die Gruppe 5820 Mitarbeitende (Vorjahr 5608 Mitarbeitende). Berichtsprofil 2.9 Wesentliche Veränderungen der Grösse, Struk3.1 tur oder Eigentumsverhältnisse im BerichtszeitBerichtszeitraum. raum. Berichtsjahr 2010. In vielen Fällen werden VerGeschäftsbericht 2010, Seite 64. gleichszahlen aus den vorhergehenden Jahren Geberit hat am 1. Januar 2010 sämtliche Anteile angegeben. am Vertriebspartner in Indien erworben, der bis zur Akquisition der Alleinimporteur für Geberit Produkte 3.2 in Indien war (siehe auch 3.8). Veröffentlichung des letzten Berichts. Geberit veröffentlichte umfassende Nachhaltig2.10 keitsberichte in den Jahren 2004, 2007 und 2010. Im Berichtszeitraum erhaltene Preise. Der GRI-Bericht wurde zuvor bereits 2007, 2008, Im Geschäftsjahr 2010 erhielten die Geberit Ge2009 und 2010 veröffentlicht. sellschaften einige Auszeichnungen, u.a.:  10. Gesamtplatz der weltweit 100 nachhaltigs3.3. ten Unternehmen; Bekanntgabe am Rande des Berichtszyklus. Weltwirtschaftsforums 2010, Davos, CH. Der Geschäftsbericht erscheint jährlich. Ein umfas Aktionärsfreundlichstes Unternehmen von 150 sender Nachhaltigkeitsbericht für eine breite ZielSchweizer Unternehmen in der Kategorie Negruppe erscheint alle 3 Jahre. Zusätzlich wird jährbenwerte; zCapital, CH lich der GRI-Bericht zum gleichen Zeitpunkt wie der  Platz 1 im Ranking zur Nachhaltigkeitsberichtjeweilige Geschäftsbericht veröffentlicht. erstattung Schweizer Unternehmen; Fachhochschule Nordwestschweiz, CH 3.4  Transparentestes Industrieunternehmen der Ansprechpartner für Fragen zum Bericht und Schweiz hinsichtlich CO2-Emissionen; CDP seinem Inhalt. und Ethos (CH) Siehe Seite 3 dieses Dokumentes.  2. Platz im Betriebsökologierating; Wirtschaftsmagazin Bilanz und INrate, CH  1. Platz im Sektor Bauprodukte beim Global Berichtsumfang und -grenzen 1000 Ranking von justmeans.com, 34. Rang 3.5 insgesamt Die Vorgehensweise bei der Bestimmung des  Sonderpreis für nachhaltige UnternehmensfühBerichtsinhaltes. rung; Initiative LifeCare, Bad&Wellness, DE Die “GRI-Anleitung für die Bestimmung des Be Auszeichnung als Bestes Unternehmen für richtsinhaltes” mit ihren entsprechenden Prinzipien Praktikumskooperationen für Geberit China; wurde so weitgehend umgesetzt wie möglich. BaTongji Universität in Schanghai, CN sis für das Nachhaltigkeitsreporting ist eine We Herausragende Leistungen in der Berufsaussentlichkeitsanalyse zur Identifikation derjenigen bildung für die Produktionsgesellschaft in LanAspekte, die für Geberit und seine Stakeholder von genfeld (DE); Industrieund Handelskammer Bedeutung sind. Die Stakeholdersicht wird durch Düsseldorf, DE umfangreiche Dialoge eingebracht (siehe 4.14 Fünf Auszeichnungen für das neu lancierte 4.17) und fortlaufend weiterentwickelt. Ergebnisse Produkt Geberit Monolith: IF product design der Wesentlichkeitsanalyse und damit prioritäre award 2010 (DE), 1. Platz beim Aqua Design Themen und Aspekte sind einerseits in den ModuAward an der Messe Aquatherm in Wien (AT), len der Nachhaltigkeitsstrategie zusammengefasst Best solution award Ideobain Paris; Maison (siehe Seite 6). Wesentlich sind ausserdem die Magazine (FR), Produkt des Monats April; Themenaspekte der 10 Prinzipien des UN Global Wirtschaftsjournal für die Haustechnik RAS Compact, zu deren Einhaltung sich Geberit ver(DE), 2. Platz in der Kategorie „Funktionale Inpflichtet hat und welche auf den Seiten 4-5 dargedustrieverpackung“; Verband der Papierinduststellt sind. In Bezug auf Vollständigkeit wurden alle rie (AT) als relevant erscheinenden ökonomischen, Um Drei Auszeichnungen für das Geberit AquaCweltoder Sozialauswirkungen des Unternehmens lean: Nan Magazine Award (ES), Konsumenauf Basis der Richtlinien von GRI in die Berichtertenlabel „Trophéé de la maison“ (FR), Gold stattung aufgenommen, soweit dazu Informationen Xaver für Messestand an der Gebäudetechverfügbar waren. nikmesse ISH 2009 (DE)  IF product design award 2010 (DE) für das Geberit Duschelement Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 13 3.6 3.10 Berichtsgrenze. Erläutern Sie, welche Auswirkung die neue Der Bericht bezieht sich auf die gesamte Geberit Darstellung von Informationen aus alten BeGruppe. Falls als Beispiel oder aufgrund der Darichten hat und warum die Informationen neu tenverfügbarkeit nur ein Teil des Unternehmens dargestellt wurden. gemeint ist, wird dies klar angegeben. Die GRI-Berichte zu den Geschäftsjahren 2006, 2007, 2008, 2009 und 2010 basieren alle auf den 3.7 seit Oktober 2006 gültigen G3-Richtlinien von GRI. Geben Sie besondere Beschränkungen des Geberit hat damit eine konsistente BerichterstatUmfangs oder der Grenzen des Berichts an. tung aufgebaut, wobei jedes Jahr einzelne IndikaEs bestehen keine besonderen Beschränkungen. toren weiter entwickelt wurden. Falls in Einzelfällen eine neue Darstellung, Berechnungsmethode oder 3.8 optimierte Datenerhebung zu anderen Ergebnisse Die Grundlage für die Berichterstattung über für die Vorjahre geführt hat, wird dies beim jeweiliJoint Ventures, Tochterunternehmen, gepachtegen Indikator als Restatement vermerkt. te Anlagen und ausgelagerte Tätigkeiten sowie andere Einheiten, die die Vergleichbarkeit der 3.11 Berichtszeiträume oder der Angaben für verWesentliche Veränderungen des Umfangs, der schiedene Organisationen erheblich beeinBerichtsgrenzen oder der verwendeten Messträchtigen kann. methoden gegenüber früheren BerichtszeitIm Berichtszeitraum gab es keine Änderungen in räumen. der Konzernstruktur, welche die Berichterstattung Im Berichtszeitraum gab es keine wesentlichen erheblich beeinträchtigen. Änderungen bezüglich Umfang, Berichtsgrenzen oder Messmethoden. Falls in Einzelfällen eine 3.9 neue Messmethode zur Verwendung kommt, wird Erhebungsmethoden und Berechnungsgrunddies beim jeweiligen Indikator vermerkt. lagen für Daten, die für Indikatoren und andere Informationen im Bericht verwendet werden, einschließlich der den Schätzungen zugrunde GRI Inhaltsindex liegenden Annahmen und Techniken. Die Richtlinien und Messvorschriften des GRI3.12 Standards G3 wurden angewandt, wo immer die Der Index gibt in Form einer Tabelle an, an welDatenlage dies zuliess. Alle Umweltdaten werden cher Stelle im Bericht die Standardangaben in einer zentralen Datenbank der Geberit Gruppe enthalten sind. erfasst und für die Erstellung einer vollständigen Dieser ausführliche GRI-Bericht ist entsprechend Betriebsökobilanz verwendet. Die Berechnung der den Vorgaben der GRI G3-Richtlinien gegliedert Energieund Treibhausgasdaten (siehe auch EN3und dient damit gleichzeitig als GRI-Inhaltsindex. 7, EN16-18) basiert auf der international anerkannten Ecoinvent Datenbank (Version 2.0) und dem kontinentalen Strommix für Europa, USA und ChiBestätigung na. Die Berechnung der Emissionen (EN19, EN20) basiert auf den Ecoinvent Inventardaten, Version 3.13 2.1 und dem europäischen Strommix UCTE. 2010 Richtlinien und zurzeit angewendete Praxis im wurde zusätzlich die Transportleistung (IntercomHinblick auf die Bestätigung des Berichts durch pany und Distribution) der sechs wichtigsten externe Dritte. Transportdienstleister über das neue LogistikzentEs wurde keine externe ‘Assurance’ der angegerum in Pfullendorf erhoben und eine vollständige benen GRI-Informationen eingeholt. Stattdessen Ökobilanz (inkl. Bereitstellung des Treibstoffes) auf wurden, wo immer zweckmässig, die Standards Basis Ecoinvent 2.1 berechnet. Quantitative Daten herangezogen, die für die interne Revision masszu Mitarbeitenden werden mit Hilfe eines zentralen gebend sind. Managementinformationssystems erhoben, wobei die Indikatoren gemäss GRI-Vorgaben berechnet werden. Weitere qualitative Daten zu den Themen Attraktiver Arbeitgeber, Integres Verhalten, Fairer Geschäftspartner, Überzeugter Umweltschutz und Produkthaftung werden entsprechend GRIVorgaben durch eine jährliche, verbindliche Abfrage bei allen Ländergesellschaften erhoben. Dies betrifft insbesondere folgende Indikatoren: 2.10, 4.13, EC1/4/5/8, EN23/27/28/30, HR4/6/7, LA4/6/9/12/14, SO4/6/7/8, PR2/4/5/7/8/9. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 14 4. Governance, Verpflichtungen und der Konzernleitung und dem Head Corporate HuEngagement man Resources. Über diesen Weg können ausgewählte Anliegen an den Verwaltungsrat adressiert werden. Corporate Governance 4.1 4.5 Unter Corporate Governance wird hier die FühZusammenhang zwischen der Bezahlung der rungsstruktur der Organisation verstanden. Mitglieder des höchsten Leitungsorgans, der Dazu zählen auch Ausschüsse unter dem leitenden Angestellten und der Mitglieder der obersten Leitungsorgan, die für bestimmte Geschäftsführung (einschließlich Abfindungen) Aufgaben, wie z. B. die Erarbeitung von Strateund der Leistung der Organisation (einschließgien oder die Aufsicht über die Organisation lich der gesellschaftlichen/sozialen und der zuständig sind. ökologischen Leistung). Geschäftsbericht 2010, Seite 47. Geschäftsbericht 2010, Seiten 54, 103 Der Verwaltungsrat der Geberit AG besteht aus Die Entschädigung des Verwaltungsrats wird in maximal sieben Mitgliedern. Eine Amtsperiode für Form von Aktien ausbezahlt und im Jahresbericht ein Mitglied beträgt im Maximum drei Jahre, die transparent dargelegt. Diese Aktien sind während statutarische Altersgrenze ist auf 70 Jahre festgezweier Jahre gesperrt. Der Verwaltungsrat erhält legt. Die Mitglieder des Verwaltungsrates werden einen vom Unternehmenserfolg abhängigen Rabatt gestaffelt und einzeln wiedergewählt. auf den Aktienpreis, der jenem der Mitarbeitenden im Rahmen der Mitarbeiter-Programme entspricht. Die Organisation des Verwaltungsrats ergibt sich aus dem «Organisationsreglement für den Verwal4.6 tungsrat der Geberit AG» das im Internet auf Bestehende Mechanismen, mit Hilfe derer das www.geberit.com unter Investoren/Corporate Gohöchste Leitungsorgan sicherstellen kann, vernance veröffentlicht ist. Der Verwaltungsrat hat dass Interessenkonflikte vermieden werden. zwei Ausschüsse gebildet. Der Personalausschuss Geschäftsbericht 2010, Seiten 45, 51. erarbeitet zu Händen des Gesamtverwaltungsrats Im Organisationsreglement für den Verwaltungsrat Vorschläge zu Personalentscheiden, zu Entschädider Geberit AG ist festgehalten, wie Interessensgungsreglementen und -modellen sowie zu den konflikte von Mitgliedern des Verwaltungsrates jährlichen Entschädigungen von Verwaltungsrat vermieden werden. Dazu besteht eine Ausstandsund Konzernleitung. Der Revisionsausschuss hat pflicht der Mitglieder bei Behandlung von Geschäfdie Oberaufsicht über die interne und externe Reten, die ihre persönlichen Interessen oder die Intevision und überwacht die finanzielle Berichterstatressen eines mit ihnen verbundenen Unternehtung. mens betreffen und für Geschäfte zwischen der Gesellschaft und Organmitgliedern oder ihnen 4.2 nahe stehenden Personen der Grundsatz des AbGeben Sie an, ob der Vorsitzende des höchsten schlusses zu Drittbedingungen. Das OrganisationsLeitungsorgans gleichzeitig Geschäftsführer reglement ist erhältlich im Internet auf ist. www.geberit.com unter Investoren/Corporate GoNein, siehe Geschäftsbericht 2010, Seiten 47, 52. vernance. Ferner unterhält die Geberit Gruppe keine kapitaloder stimmenmässigen Kreuzbeteili4.3 gungen mit anderen Gesellschaften. Für Organisationen ohne Aufsichtsrat geben Sie bitte die Anzahl der Mitglieder des höchsten 4.7 Leitungsorgans an, die unabhängig oder keine Herangehensweise zur Bestimmung der QualiMitglieder der Geschäftsführung sind. fikation und der Erfahrung der Mitglieder des Geschäftsbericht 2010, Seite 47. höchsten Leitungsorgans, um die Strategie der Der Verwaltungsrat besteht aus sieben Mitgliedern Organisation in den Bereichen Wirtschaft, Um(sechs Männer und eine Frau), von denen keines welt und Soziales zu lenken. im operativen Management tätig ist. Für das Verfahren zur Auswahl der Verwaltungsratsmitglieder siehe Geschäftsbericht 2010, Seite 4.4 50, Wahl und Amtszeit. Es gibt keine formalen Mechanismen für Inhaber von Anteilen und für Verfahren zur Ermittlung der Qualifikationen von Mitarbeiter, um Empfehlungen oder AnweisunMitgliedern des Verwaltungsrates zu Umweltund gen an das höchste Leitungsorgan zu adressieSozialfragen. ren. Geschäftsbericht 2010, Seite 55, Mitwirkungsrechte der Aktionäre. Eine Mitarbeitervertretung im Verwaltungsrat besteht nicht. Im Rahmen des Geberit Europaforums treffen sich die Mitarbeitervertreter der europäischen Standorte regelmässig mit einem Mitglied Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 15 4.8 Verpflichtungen gegenüber externen Intern entwickelte Leitbilder, interner VerhalInitiativen tenskodex und Prinzipien, die für die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche/soziale 4.11 Leistung der Organisation von Bedeutung sind, Erklärung, ob und wie die Organisation den sowie die Art und Weise, wie diese umgesetzt Vorsorgeansatz bzw. das Vorsorgeprinzip bewerden. rücksichtigt. Bei www.geberit.com im Bereich Infoservice / Für Geberit als produzierendes Unternehmen spielt Downloads sind folgende Leitbilder und Verhaldas Vorsorgeprinzip eine wichtige Rolle. Dies ist im tenskodex’ verfügbar: Geberit Verhaltenskodex so festgehalten (siehe  Geberit Kompass 4.8) und im integrierten Geberit Managementsys Geberit Verhaltenskodex tem (Qualität, Umwelt, Sicherheit) abgebildet. Im  Geberit Verhaltenskodex für Zulieferer Betrieb wird es durch präventive Ansätze bei Um Geberit Umweltgrundsätze weltschutz und Arbeitssicherheit sowie Qualitätssi SQS und IQNet Zertifikat ISO 9001 & 14001 cherung umgesetzt. (inkl. Anhang) Gruppenübergreifend ist ein umfassendes System zur Überwachung und Steuerung aller mit der unGeberit ist 2008 dem UN Global Compact beigetreternehmerischen Tätigkeit verbundenen Risiken in ten. Für die erneuerte Bestätigung der MitgliedKraft (Details vgl. Geschäftsbericht 2010, Teil Corschaft ( continued support for the Global Comporate Governance, Seite 44, und Note 4: Risikopact ) siehe Erklärung des CEO am Anfang dieses bewertung und Management, Seite 69). Das interGRI-Berichts. ne Kontrollsystem (IKS) für die finanzielle Berichterstattung von Geberit definiert Kontrollmassnah4.9 men, welche die jeweiligen Risiken reduzieren. Verfahren des höchsten Leitungsorgans, um zu überwachen, wie die Organisation die ökono4.12 mische, ökologische und gesellschaftliExtern entwickelte ökonomische, ökologische che/soziale Leistung ermittelt und steuert, einund gesellschaftliche / soziale Vereinbarungen, schließlich maßgeblicher Risiken und Chancen Prinzipien oder andere Initiativen, die die Orgasowie der Einhaltung international vereinbarter nisation unterzeichnet bzw. denen sie zugeStandards, Verhaltensregeln und Prinzipien. stimmt hat oder denen sie beigetreten ist. Der langjährige Erfolg von Geberit basiert darauf, Geberit ist seit Oktober 2008 formales Mitglied des dass der Verwaltungsrat eine langfristige PerspekUN Global Compact. Das Unternehmen ist seit Juni tive verfolgt und Geberit damit einen klaren Leis2000 Mitglied der internationalen Organisation tungsausweis gerade auch im Bereich des UmTransparency und unterstützt deren Ziele der Korweltschutzes und der Nachhaltigkeit aufweist. Die ruptionsverhinderung. Mit der im Jahr 2007 eingeaktualisierte Nachhaltigkeitsstrategie und die führten freiwilligen Anwendung der G3-Richtlinien Nachhaltigkeitsmodule (siehe Seiten 6 bis 10 dieder Global Reporting Initiative (GRI) im Nachhaltigses Berichts) wurden 2010 von der Konzernleitung keitsbericht und GRI-Bericht trägt Geberit zur und vom Verwaltungsrat geprüft und freigegeben. Transparenz und Vergleichbarkeit in der NachhalDer zentrale Bereich Umwelt und Nachhaltigkeit tigkeitsberichterstattung bei (siehe 3.10). koordiniert die Umsetzung der Nachhaltigkeitsmodule, wobei alle Unternehmensbereiche in die Pla4.13 nung integriert werden. Ergebnisse und ZielerreiMitgliedschaft in Verbänden (wie z.B. Branchung werden im Minimum einmal jährlich der chenverbänden) bzw. nationalen/ internationaKonzernleitung und dem Verwaltungsrat zur Prülen Interessenvertretungen. fung vorgelegt. Dazu gehören auch der FortGeberit arbeitet in verschiedenen Verbänden und schrittsbericht zum UN Global Compact sowie der Vereinigungen mit, die zur Nachhaltigkeit beitraGeberit Compliance Report inkl. Prüfungsergebnisgen. Wesentliche Engagements in der Berichtspese zum Verhaltenskodex. riode waren:  Seit 2008 formales Mitglied im UN Global 4.10 Compact Verfahren zur Bewertung der Leistung des  2011 Gründungsmitglied des Schweizerischen höchsten Leitungsorgans selbst, insbesondere lokalen Netzwerkes des UN Global Compact im Hinblick auf die ökonomische, ökologische  Seit 2000 Mitglied von Transparency Internatiund gesellschaftliche/soziale Leistung. onal, Schweiz Für das Verfahren zur Entschädigung der Verwal Einsitz in der Arbeitsgruppe Health, Safety, tungsratsmitglieder siehe Geschäftsbericht 2010, and Environment bei TEPPFA (The European Seite 54, Entschädigungen, Beteiligungen und Plastics Pipes and Fittings Association) Darlehen. Es gibt kein formales Verfahren zur Be Einsitz in der Arbeitsgruppe Umweltmanagewertung der Leistung des Verwaltungsrates aus ment INB-NK 174 der Schweizer Normeneiner integrierten Nachhaltigkeitsperspektive. Vereinigung SNV Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 16  Einsitz im Beirat von Ecoinvent, führender sind im Rahmen des systematischen StakeholderSchweizer Anbieter von konsistenten und dialogs als wichtig identifiziert worden, da sie foltransparenten Inventardaten für die Ökobilangende Kriterien erfüllen: zierung  die Stakeholdergruppe beeinflusst stark die  Mitglied bei der Vereinigung öbu, Schweizer ökonomische, ökologische oder gesellschaftliNetzwerk für nachhaltiges Wirtschaften che Leistung von Geberit und/oder  Mitglied von Swissmem, Verband der Schwei die Stakeholdergruppe ist stark von der ökozer Maschinen-, Elektround Metallindustrie nomischen, ökologischen oder gesellschaftlichen Leistung von Geberit betroffen. Zudem sind verschiedene Geberit Gesellschaften Mitglied in nationalen Verbänden zu Themen wie 4.16 umweltbewusste Produktion, Energie, EntsorAnsätze für die Einbeziehung von Stakeholgungsmanagement und Arbeitnehmerschutz: dern, einschließlich der Häufigkeit der Einbe Vereine für nachhaltiges Bauen: Minergie ziehung unterschieden nach Art und Stakehol(CH), Greenbuild (AU), Greenbuild Council dergruppe. (ES), Greenbuilding SA (ZA), US Green BuildIm Rahmen des Umweltmanagements nach ISO ing Council (USA), Alliance for Water Efficiency 14001 wird an allen Produktionsstandorten eine (USA), Partner of EPA’s Watersense (USA) Stakeholderanalyse vorgenommen. Hierbei werden  Bundesdeutscher Arbeitskreis für umweltbeAnsprüche situativ in Stakeholderdialogen erfasst. wusstes Management (DE) Daraufhin bestimmt Geberit Konfliktpotential oder  Ökomanagement Niederösterreich (AT) Chancen und verfolgt grundsätzlich einen koopera Energie Agentur EnAW (CH) tiven Ansatz, um mögliche Massnahmen mit betrof Club Environnement, Energy & Sécurité Canfenen Stakeholdern zu besprechen und weiterzuton Fribourg (CH) entwickeln.  SSIEF Service sociale interentreprises du canton de Fribourg (CH) Zusätzliche, gruppenweite Ansätze zum Einbezug von Stakeholdern nach Stakeholdergruppe und Art  Agence pour l'Economie et l'Environnement sind im Folgenden genannt: Nationale (CH) Kunden:  Kundenkontakte: Rund 500 technische Berater Einbeziehung von Stakeholdern im Aussendienst stehen in täglichem Kontakt 4.14 vorwiegend mit Installateuren, Planern und ArListe der von der Organisation einbezogenen chitekten. Stakeholdergruppen.  Schulungen: In den 25 Informationszentren in Folgende Stakeholdergruppen sind für Geberit Europa und in Übersee wurden im Berichtsjahr besonders wesentlich: rund 30 000 Kunden an Geberit Systemen und  Kunden Softwaretools ausund weitergebildet. Ein zu Aktionäre, Analysten sätzliches Element sind externe Veranstaltun Mitarbeitende gen der lokalen Vertriebsgesellschaften, bei  Gewerkschaften denen in Zusammenarbeit mit Partnern Trainings oder Schulungen in einem anderen  Nachbarn, Gemeinden Rahmen durchgeführt werden. Auf diese Wei Zulieferer se kamen im vergangenen Jahr nochmals rund  Transportunternehmen 50 000 Kunden mit dem Know-how und den  Wettbewerber Produkten von Geberit in Kontakt. Darüber  Verbände hinaus bot im Berichtsjahr die Einführung einer  Nichtregierungsorganisationen, Öffentlichkeit Reihe von wichtigen Produkten die Möglichkeit  Regierungen, Regulatoren zur Kundenpflege (siehe Geschäftsbericht  Forschungsinstitute 2010, Seite 21).  Fachmessen: Siehe Geschäftsbericht 2010, 4.15 Seite 22 Grundlage für die Auswahl der Stakeholder, die  Umfragen: Siehe PR5 auf Seite 38 einbezogen werden sollen. Ein systematisch geführter Stakeholderdialog hilft Aktionäre, Analysten: Geberit, mögliche Konfliktthemen oder Chancen für  Mitwirkungsrechte der Aktionäre, Geschäftsbedie Weiterentwicklung zu erkennen und frühzeitig richt 2010, Seite 55. aktiv zu werden. Auf nationaler wie internationaler  Regelmässige Analystengespräche des CEO Ebene werden in den jeweiligen Ländern oder von und der Konzernleitung bei Bilanzmedienkonder Geberit Gruppe Beziehungen zu allen Organiferenzen und im Rahmen von mehrmals jährsationen und Institutionen gepflegt, die Ansprüche, lich stattfindenden Informationsgesprächen. Wünsche oder Anregungen an das Unternehmen anmelden. Die unter 4.14 genannten Stakeholder Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 17 4.17 Mitarbeitende: Wichtige Fragen und Bedenken, die durch die  Geberit Europaforum, siehe 4.4, Seite 15 soEinbeziehung der Stakeholder aufgeworfen wie DMA-LA, Seite 29 wurden und Angaben dazu, wie die Organisati Schulungen und Feedbackmöglichkeiten zu on auf diese Fragen und Bedenken – auch im Themen des Verhaltenskodex, siehe DMA-LA, Rahmen seiner Berichterstattung eingegangen Seite 29, und HR3, Seite 34 ist.  Umfrage: Für 2011 ist eine umfassende UmBeispiele für wichtige Themen, die von Stakeholfrage zu Zufriedenheit und Befinden der Mitardern einbracht wurden und die von Geberit umgebeitenden weltweit geplant. setzt wurden, sind:  Living Geberit Workshops für Mitarbeitende: 3000 Mitarbeitende weltweit diskutierten 2007  Ausbau Portfolio wassersparender Produkte: und 2008 in zahlreichen Workshops die zentrasiehe EN26, Seite 27 (Beispiel Australien) len Unternehmensund Markenwerte.  Transparenz bei der Wahl wassersparender  Employer Branding: auf Basis einer weltweiten Produkte: siehe WELL unter PR3, Seite 37 Befragung der Personalverantwortlichen der  Ausbau Ausbildung Kunden: siehe 4.16, Seite lokalen Gesellschaften und einer Analyse der 17 Rekrutierungsprozesse wurden die bestehen Transparenz CO2-Strategie: CDP und Ethos, den Massnahmen bei offenen Positionen und siehe EN18, Seite 25 bei der Rekrutierung von Auszubildenden op Transparenz Ökobilanz Logistikdienstleistuntimiert sowie die Informationen für die Mitarbeigen: siehe EN29, Seite 28 tenden neu gestaltet. Siehe Geschäftsbericht  Ausund Weiterbildung Mitarbeitende: siehe 2010, Seite 23. LA11, Seite 32  Demografische Entwicklung: siehe DMA-LA, Nachbarn, Gemeinden: Seite 29  Konsultation und Einbezug der Nachbarn von  Umsetzung Soziale Hilfsprojekte: Partnerschaft Produktionswerken bei grösseren Bauprojekmit Helvetas, siehe EC8, Seite 21 und ten www.respectingwater.org  Tag der offenen Tür an verschiedenen Produktionsstandorten Zulieferer: Gespräche mit neuen Lieferanten oder im Rahmen von Audits ergeben weitere Anhaltspunkte für die Zusammenarbeit in Umweltund Sozialfragen, siehe HR2 auf Seite 33 Transportunternehmen: siehe EN29 auf Seite 28 Verbände: Mitwirkung an den unter 4.13 genannten Verbänden mit Teilnahme in entsprechenden Führungsgremien und Programmen mindestens einmal pro Jahr, in der Regel öfter Nichtregierungsorganisationen, Öffentlichkeit:  Mike Horn Pangaea-Expedition: siehe EC8 auf Seite 21  Schweizer Entwicklungsorganisation Helvetas: siehe EC8 auf Seite 21 Rückmeldungen aus den Stakeholderdialogen fliessen in die Nachhaltigkeitsstrategie und dazugehörige Massnahmen ein. Für die Erstellung des GRI-Berichts 2011 wurden keine Stakeholdergruppen speziell eingebunden. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 18 Managementansatz und Leistungsindi4. Kontinuierliche Optimierung der Geschäftsprokatoren zesse Geberit will durch permanente Prozessoptimierung eine langfristig führende, wettbewerbsfähige Kostenstruktur sichern. Dies geschieht einerseits durch 5. Ökonomische Leistungsindikatogruppenweite Projekte, andererseits erkennen die ren Mitarbeitenden im Rahmen ihrer täglichen Arbeit Angaben zum Managementansatz (DMA-EC): Verbesserungsmöglichkeiten und können so Siehe auch Geschäftsbericht 2010, Lagebericht der massgeblich zur positiven Entwicklung beitragen. Konzernleitung, Seite 30. Die wirtschaftliche Leistung der Geberit Gruppe Die Anstrengungen zur nachhaltigen Unternehsteht als Schlüsselziel des Unternehmens unter der mensführung werden auf dem Kapitalmarkt honostrategischen Kontrolle des Verwaltungsrats und riert. Ende 2010 wurden gut 10% der Geberit Aktider operativen Führung der Konzernleitung (Aspeken von auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Investote wirtschaftliche Leistung, Marktpräsenz, mittelbaren gehalten. Im stetig wachsenden Segment der re wirtschaftliche Auswirkungen). Nachhaltigkeitsaktienindizes und Nachhaltigkeitsfonds ist das Unternehmen gut vertreten. So ist die Ausschlaggebend für den nachhaltigen Erfolg ist Aktie beispielsweise Bestandteil des STOXX Euroeine klare wirtschaftliche Strategie, verbunden mit pe Sustainability Index sowie der FTSE4Goodeiner konsequenten Umsetzung. Die bewährte und Index-Serie (Europe/Global). Zudem halten namfokussierte Strategie basiert auf vier strategischen hafte Nachhaltigkeitsfonds die Titel in ihren PortfoSäulen: lios. In den laufend wachsenden Investmentsegmenten «Nachhaltigkeit» und «Wasser» will Gebe1. Fokus auf die Sanitärtechnik rit auch zukünftig eine bedeutende Rolle spielen. Das Unternehmen wird sich weiterhin auf die Sanitärtechnik konzentrieren und auf den traditionellen dreistufigen Absatzweg setzen. Dabei soll auf jene Aspekt: Wirtschaftliche Leistung Geschäftsbereiche in der Sanitärbranche fokussiert EC1 werden, in denen profundes Know-how und KernUnmittelbar erzeugter und ausgeschütteter kompetenzen vorhanden sind. Im Vordergrund der wirtschaftlicher Wert. Tätigkeit stehen Technologien für den WasserIn der folgenden Tabelle werden wesentliche Inditransport in Gebäuden. Dafür wird qualitativ hoch katoren zur Werterzeugung und -ausschüttung stehende, integrierte und wassersparende Sanitärgemäss den GRI-Vorgaben zusammengestellt: technik angeboten. (in Mio. CHF) 2008 2009 2010 2. Bekenntnis zur Innovation Direkte ökonomische WertFür Geberit sind die laufende Optimierung und schöpfung Ergänzung des Sortiments entscheidend für den Umsatz 2455,1 2181,2 2146,9 Betriebsergebnis (EBIT) 563,4 526,7 486,2 zukünftigen Erfolg. Die Innovationskraft basiert auf Weitergegebene ökonomider Grundlagenforschung in Gebieten wie Hydrausche Werte lik, Statik, Brandschutz, Hygiene oder Akustik. Die Betriebsaufwand, netto exkl. gewonnenen Erkenntnisse werden in der EntwickPersonalaufwand 1155,4 958,1 966,7 lung von Produkten und Systemen zum Nutzen der Personalaufwand 460,2 446,2 447,1 Löhne und Gehälter 356,4 334,8 337,6 Kunden systematisch umgesetzt. Pensionsbeiträge 17,2 24,5 23,5 Andere Sozialleistungen 62,4 60,3 58,6 3. Selektives geographisches Wachstum übriger Personalaufwand 24,2 26,6 27,4 Die beschleunigte Durchdringung von Märkten wie Zahlungen an Kapitalgeber 217,7 220,0 258,7 Frankreich, Grossbritannien, den nordischen LänDividenden 206,9 210,9 252,6 Zinsen 10,8 9,1 6,1 dern, Osteuropa und der Iberischen Halbinsel ist Steuern (bezahlte ein wichtiger Faktor des langfristigen Erfolgs. AusErtragssteuern) 100,1 161,4 81,7 serhalb Europas konzentriert sich Geberit auf die Gesellschaftliche Engagements vielversprechendsten Märkte. Dazu gehören Nord(Beiträge und Spenden) 2,6 3,2 3,1 amerika, China, Südostasien, Australien und die Zurückbehaltene ökonomische Werte Golfregion. Mit Ausnahme von Nordamerika ist das Investitionen Sachanlagen 152,5 106,4 80,5 Unternehmen in diesen Regionen vornehmlich im Desinvestitionen Sachanlagen 5,7 2,9 2,1 Projektgeschäft tätig. Dabei wird stets an den beAktienrückkauf 311,4 0,0 0,0 stehenden hohen Standards bezüglich Qualität und Profitabilität festgehalten. Ein weiterer Fokus liegt auf den Geschäftsprozessen. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 19 EC2 EC4 Finanzielle Folgen des Klimawandels für die Bedeutende finanzielle Zuwendungen der öfAktivitäten der Organisation und andere mit fentlichen Hand. dem Klimawandel verbundene Risiken und Wesentliche Zuwendungen der öffentlichen Hand Chancen. umfassen: Der Klimawandel beeinflusst die Verfügbarkeit von  Hinsichtlich Steuerreduktionen, siehe GeWasserressourcen weltweit. Eine Studie von SAM, schäftsbericht 2010, Note 27: Ertragsteuern, einem globalen Vermögensverwalter mit Fokus auf Seite 88. nachhaltige Vermögensanlagen, im Jahr 2010  Aufgrund von Neuinvestitionen, die den jeweinennt für die Zukunft vier Haupttreiber zum Thema ligen Wirtschaftsstandort fördern und ArbeitsWasser: Zunahme der Weltbevölkerung, veraltete plätze sichern, erhielt Geberit im Berichtszeitbeziehungsweise nicht vorhandene Infrastruktur raum Investitionszuschüsse seitens der öffentzur Trinkwasserverund Abwasserentsorgung, lichen Hand von insgesamt ca. CHF 2,1 Mio. steigende Ansprüche an die Wasserqualität sowie (Schweiz: CHF 0,9 Mio., Deutschland, CHF 1,2 der Klimawandel, der zu Verschiebungen im WasMio.). serhaushalt führt. Diese Trends haben einen EinDie öffentliche Hand ist im Verwaltungsrat der Gefluss auf die Sanitärtechnologie von morgen. Wasberit Gruppe nicht vertreten. sersparende und ressourceneffiziente Produkte werden deshalb an Bedeutung gewinnen. Geberit nutzt diese Chancen, von der weltweit steigenden Aspekt: Marktpräsenz Nachfrage nach wassersparenden Produkten zu profitieren, zu einem schonenderen Umgang mit EC5 (Zusätzlich) Wasser beizutragen und sich damit als NachhaltigSpanne des Verhältnisses der Standardkeitsleader zu profilieren. Eintrittsgehälter zum lokalen Mindestlohn an wesentlichen Geschäftsstandorten. Geberit ist einem durchschnittlichen Risiko von Partielle Information zu EC5: durch Klimawandel hervorgerufenen NaturkatastGeberit zahlt marktgerechte Löhne und berücksichrophen ausgesetzt, die grundsätzlich Produktionstigt dabei lokale Gegebenheiten und Gesetze. Bei bereiche oder Transportbereiche betreffen können. der Auswahl der Mitarbeitenden und deren Einsatz Keiner der Produktionsstandorte ist diesbezüglich im Unternehmen legt Geberit grossen Wert auf speziell gefährdet. Da Geberit nicht zu den klaseine der Aufgabenstellung entsprechende Qualifisisch energieintensiven Branchen gehört, bestehen zierung. Gemäss der jährlichen, verbindlichen Umderzeit keine speziellen CO2-Regularien wie beifrage bei allen Gesellschaften werden weltweit spielsweise gesetzliche Emissionsgrenzen etc. keine Mitarbeitenden im Mindestlohnsegment anGeberit ist hingegen indirekt von höheren Energiegestellt. oder Rohstoffpreisen oder allgemein grösser werdenden Anforderungen zum Energiemanagement EC6 betroffen. Mit dem internen Masterplan Energie Geschäftspolitik, -praktiken und Anteil der sowie den Massnahmen im Rahmen der CO2Ausgaben, der auf Zulieferer vor Ort an wesentStrategie (siehe auch EN5/16 und 17) reagiert lichen Geschäftsstandorten entfallen. Geberit proaktiv und arbeitet kontinuierlich an einer Geberit verfolgt eine Beschaffungspolitik, bei der Verbesserung der Energieeffizienz und daher an tiefe Kosten, Sicherheit und Unabhängigkeit die einer Verminderung damit verbundener Risiken. wesentlichen Kriterien sind. Bevor ein Vertrag für Hinsichtlich allgemeiner Risiken hat der Revisionseine Zusammenarbeit abgeschlossen wird, erfolgt ausschuss des Verwaltungsrates ein umfassendes für jeden neuen Zulieferer eine mehrstufige RisikoSystem zur Überwachung und Steuerung der mit analyse und -prüfung inkl. Umweltund Sozialrisiunternehmerischen Tätigkeiten verbundenen Risiken (siehe auch HR2 auf Seite 33). Unter Berückken in Kraft gesetzt. sichtigung aller einkaufsrelevanten Aspekte (Richtlinien des Beschaffungshandbuches der Geberit Es existiert keine systematische, datengestützte Gruppe) gibt es keine Direktiven im Hinblick auf Analyse der finanziellen Folgen des Klimawandels eine Bevorzugung von lokalen Zulieferern, insbefür Geberit. sondere Zuliefern aus bestimmten Ländern. Allerdings unterstützt Geberit regionale Einrichtungen EC3 für behinderte Menschen und Langzeitarbeitslose Umfang der betrieblichen sozialen Zuwendun(siehe EC8). gen. Umfangreiche Informationen zur betrieblichen AlEC7 tersvorsorge finden sich im Geschäftsbericht 2010, Verfahren für die Einstellung von lokalem PerSeiten 68 (Abschnitt Personalvorsorge) und 80 sonal und Anteil von lokalem Personal an den (Note 17: Personalvorsorge). Posten für leitende Angestellte an wesentlichen Geschäftsstandorten. Geberit hat keine Personalpolitik oder Einstellungspraktiken, die eine Bevorzugung von MitglieGeberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 20 dern der lokalen Nachbarschaft bei der Einstellung Schülerinnen und Schüler im Bereich Hygiene von Geschäftsleitungsmitgliedern der jeweiligen ausbilden und Malerarbeiten am Schulgebäude Länderorganisationen vorsieht. ausführen. Geberit hat im Jahr 2010 Spenden und finanzielle Aspekt: Mittelbare wirtschaftliche AusBeiträge inklusive Produktspenden in Höhe von insgesamt CHF 3,1 Mio. (Vorjahr CHF 3,2 Mio.) wirkungen getätigt. Zusätzlich leisteten Geberit Mitarbeitende EC8 im Rahmen der Sozialprojekte 2200 Stunden (VorEntwicklung und Auswirkungen von Investitiojahr 900 Stunden) an gemeinnütziger Arbeit. Gebenen in die Infrastruktur und Dienstleistungen, rit unterstützt zudem Einrichtungen für behinderte die vorrangig im öffentlichen Interesse erfolMenschen und Langzeitarbeitslose, die im Jahr gen, sei es in Form von kommerziellem Enga2010 einfache Montageund Verpackungsarbeiten gement, durch Sachleistungen oder durch pro in Höhe von rund CHF 4,0 Mio. (Vorjahr 3,9 Mio.) bono-Arbeit. ausgeführt haben. Laut der eigenen Vision will Geberit einen Beitrag leisten, die Lebensqualität der Menschen nachhalEC9 (Zusätzlich) tig zu verbessern. Mit Produkten und Fachwissen Verständnis und Beschreibung der Art und des rund um das Thema Wasser wird die Umsetzung Umfangs wesentlicher indirekter wirtschaftlides United-Nations-Millenium-Ziels für globalen cher Auswirkungen. Zugang zu sauberem Trinkwasser und sanitärer Partielle Information zu EC9: Grundversorgung unterstützt. Seit 2008 wurden Es gibt keine systematische, datengestützte Analybereits soziale Hilfsprojekte in Indonesien, Kamse zu den indirekten wirtschaftlichen Auswirkunbodscha, Ecuador, auf den Salomonen und in Ingen. Geberit verfolgt jedoch einen langfristig oriendien umgesetzt. Um mit dem sozialen Engagement tierten Ansatz im Umgang mit seinen Kunden und noch mehr Menschen zu erreichen, wurde eine Stakeholdern und trägt damit auch wesentlich zu langfristige Partnerschaft mit der Schweizer Entderen wirtschaftlichen Entwicklung bei. wicklungsorganisation Helvetas eingegangen. Eine im März 2010 lancierte und von Geberit unterstützGeberit setzt wesentliche Impulse für die Sanitärte Helvetas-Kampagne hat das Ziel, bis im Jahr branche durch Innovation und neue Produkte, die 2013 einer Million Menschen in den ärmsten Regivon Grosshändlern, Installateuren und Planern onen der Welt Zugang zu sauberem Trinkwasser weltweit verkauft und umgesetzt werden und die und grundlegenden sanitären Einrichtungen zu dadurch wesentliche Beiträge für die wirtschaftliche ermöglichen. Im Weiteren wurde die im Jahr 2008 Entwicklung leisten. Dies wird ergänzt durch die lancierte Partnerschaft mit Mike Horn fortgesetzt. intensive Unterstützung von Sanitärinstallateuren Mike Horn führt unter dem Namen Pangaea eine und -planern mit Ausbildung und Beratung (siehe vierjährige Expedition rund um die Welt durch. Sein 4.16). Ziel ist es, weltweit die Sensibilität für Umweltanliegen zu verstärken. Die verschiedenen Aktivitäten Weiterhin hervorzuheben sind die wirtschaftlichen von Geberit zur Verbesserung der Lebensqualität Auswirkungen auf Zulieferer, Transportfirmen und der Menschen können auf der Online-Plattform den Wirtschaftsraum der Produktionsstandorte. Im www.respectingwater.com verfolgt werden. Jahr 2010 hat Geberit Waren im Einkaufswert von ca. CHF 570 Mio. (Vorjahr CHF 600 Mio.) beIn den sozialen Hilfsprojekten wird darauf geachtet, schafft. Dabei steht Geberit insgesamt mit mehr als dass das Thema Wasser eine zentrale Rolle spielt 1100 Lieferanten in Beziehung. Geberit hat keine und die Projekte einen wesentlichen Bezug zu den eigene Transportflotte und beauftragt externe Kernkompetenzen und der Kultur des UnternehTransportunternehmen mit Logistikleistungen. Gemens aufweisen. Alle Projekte wurden vorgängig berit setzt auf seine 15 Produktionsstandorte in geprüft, um sicherzustellen, dass eine möglichst Europa, China und den USA und investiert kontinueffektive Verbesserung erzielt werden kann. Neben ierlich. So wurden im Jahr 2010 das Logistikzentdem finanziellen Engagement ist es Geberit wichrum in Pfullendorf (DE) eröffnet und der Aufbau der tig, vor Ort und mit Hilfe von Sachleistungen UnterGeberit Apparate AG in Jona (CH) gestartet. stützung zu bieten. Wenn möglich werden dabei Geberit Auszubildende aus verschiedenen Berufsgruppen und unterschiedlichen Ländern eingesetzt, um in den Hilfsprojekten mitzuarbeiten. 2010 gingen acht Geberit Lernende mit Begleitpersonen für insgesamt zwei Wochen nach Indien, um vor Ort die sanierungsbedürftigen Sanitäranlagen einer Schule in Pentakatha zu erneuern. Im Januar und Februar 2011 wurde ein zweites Teilprojekt an der Pentakatha-Schule durchgeführt. Sechs Jugendliche aus dem Netzwerk von Mike Horn werden die Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 21 6. Ökologische Leistungsindikatoren sionen und Wasser/Abwasser liegen im Prozentbereich. Angaben zum Managementansatz (DMA-EN): Bei den Kennzahlen der Indikatoren Geberit steht seit langem für ein hohes UmweltbeEN3/4/16/20/21 und 22 ergaben sich aufgrund wusstsein und hat sich zu einer umweltfreundlichen einer optimierten Datenerhebung unwesentliche und ressourceneffizienten Produktion sowie der Abweichungen der Vorjahreswerte. Entwicklung von wassersparenden und nachhaltigen Produkten verpflichtet. Umweltkriterien sind in Verteilung Umweltbelastung 2010 allen Entscheidungsprozessen berücksichtigt. Zudem werden die Prozesse laufend so optimiert, dass ein nachweislich hoher Standard erreicht wird, der häufig weit über die gesetzlichen Anforderungen hinausgeht. Die Umweltgrundsätze von Geberit finden sich bei www.geberit.com unter Infoservice/Downloads. Im Kern steht ein systematisches und gruppenweites Umweltmanagement. Für dieses ist der zentrale Bereich Umwelt und Nachhaltigkeit, der direkt dem CEO unterstellt ist, verantwortlich und koordiniert Richtlinien und Massnahmen zu allen Aspekten der GRI-Richtlinien im Umweltbereich. Seit 1992 lebt ein Netzwerk von Umweltverantwortlichen in den Produktionswerken aktiven Umweltschutz und setzt damit die Massnahmen weltweit um. Hinsichtlich Zielen und Massnahmen zur Produktion, siehe Seite 8, zur Produktentwicklung, siehe Seite 10. Seit Anfang 2007 verfügt Geberit über ein kombiniertes Gruppenzertifikat Qualität und Umwelt nach ISO 9001 und ISO 14001, das Entwicklung Umweltbelastung 2008–2010 alle Produktionsstandorte inklusive den Standorten Umweltbelastung in Mio. UBP in China und den USA beinhaltet. Die Verantwortlichen aller Standorte treffen sich mindestens einmal jährlich, zuletzt im September 2010, um Erfahrungen und Best Practice auszutauschen. Eine neu lancierte gruppenweite Kompetenzlandkarte zu den Themen Umwelt und Sicherheit bildet dabei eine wesentliche Basis. Die jährliche Erstellung von Betriebsökobilanzen ist bei Geberit seit 1991 fester Bestandteil der Umweltstrategie. Sie umfasst alle Produktionsstandorte weltweit und die 9 grössten Vertriebsgesellschaften. Diese bilanzierten Einheiten decken 92% der gesamten Bruttowertschöpfung ab (Hinweis: bei den Vertriebsgesellschaften wurden nur die für Geberit wichtigen Energiegrössen berücksichtigt). Die absolute Umweltbelastung hat 2010 wegen Die Betriebsökobilanz ermöglicht eine Gesamtbehöherer Produktionsauslastung und Ausbau der urteilung der Umweltbelastung und deren grösster Infrastruktur gegenüber dem Vorjahr um 3,3% zuBeiträge. Als Bewertungsmethode wurde die aktugenommen. Die relative Umweltbelastung hat um elle Schweizer Ökobilanzmethode der ökologi7,8% zugenommen, da die Wertschöpfung auch schen Knappheit, Version 2006, verwendet. Damit aufgrund von Währungseffekten zurückgegangen kann die Umweltbelastung für die gesamte Geberit ist. Dennoch hält Geberit weiterhin an dem Ziel Gruppe in der Messgrösse Umweltbelastungspunkfest, bis 2012 eine durchschnittliche jährliche Rete (UBP) berechnet und die Umsetzung der Umduktion von 5% zu erreichen. weltziele kontrolliert werden. Neu wurde 2010 die externe Logistik (siehe EN29) Der Stromverbrauch verursacht die weitaus grösste in die Betriebsökobilanz integriert. Kennzahlen zu Umweltbelastung mit 77,4%, gefolgt von den Umweltbelastung, Energieverbrauch und CO2Brennstoffen mit 8,2% und den Treibstoffen mit Emissionen, die durch den Transport von Geberit 8,1. Die Entsorgung ist mit 4,9% die viertgrösste Produkten entstehen, werden in die Beurteilung der Belastungsquelle. Die Anteile LösungsmittelemisUmweltleistung einbezogen. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 22 Aspekt: Materialien Der Endenergieverbrauch in der Einheit TJ beträgt: EN1 Endenergieverbrauch direkter Energieträger [TJ] Eingesetzte Materialien nach Gewicht oder Volumen. 2008 2009 2010 Für eingesetztes Verpackungsmaterial siehe EN27. Heizöl Extra Leicht 10,8 3,1 3,8 Erdgas 151 163 171 Materialverbrauch [t] 2008 2009 2010 Treibstoffe 61 64 63 Rohmaterial Kunststoff 52 139 50 870 51 724 Rohmaterial Metall 32 323 36 552 40 166 Hinweis: Die Daten decken den Bereich Scope 1 Sonstige Rohmaterialien 1025 906 880 gemäss GHG Protocol ab (siehe: The Greenhouse Halbfabrikate 27 796 24 563 23 120 Gas Protocol (GHG) Initiative A corporate acFertigprodukte 45 795 38 172 38 303 counting and reporting standard (Revised Edition, Total 159 078 151 063 154 193 2004) of the World Resources Institute (WRI) and the World Business Council for Sustainable DevelEN2 opment (WBCSD)). Anteil von Recyclingmaterial am Gesamteinsatz. EN4 Bei der Abschätzung des Reziklatanteils in der Indirekter Energieverbrauch aufgeschlüsselt Produktion wird zweckmässigerweise in externe nach Primärenergieträgern. und interne Quellen des Rohmaterials unterschieFür den indirekten Energieverbrauch ist bei Geberit den. nur der Stromverbrauch wesentlich, der gleichzeitig Externe Quellen: auch die grösste Umweltbelastung darstellt. Auf Bei den eingekauften Metallen gibt es relativ hohe Basis Endenergie hat der Stromverbrauch wegen Reziklatanteile. Die Daten basieren auf der Proerhöhter Produktion und Ausbau der Infrastruktur duktökobilanz Versorgungsrohre für Gebäude von um 3,3% zugenommen. Geberit (2009). Hochgerechnet sind im eingekauften Rohmaterial Metall rund 54% oder rund 21 000 Stromverbrauch 2008 2009 2010 Tonnen Reziklat enthalten. auf Basis Endenergie [GWh] 107,3 105,3 108,8 Interne Quellen: auf Basis Endenergie [TJ] 386,1 378,9 391,6 Beim Rohmaterial Kunststoff fällt v.a. internes ReHinweis: Die Daten decken den Bereich Scope 2 ziklat an, welches entweder direkt vor Ort oder gemäss GHG Protocol ab. über eine dezentrale Mühle gemahlen und wieder dem Prozess zugeführt wird. Der Anteil schwankt je nach Herstellprozess. Beim Blasen sind es rund Bilanzierter GWh ErneuerFossil Nuklear Andere 35%, beim Formstück-Spritzgiessen je nach ProStrommix bar [%] [%] [%] [%] duktklasse rund 15% und beim Rohr-Extrudieren Europa (UCTE) 86,7 16,0 45,2 35,6 3,2 rund 3%. USA 7,4 8,8 70,0 19,6 1,6 China 6,6 16,1 81,8 2,1 Aspekt: Energie Ökostrom DE 6,0 100 Ökostrom CN 2,0 100 EN3 Direkter Energieverbrauch aufgeschlüsselt Total 108,8 21,7 45,8 29,8 2,7 nach Primärenergieträgern. Geberit kauft Energie ausschliesslich ein. Es gibt EN5 (Zusätzlich) keine Produktion und Verkauf von Energie. Für Eingesparte Energie aufgrund von umweltbeGeberit sind als direkte Energieträger nur Heizöl wusstem Einsatz und Effizienzsteigerungen. Extra Leicht, Erdgas und die Treibstoffe Diesel und Partielle Information zu EN5: Benzin relevant. Der Endenergieverbrauch in übliEine quantitative Aufschlüsselung der Energieeinchen Energieeinheiten beträgt: sparungen nach Massnahmen liegt nicht vor. Wichtige Massnahmen umfassen nebst Isolation von Gebäuden die kontinuierliche Modernisierung des Endenergieverbrauch direkter Energieträger Maschinenparks, Steigerung der Effizienz der Pro2008 2009 2010 duktionsanlagen, Optimierung der Kühlanlagen Heizöl Extra Leicht [t] 253 73 88 durch Nutzung der natürlichen Umgebungskälte Erdgas [m ] 3 4 153 668 4 478 049 4 703 535 (Freecooling), bessere Nutzung von Abwärme (Wärmerückgewinnung) sowie den sorgfältigen Benzin [l] 292 192 251 682 264 141 Einsatz von Druckluft. In Jona (CH) kann durch die Diesel [l] 1 378 670 1 505 856 1 482 427 Trennung der Kühlkreisläufe für Spritzgusswerkzeuge und Maschinen jährlich rund 1 GWh Strom eingespart werden. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 23 EN6 (Zusätzlich) der CO2-Strategie wurde bei Neuwagen ein Initiativen zur Gestaltung von Produkten und Treibstoff-Absenkpfad definiert (siehe auch Dienstleistungen mit höherer Energieeffizienz EN18). Hinsichtlich des geschäftlich bedingten und solchen die auf erneuerbaren Energien Flugverkehrs liegen keine Energieverbrauchsbasieren sowie dadurch erreichte Verringerung daten vor. des Energiebedarfs.  Zum Berufsverkehr (Pendeln) der MitarbeitenSiehe auch Beschreibung unter EN26. den sind keine Daten vorhanden. MitarbeitenIntegraler Bestandteil der frühen Entwicklungsphade werden jedoch im Rahmen des freiwilligen se neuer Produkte sind Ecodesign-Workshops, bei Klimaprojektes CO2-Monitor hinsichtlich enerdenen unterschiedliche Disziplinen zusammenargieeffizienter Reisemöglichkeiten sensibilisiert beiten und sicherstellen, dass jedes neue Produkt (siehe EN18). hinsichtlich Umweltaspekten besser ist als sein Vorgänger. Eigens erstellte Produktökobilanzen sind dabei wichtige Entscheidungshilfen und liefern Aspekt: Wasser glaubwürdige Argumente für den Einsatz ressourcenschonender Produkte in Bauprojekten. EN8 Gesamtwasserentnahme aufgeteilt nach QuelDie grösste Umweltleistung der Geberit Produkte len. liegt im Wassersparen. Auf indirektem Weg können Geberit verwendet hauptsächlich Frischwasser aus damit auch Energie gespart und CO2-Emissionen dem öffentlichen Leitungsnetz und etwas Regenreduziert werden. Die Erstellung der Infrastruktur wasser. Geberit nimmt beim eigenen Wasserfür die Trinkwasserverund Abwasserentsorgung, verbrauch eine Vorbildfunktion wahr und unterdie Förderung, Aufbereitung und Verteilung des nimmt grosse Anstrengungen, die Prozesse jedes Wassers sowie die anschliessende Reinigung des Jahr noch weiter zu optimieren. Durch gezielte Abwassers in einer kommunalen Kläranlage Sparmassnahmen konnte der Frischwasserverbrauchen ebenfalls Ressourcen und Energie. verbrauch seit 2006 um 42% vermindert werden. So werden gemäss Ecoinvent Datenbank (Version Die leichte Zunahme im Jahr 2010 resultiert aus 2.1) pro Kubikmeter Wasser 9.3 MJ Energie benöAktivitäten im Rahmen der Inbetriebnahme des tigt und 0.64 kg CO2-Emissionen freigesetzt (Refeneuen Asien-Hauptsitzes in Schanghai (CN). renzwerte für Europa). Wasserverbrauch 3 nach Quelle [m ] 2008 2009 2010 Direkte Energieeinsparungen werden dank systeFrischwasser 139 430 122 144 125 592 matisch verbesserter Energieeffizienz umgesetzt. Zwei aktuelle Beispiele sind: Regenwasser 7734 9277 8558 1. Dank intensiver Entwicklungsarbeiten konnte 2010 der Standby-Stromverbrauch beim Geberit EN9 (Zusätzlich) AquaClean 4000 um über 50% auf 0,4 Watt geWasserquellen, die wesentlich von der Entsenkt werden. nahme von Wasser betroffen sind. 2. Das neue Produkt Geberit DuoFresh, welches Der Wasserverbrauch der Geberit Produktionswerim März 2011 im Markt eingeführt wird, ist ein einke führt zu keiner erheblichen Belastung von Wasfacher, effektiver und umweltfreundlicher Weg, um serquellen im Sinne der GRI-Kriterien. die Geruchsemissionen im WC gründlich zu beseitigen: Durch die Geruchsabsaugung wird rund 20 EN10 (Zusätzlich) mal weniger Energie als mit traditioneller Lüftung Anteil in Prozent und Gesamtvolumen an rückdurch ein 10-minütig gekipptes Fenster verbraucht. gewonnenem und wiederverwendetem Wasser. Gruppenweit verursachen zwei Prozesse einen EN7 (Zusätzlich) Grossteil des Wasserbedarfs: Initiativen zur Verringerung des indirekten 1. Bei der Herstellung von Verbundrohren in GiviEnergieverbrauchs und erzielte Einsparungen. siez (CH) werden die Rohre in Autoklaven vernetzt. Partielle Information zu EN7: 2010 wurden dafür wiederum insgesamt 25 200 m3  Rohmaterialien: Mit der Ecodesign-Analyse in Wasser verbraucht. Rund 32% oder 8000 m3 dader Produktentwicklung wird generell ein Anvon sind Frischwasser, die übrigen 68% konnten satz verfolgt, dass möglichst wenig energieinintern wiederverwertet werden. tensive Materialien zum Einsatz kommen (vgl. 2. Im Geberit Sanitärlabor in Jona (CH) werden EN6 und EN26). Es liegen keine quantitativen neu entwickelte Produkte geprüft. Für die Tests Analysen der dadurch verursachten Energiewerden jährlich rund 200 000 m³ Wasser benötigt. einsparungen vor. Nur rund 5% oder 10 000 m³ davon sind Frisch Logistik: für Hinweise zu externen Logistikwasser. Die restlichen 95% werden im geschlossedienstleistungen siehe EN29. nen Kreislaufsystem eingesetzt.  Geschäftsreisen: Die Fahrten mit GeschäftsBasierend auf diesen beiden Prozessen ergibt sich fahrzeugen sind unter EN3 abgedeckt. Zur für die Geberit Gruppe ein geschätzter Anteil an Verbrauchsreduktion werden lokale Initiativen wiederverwertetem Wasser von rund 60%. umgesetzt (Bsp. Ecodrive-Kurse). Im Rahmen Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 24 Aspekt: Biodiversität wert enthalten und machen ca. 20% respektive 30% aus (siehe EN17). Weitere Informationen zur EN11 Berechnungsgrundlage finden sich unter 3.9, Seite Ort und Grösse von Grundstücken, in Schutz14. gebieten, oder angrenzend an Schutzgebiete. Ort und Grösse von Grundstücken in Gebieten Absolut haben die CO2-Emissionen (Scope 1 und mit hohem Biodiversitätswert ausserhalb von 2) im Jahr 2010 um 4,3% auf 77 486 Tonnen zuSchutzgebieten oder daran angrenzend. genommen. Setzt man diese Emissionen in Bezug Der Indikator ist für Geberit nicht relevant. Die für zur Wertschöpfung, so ergibt sich eine Zunahme Geberit typischen Tätigkeiten an den Produktionsum 8,9%. Der Stromverbrauch ist mit 75% mit Abstandorten sowie die Produkte und Dienstleistunstand die grösste CO2-Quelle, gefolgt von den gen gefährden keine Schutzgebiete oder Gebiete Brennund Treibstoffen. Allein durch den Zukauf mit hohem Biodiversitätswert. von 6 GWh Ökostrom in Pfullendorf (DE) und 2 GWh Windstrom in Daishan (CN) werden die CO2EN12 Emissionen um über 5500 Tonnen reduziert. Beschreibung der wesentlichen Auswirkungen von Aktivitäten, Produkten und DienstleistunCO2-Emissionen [t] 2008 2009 2010 gen in Schutzgebieten und in Gebieten mit hoBrennstoffe Scope 1 11 750 11 900 12 400 hem Biodiversitätswert ausserhalb von SchutzTreibstoffe Scope 1 6569 6889 6789 gebieten. Siehe EN11. Strom Scope 2 59 126 55 467 58 297 Total 77 445 74 256 77 486 EN13 (Zusätzlich) Geschützte oder wiederhergestellte natürliche Für die relativen CO2-Emissionen bezogen auf die Lebensräume. Wertschöpfung ergeben sich folgende Resultate: Siehe EN11. Relative CO2-Emissionen [t CO2 / TCHF] 2008 2009 2010 EN14 (Zusätzlich) Brennstoffe Scope 1 0,012 0,012 0,013 Strategien, laufende Massnahmen und ZuTreibstoffe Scope 1 0,0066 0,0072 0,0074 kunftspläne für das Management der AuswirStrom Scope 2 0,059 0,058 0,064 kungen auf die Biodiversität. Siehe EN11. Total 0,078 0,077 0,084 EN15 (Zusätzlich) EN17 Anzahl der Arten auf der Roten Liste der IUCN Andere relevante Treibhausgasemissionen und auf nationalen Listen, die ihren natürlichen nach Gewicht. Lebensraum in Gebieten haben, die von der Andere relevante Treibhausgasemissionen fallen in Geschäftstätigkeit der Organisation betroffen Bereichen an, die zu anderen Organisationen gesind, aufgeteilt nach dem Bedrohungsgrad. hören (Scope 3 gemäss GHG-Protocol) und werSiehe EN11. den durch den Energieverbrauch folgender Aktivitäten hervorgerufen:  CO2-Emissionen aus der Bereitstellung von Aspekt: Emissionen, Abwasser und Brennund Treibstoffen (in EN16 enthalten). Diese machen für Brennstoffe rund 2700 TonAbfall nen und für Treibstoffe rund 2300 Tonnen aus. EN16  der kumulierte Energiegehalt der eingesetzten Gesamte direkte und indirekte TreibhausgasRohmaterialien, also die eingekaufte „graue emissionen nach Gewicht. Energie“. Diese wird im Rahmen der BetriebsIm Rahmen der jährlichen Erstellung der Betriebsökobilanz abgeschätzt, beläuft sich auf rund ökobilanz werden die CO2-Emissionen berechnet. 9000 TJ und verursacht rund 406 000 Tonnen Für die Treibhausgasemissionen wurden die sechs CO2-Emissionen. Leitsubstanzen (CO2 fossil, CH4, N2O, HFC, PFC  die externe Logistik (siehe EN29): gesamte und SF6) gemäss Kyoto-Protokoll verwendet und CO2-Emissionen betragen 16 300 Tonnen. als Summenparameter (CO2-äq. oder einfach CO2)  die Flugreisen der Mitarbeitenden im Rahmen dargestellt. In die Berechnung miteinbezogen werdes Berufsverkehrs, für die derzeit noch keine den sowohl die direkten Emissionen aus der Daten vorliegen. Verbrennung von Brennund Treibstoffen (siehe EN3, Scope 1 gemäss GHG Protocol) als auch die EN18 (Zusätzlich) indirekten Emissionen, welche sich aus dem Initiativen zur Verringerung der TreibhausgasStromverbrauch ergeben (siehe EN4, Scope 2 emissionen und erzielte Ergebnisse. gemäss GHG Protocol). Die Emissionen aus der Im Rahmen der CO2-Strategie sollen die CO2Bereitstellung von Brennund Treibstoffen in der Emissionen pro Wertschöpfung zwischen 2006 und vorgelagerten Kette (Scope 3) sind im Summen2012 jährlich um durchschnittlich 5% reduziert Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 25 werden. Mit einer Zunahme bei dieser Kennzahl Alle Ziele und Massnahmen zur Verbesserung der von 8,9% hat Geberit im Berichtsjahr erstmals in CO2-Bilanz werden im Rahmen der Teilnahme am dieser Periode den angestrebten durchschnittlichen Carbon Disclosure Projects (CDP) detailliert offen Zielwert verfehlt wegen höherer Produktionsauslasgelegt. Basierend auf dieser transparenten Betung und Ausbau der Infrastruktur. An der langfrisrichterstattung kam eine Analyse der Schweizeritigen Zielsetzung bezüglich CO2-Reduktion wird schen Stiftung für nachhaltige Entwicklung, Ethos, jedoch festgehalten (siehe EN16). und der Schweizer Raiffeisenbank im November 2010 zum Schluss, dass Geberit zur Spitzengruppe Die Massnahmen zur Umsetzung der CO2der Schweizer Unternehmen mit ambitionierten Strategie basieren auf den drei Säulen «EnergieReduktionszielen und transparenter Berichterstatsparen», «Energieeffizienz erhöhen» und «Anteil tung zählt. erneuerbarer Energieträger gezielt ausbauen». Zur Steuerung und Planung der Energieverbräuche EN19 wird bei den grössten Werken ein Masterplan Emissionen von Ozon abbauenden Stoffen Energie umgesetzt. Dieser zeigt vorausschauend, nach Gewicht. wie sich Energieverbrauch und CO2-Emissionen Basierend auf der Betriebsökobilanz der Geberit entwickeln. Geberit arbeitet in der Schweiz mit der Gruppe können die Emissionen von Ozon abbauEnergieagentur der Wirtschaft zusammen und hat enden Stoffen, NOx, SO2, sowie NMVOC (Nichtmeauch entsprechende CO2-Zertifikate erhalten. than-VOC) und Staub (PM10) ermittelt werden. Die Angaben beinhalten sowohl die direkten EmissioUm die CO2-Emissionen weiter zu senken, hat sich nen aus der Verbrennung von Brennund TreibGeberit zum Ziel gesetzt, alle drei Jahre den Anteil stoffen (siehe EN3, Scope 1 gemäss GHG Protoerneuerbarer Energien beim Strom um 5% zu steicol) sowie Prozessemissionen (Lösemittel) als gern und 2015 einen Anteil von einem Drittel am auch die indirekten Emissionen, welche sich aus Gesamtverbrauch zu erreichen. Seit 2008 bezieht dem Stromverbrauch ergeben (siehe EN4, Scope 2 der Standort Pfullendorf (DE) 6 GWh Ökostrom pro gemäss GHG Protocol) und basieren auf EcoinJahr von der Qualität «naturemade star» und «navent-Daten (Version 2.1). turemade basic». Der Ökostrom ersetzt dort knapp 20% des konventionellen Stromverbrauchs und Ozonabbaupotential [kg CFC11-Aequivalente] 2008 2009 2010 reduziert die CO2-Emissionen um mehr als 3000 Tonnen pro Jahr. Bis 2012 sollen weitere 6 GWh Scope 1 1,78 2,62 0,72 erneuerbarer Strom hinzukommen. Seit 2009 wird Scope 2 2,80 2,75 2,84 auch der Standort Daishan in China mit jährlich ca. 2 GWh Windenergie pro Jahr versorgt, was weitere Total 4,58 5,37 3,56 rund 2500 Tonnen CO2 einspart. EN20 Bei den Brennstoffen wird nach geeigneten LösunNOx, SOx und andere wesentliche Luftemissiogen gesucht, wie vermehrt auch erneuerbare nen nach Art und Gewicht. Energieträger eingesetzt werden können. Die eigeBerechnung siehe auch EN19. Im Folgenden sind ne Fahrzeugflotte wird durch eine konsequente alle wesentlichen Emissionen aufgeführt: Einkaufspolitik effizienter. Seit Anfang 2008 gelten Emissionen in die Luft [t] 2008 2009 2010 verbindliche Vorgaben für den Einkauf von Neuwagen, wobei die effektiven Verbrauchswerte alle drei NOx Scope 1 23,3 24,4 24,6 Jahre um 10% reduziert werden sollen. Gleichzeitig Scope 2 93,9 92,2 95,2 werden emissionsmindernde Massnahmen umgeTotal 117,2 116,6 119,8 setzt: Mittlerweile haben 96% aller Geberit DieselSO2 Scope 1 4,3 4,1 4,1 fahrzeuge einen Partikelfilter. Scope 2 182,7 179,3 185,3 Geberit fördert die Sensibilisierung aller MitarbeiTotal 187,0 183,4 189,4 tenden zugunsten eines umweltfreundlichen VerNMVOC Scope 1 44,8 39,9 39,1 haltens. Neue Mitarbeitende erhalten im Rahmen Scope 2 11,0 10,8 11,1 ihres Einführungsprogramms eine Schulung zum Thema Nachhaltigkeit bei Geberit. In den grössten Total 55,8 50,7 50,2 Werken ist diese auch auf die Zielgruppe ProduktiStaub (PM10) Scope 1 2,8 3,0 3,0 onsmitarbeitende zugeschnitten. Auch Aktionen Scope 2 17,5 17,2 17,8 wie der Fahrradcheck in Jona (CH) werden durchgeführt. Als ein Hilfsmittel steht zudem allen Total 20,3 20,2 20,8 Mitarbeitenden weltweit die Online-Plattform www.co2-monitor.ch zur Verfügung, auf der jeder EN21 Benutzer sein persönliches CO2-Profil erfasst, ReGesamte Abwassereinleitungen nach Art und duktionsziele bestimmt und anschliessend themenEinleitungsort. spezifische Spartipps erhält. Geberit nimmt keinerlei ungeplante Abwassereinleitungen vor. Alles anfallende häusliche Abwasser Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 26 und alles Prozessabwasser wird aufbereitet. 2010 Abwassereinleitungen und dem Oberflächenabsind 101 231 m3 Abwasser angefallen (Vorjahr fluss der berichtenden Organisation erheblich 98 889 m3 Abwasser). 73% umfassten häusliches betroffen sind. Abwasser, das in die kommunale AbwasserreiniDieser Indikator ist für Geberit nicht relevant, da im gung gelangt (Vorjahr 71%). 6% ist häusliches Sinne der GRI-Richtlinien keine Gewässer von Abwasser, welches vorbehandelt in einen Vorfluter erheblichen Wassereinleitungen durch Geberit eingeleitet wird (Vorjahr 8%). Die übrigen 21% sind betroffen sind. wie im Vorjahr Abwasser, welche vorbehandelt in eine kommunale Abwasserreinigung gelangen. Eine Wiederverwendung von Abwasser durch DrittAspekt: Produkte und Dienstleistungen firmen findet nicht statt. EN26 EN22 Initiativen, um die Umweltauswirkungen von Gesamtgewicht des Abfalls nach Art und EntProdukten und Dienstleistungen zu minimieren sorgungsmethode. und Ausmass ihrer Auswirkungen. 84% (Vorjahr 83%) der im Jahr 2010 insgesamt Geberit sieht Ecodesign als Schlüssel zu umwelt10 863 Tonnen (Vorjahr 11 048 Tonnen) Abfälle freundlichen Produkten. Schon im Entwicklungsflossen in externe Recyclingprozesse. Massnahprozess werden möglichst umweltfreundliche Matemen fokussieren vor allem auf die weitere Trenrialien und Funktionsprinzipien gewählt, Risiken nung der Abfälle und der Reduktion von Reststoffwerden minimiert und eine hohe Ressourceneffideponieund Sonderabfällen. zienz für den Produktionsprozess sowie das Produkt selbst angestrebt. Integraler Bestandteil der Abfall [t] 2008 2009 2010 frühen Entwicklungsphase sind EcodesignWorkshops, an denen unterschiedliche Diszipliin Verbrennung 712 709 612 nenvertreter teilnehmen und eine systematische in Inertstoffdeponie 466 457 382 Produktanalyse über alle Lebensphasen, die Über679 598 550 prüfung gesetzlicher Anforderungen sowie die Anain Reststoffdeponie lyse von Wettbewerbsprodukten vornehmen. Darin externes Recycling 7719 7511 8092 auf basierend werden Lösungsansätze entwickelt, Total nicht gefährliche Abfälle 9576 9275 9636 die ins Pflichtenheft und die produktbegleitenden Dokumente aufgenommen werden. Seit 2010 wird in Sonderabfallverbrennung 118 111 151 Ecodesign auch bei Produktanpassungen und Technologieprojekten angewendet. Jedes neue in Sonderabfallrecycling 1891 1662 1076 Produkt soll hinsichtlich der Umweltaspekte besser Total gefährliche Abfälle 2009 1773 1227 sein als sein Vorgänger. Eigens erstellte Produktökobilanzen sind dabei wertvolle EntscheidungshilEN23 fen und enthalten quantitative Angaben zur RedukGesamtzahl und Volumen wesentlicher Freisettion von Umweltbelastungen (eine Übersicht zungen. durchgeführter Produktökobilanzen findet sich im In der Berichtsperiode gab es zwei Vorfälle, die Internet auf www.geberit.com unter Infoserviaber ohne Folgen für die Umwelt blieben. Auslauce/Downloads). fen von 1,4 Tonnen Kaliwasserglas in Weilheim (DE) und Freisetzung von 200 Liter Dieseltreibstoff Beispiele aus der Produktpalette, die zur Reduziein Villadose (IT). rung der Umweltbelastung beitragen:  Seit 2010 gilt in Kalifornien ein Gesetz, das EN24 (Zusätzlich) eine Beschränkung des Bleigehalts in ArmatuGewicht des transportierten, importierten, exren auf maximal 0,25% durchsetzt. Geberit portierten oder behandelten Abfalls, der aufUSA hat mit der bleifreien Armaturenlinie Egrund von Bestimmungen des Basler ÜbereinCAST™ eine Produktfamilie lanciert, die die kommens, Anhang I, II, III und IV als gefährlich Anforderungen schon ein Jahr bevor das Geeingestuft wird sowie Anteil in Prozent des zwisetz in Kraft trat erfüllte. schenstaatlich verbrachten Abfalls.  Im trockenen Westen Australiens wurde Pluvia Partielle Information zu EN24: zum „Regenwasser-Sammel-Produkt“ des JahDie Mengen Sonderabfälle, die rezikliert oder in res gekürt. Der schonende Umgang mit der einer Sonderabfallverbrennung entsorgt wurden, wertvollen Ressource Wasser ist im trockenen sind unter EN22 dargestellt. Alle Abfälle werden bei Australien von grösstem Interesse. EntspreGeberit durch lizenzierte Entsorger abgenommen chend sind Produkte wie Pluvia, mit dem Reund verwertet. genwasser gesammelt und Tanks zugeführt werden kann, nicht nur gern gesehen – sie EN25 (Zusätzlich) sind mittlerweile in vielen Fällen Pflicht. Bezeichnung, Grösse, Schutzstatus und Biodi Ab April 2011 wird die Umstellung der grossen versitätswert von Gewässern und damit verSpülmenge von 6 bzw. 9 Liter auf 4,5 Liter bei bundenen natürlichen Lebensräumen, die von praktisch allen Unterputzspülkästen durch eine Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 27 neue technische Lösung vereinfacht. Dank der schrittweisen Umstellung des Sortiments kann Die weltweite Distribution der Produkte ist ein wichein grosses Potential für weitergehendes Wastiger Teil der Servicedienstleistungen für die Kunsersparen erschlossen werden. den. Neben Wirtschaftlichkeit und Pünktlichkeit  Das neue Wassereffizienz-Label (WELL) der steht dabei immer mehr eine möglichst umwelteuropäischen Sanitärindustrie, das im Frühjahr schonende Transportdienstleistung im Vorder2011 etabliert wird, verschafft mehr Transpagrund. Geberit geht diese Herausforderung auf renz im Bereich Wassersparen (siehe auch unmehreren Ebenen an: Seit Anfang 2010 wird der ter PR3) grösste Teil des Produktsortiments ab dem neuen Logistikzentrum in Pfullendorf (DE) geliefert. Die Für weitere Beispiele zum Thema Energie siehe geografische Lage von Pfullendorf ist sowohl aus EN6. Sicht der Produktionsstandorte in Europa, als auch aus derjenigen der europäischen Märkte optimal, EN27 was eine effiziente Abwicklung der LogistikprozesAnteil in Prozent der verkauften Produkte und se und Verteilungsabläufe ermöglicht. deren Verpackungsmaterialien, der zurückgenommen wird, aufgeteilt nach Kategorie. Geberit verfügt über keine eigene Transportflotte. Gemäss einer internen Abfrage bei den Standorten Um die Umweltbelastungen beim Transport zu können folgende Abschätzungen vorgenommen reduzieren, wird eine intensive Zusammenarbeit werden: Produktseitig wurden 2010 ca. 7 Tonnen mit ausgewählten, externen Transportdienstleistern (v.a. Elektrogeräte) zurückgenommen und fachgegepflegt. Das entsprechende Pflichtenheft wurde recht entsorgt. In einzelnen Märkten (DE, CH) werim Jahr 2010 mit einem Umweltkodex mit klaren den zudem Abschnitte von TrinkwasserverbundAnforderungen bezüglich der Umweltleistung errohren (Mepla) zurückgenommen. Die genaue gänzt. So müssen sich die Partner zu einer nachMenge ist nicht bekannt, wird aber konzernweit haltigen Unternehmenspolitik bekennen sowie ebenfalls auf ca. 10 Tonnen geschätzt. 2010 wurGeberit aktiv darin unterstützen, die Logistik hinden ca. 10 600 Tonnen (Vorjahr ca. 11 400 Tonsichtlich Energieverbrauch, Emissionen und Vernen) Verpackungsmaterial eingesetzt; davon wurpackung zu optimieren. Als Zielwert wird angeden etwa 40% durch Geberit selbst oder durch strebt, dass mindestens zwei Drittel der LKWs der finanzierte Vertragspartner erfasst und rezikliert. Euro5-Norm entsprechen müssen. Der Rest wird länderspezifisch entsorgt und rezikliert. Zudem wurde im Berichtsjahr ein Logistikrechner entwickelt, mit dem jährlich die Zusammensetzung des Fahrzeugparks, die Transportleistung und der Aspekt: Einhaltung von RechtsvorTreibstoffverbrauch aller Transportdienstleister erfasst und daraus eine Umweltbilanz erstellt werschriften den kann. Über das neue Logistikzentrum wurden EN28 im Jahr 2010 mit den sechs grössten TransportGeldwert wesentlicher Bussgelder und Gedienstleistern 88 Millionen Tonnenkilometer umgesamtzahl nicht-monetärer Strafen wegen Nichtsetzt. Dies führte zu CO2-Emissionen in der Höhe einhaltung von Rechtsvorschriften im Umweltvon 16 300 Tonnen. Dabei betrug der Anteil an bereich. Euro5-Fahrzeugen 58%. Im Berichtsjahr gab es keine wesentlichen Bussgelder und nicht-monetäre Strafen. Ein weiterer wichtiger Hebel zur Verringerung der Umweltbelastung durch Transporte ist die Verlagerung von der Strasse auf die Schiene. Der TransAspekt: Transport port von und nach Italien erfolgt beispielsweise bereits zu 95% mit der Bahn, wobei über 2 MillioEN29 (Zusätzlich) nen Liter Diesel pro Jahr eingespart werden könWesentliche Umweltauswirkungen verursacht nen. Auch der Einsatz von Megatrailern erhöht die durch den Transport von Produkten und andeEnergieeffizienz: So wurden 2010 erstmals ca. ren Gütern und Materialien, die für die Ge1050 solcher Transporte zwischen Jona (CH) und schäftstätigkeit der Organisation verwendet Pfullendorf (DE) und ca. 300 Transporte zwischen werden, sowie durch den Transport von MitarPottenbrunn (AT) und Pfullendorf (DE) durchgebeitern. führt. Alle Transporte mit Megatrailern werden mit Partielle Information zu EN29: Euro5-Fahrzeugen umgesetzt. Die Effizienz wird Für den Treibstoffverbrauch der Geberit eigenen dadurch gesteigert, dass die Megatrailer ca. 15% Geschäftsfahrzeuge zum Personentransport und mehr Ladevolumen aufnehmen können. einer kleinen Flotte Nutzfahrzeuge siehe auch EN3 und EN7. Die durch diese Fahrzeuge emittierten Schadstoffe CO2, NOx, SO2 und Partikel (PM10) sind in den Ergebnissen bei den Indikatoren EN16/19 und 20 enthalten. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 28 Aspekt: Insgesamt 7. Gesellschaft/Soziales: ArbeitsEN30 (Zusätzlich) praktiken & Menschenwürdige Gesamte Umweltschutzausgaben und -investiBeschäftigung tionen, aufgeschlüsselt nach Art der Ausgaben und Investitionen. Angaben zum Managementansatz (DMA-LA): Die Kosten für Umweltschutz und präventives UmVerantwortung für alle wesentliche Aspekte der weltmanagement beliefen sich 2010 auf ca. CHF GRI-Richtlinien zu Arbeitspraktiken bei der Geberit 1,4 Mio. (Vorjahr ca. CHF 1,3 Mio.). Dies wurde Gruppe trägt der Head Corporate Human Resouraufgewendet für externe Beratung und Ausbildung, ces, der direkt dem CEO unterstellt ist. Für Massfür externe Zertifizierung und für Personalausganahmen und Ziele im Bereich Human Resources ben zu allgemeinen Umweltmanagementaktivitäsiehe auch das Kapitel Menschen der Nachhaltigten. Für die Entsorgung von Sonderabfällen und keitsstrategie auf Seite 9. übrigen Abfällen betrugen die Kosten 2010 ca. CHF 0,6 Mio. (Vorjahr ca. CHF 0,8 Mio.). Die Mitarbeitenden sind die wichtigsten Botschafter von Geberit. Sie prägen das Bild und vertreten Geberit im tagtäglichen Kontakt mit Kunden und vielen anderen Akteuren. Diese Aufgabe können nur Mitarbeitende wahrnehmen, denen bewusst ist, wofür das Unternehmen steht, und was es will. Im Projekt «Living Geberit» diskutierten in den Jahren 2007 und 2008 rund 3000 Mitarbeitende weltweit in zahlreichen Workshops die zentralen Unternehmensund Markenwerte. Diese sind als Richtschnur für die Mitarbeitenden auch im Geberit Kompass festgehalten. Als globales Unternehmen ist der vorausschauende Umgang mit sich verändernden Altersstrukturen, die an den jeweiligen Standorten regional unterschiedlich ausgeprägt sind, ein wichtiges Thema. So ist beispielsweise in Ländern wie China die Belegschaft heute sehr jung, in Deutschland zeigt sich dagegen bereits eine klare Spitze in den mittleren Altersgruppen. Es wurde deshalb ein Paket von Lösungen entwickelt, mit dem auf die demografischen Entwicklungen angemessen reagiert werden kann. Aktionspläne umfassen fünf verschiedene Bereiche: Flexible und individuelle Arbeitszeiten und -modelle, Gesundheitsmanagement, Förderung der Ausund Weiterbildung, Altersvorsorge sowie flexible Pensionierungslösungen. Je nach Land werden die Aktionspläne den Bedürfnissen und Rahmenbedingungen angepasst. Gruppenweit werden systematisch entsprechende Erfahrungen ausgetauscht. Dabei arbeiten die Personalverantwortlichen eng mit dem Geberit Europaforum zusammen, in dem Betriebsratsvorsitzende der europäischen Standorte zusammenkommen und strategische Leitlinien weiterentwickeln. Im Jahr 2007 wurde ein Verhaltenskodex mit weltweiter Gültigkeit formuliert. Dieser erschien in 14 Sprachen. Der Kodex fasst die Grundsätze zusammen, an denen sich das Verhalten der Mitarbeitenden aller Stufen zu orientieren hat. 2008 erfolgten weltweite Einführungsaktivitäten. Dabei wurde der Fokus auf vier Themen von breiter Relevanz gelegt: Bestechung, sexuelle Belästigung, Mobbing und IT-Missbrauch. Als Hilfsmittel diente eine DVD mit Kurzfilmen («Animatics»), die die jeweiligen Graubereiche aufzeigten und zur RefleGeberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 29 xion des persönlichen Verhaltens animieren sollMitarbeitende nach Ländern (Stand 31.12.2010) ten. Um die Kodexinhalte im Unternehmen weiter zu verankern, wurde im vergangenen Jahr eine neue Kommunikationsinitiative geplant, deren Umsetzung in den nächsten zwei Jahren erfolgt. Neue Instrumente sollen den Dialog zu und eine aktive Auseinandersetzung mit den Themen des Verhaltenskodex fördern. In Ergänzung zum Verhaltenskodex, der auf die Eigenverantwortung der Mitarbeitenden baut, sollen konkrete Umsetzungsregeln für ausgewählte Themen erlassen und besprochen werden. Lokale Rahmenbedingungen werden bei der Umsetzung berücksichtigt. In der nächsten Mitarbeiterumfrage, die für 2011 geplant ist, werden Themen des Verhaltenskodex integriert, um Nach Geschäftsprozessen ergaben sich nur gerindessen Umsetzungsqualität besser beurteilen zu ge Änderungen bei den Anteilen der Mitarbeitenkönnen. Im Rahmen einer verbindlichen, jährlichen den. Umfrage bei allen Ländergesellschaften wird die Einhaltung der Richtlinien kontrolliert. Die interne LA2 Überprüfung wird durch Audits vor Ort ergänzt. Im Mitarbeiterfluktuation insgesamt und als ProFalle von Fehlverhalten werden korrigierende zentsatz aufgegliedert nach Altersgruppe, GeMassnahmen ergriffen. schlecht und Region. Die durchschnittliche Fluktuationsrate betrug 4,8% (bezogen auf unbefristete Mitarbeitende ohne naAspekt: Beschäftigung türliche Abgänge und langfristige Beurlaubungen). LA1 Inklusive natürliche Abgänge lag sie bei 8,7% (VorGesamtbelegschaft nach Beschäftigungsart, jahr 10,4%). Die folgende Tabelle zeigt Werte inArbeitsvertrag und Region. klusive natürliche Abgänge. Ende 2010 beschäftigte die Geberit Gruppe weltweit 5820 Mitarbeitende (in Stellenprozent). Das Fluktuation 2010 nach Kategorie Abgänge Rate waren 212 Personen oder 3,8% mehr als im Vorjahr. Die Zunahme ist hauptsächlich auf die Anfang Altersgruppe > 45 182 10,1% 2010 wirksam gewordene Übernahme des vorma30 – 45 120 6,0% ligen indischen Vertriebspartners, einen Personal< 30 81 13,8% aufbau in den chinesischen Werken, eine Reihe Geschlecht männlich 241 7,5% kleinerer Insourcing-Aktivitäten sowie auf fokussierte Wachstumsprojekte in den Märkten zurückzufühweiblich 143 12,2% ren. Ende 2010 arbeiteten 278 oder 4,8% der BeRegion Deutschland 146 8,0% legschaft als Teilzeitmitarbeitende. Schweiz 95 9,3% China 14 13,5% Anstellungsverhältnis Beschäftigung Anteil Österreich 32 7,9% Unbefristet 4437 76% USA 30 13,6% Befristet 1383 24% Total 5820 100% Andere 66 8,1% Mitarbeitende nach Geschäftsprozessen (Stand 31.12.2010) LA3 (Zusätzlich) Betriebliche Leistungen, die nur Vollzeitbeschäftigten und nicht Mitarbeitern mit einem befristeten Arbeitsvertrag oder Teilzeitkräften gewährt werden, aufgeschlüsselt nach Hauptbetriebsstätten. Grundsätzlich gewährt Geberit Vollzeitund Teilzeitangestellten dieselben Leistungen. Lediglich Mitarbeitende mit befristetem Vertrag haben nicht immer Anspruch auf dieselben Leistungen wie unbefristet Angestellte. Beispielsweise sind in der Schweiz Mitarbeitende mit einer befristeten Anstellung unter drei Monaten nicht in der Pensionskasse versichert. Geberit richtet sich bei den Arbeitgeberleistungen auch nach den länderspezifischen Gepflogenheiten. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 30 Aspekt: Arbeitnehmer-ArbeitgeberLA7 Verhältnis Verletzungen, Berufskrankheiten, Ausfalltage und Abwesenheit sowie Summe der arbeitsbeLA4 dingten Todesfälle nach Region. Prozentsatz der Mitarbeiter, die unter KollektivGruppenweit betrug die Ausfallquote im Berichtsvereinbarungen fallen. jahr 3,2% (Vorjahr 3,4%), davon 3,1% krankheitsGegenwärtig sind schätzungsweise rund 4400 bedingt (Vorjahr 3,3%). 0,1% sind wie im Vorjahr Mitarbeitende und damit über 75% aller Mitarbeiauf Arbeitsunfälle zurückzuführen. Die Zahlen wertenden von Kollektivvereinbarungen (z.B. Gesamtden neu auf die effektiv geleisteten Stunden mit arbeitsverträge, Tarifverträge) erfasst. Vor allem in 10 160 370 Stunden anstatt auf die Soll-AnwesenDeutschland, Österreich und der Schweiz unterheitsstunden bezogen. stehen über 90% der Mitarbeitenden einem Gesamtarbeitsvertrag oder Tarifverträgen. In USA und Ausfallquoten 2010 Krankheit Unfall Total China gibt es keine Kollektivvereinbarungen mit nach Region [%] [%] [%] den Mitarbeitenden (17% aller Mitarbeitenden). Europa 3,9% 0,15% 4,0% China 0,4% 0,05% 0,5% LA5 USA 1,2% 0,05% 1,3% Mitteilungsfrist(en) in Bezug auf wesentliche betriebliche Veränderungen einschließlich der Andere 0,7% 0,01% 0,7% Information, ob diese Frist in KollektivvereinbaTotal 3,1% 0,1% 3,2% rungen festgelegt wurde. Es bestehen keine formalen Regelungen, wann Erstmalig werden die Häufigkeit von Betriebsunfälund wie oft die Mitarbeitenden informiert werden len (AFR: accident frequency rate) und die Schwesollen. In Fällen grösserer struktureller Änderungen re von Betriebsunfällen (ASR: accident severity setzt Geberit alles daran, die Mitarbeitenden frührate) standardisiert erhoben und bewertet. Die zeitig einzubinden. Das im Herbst 2009 eingeführRaten bilden die Anzahl Unfälle bzw. die Anzahl te, vollständig neu erarbeitete Intranet hat sich als Ausfalltage jeweils pro geleistete Arbeitsstunden zentraler Kanal für die gesamte elektronische Mitmal 1 Mio. Stunden ab. Die AFR betrug 2010 14,7 arbeitendenkommunikation in der Gruppe etabliert. (Vorjahr 14,1), die ASR lag bei 161 (Vorjahr 155). Dabei wird auf eine interaktive, zeitnahe und für In der Statistik werden nur die Berufsunfälle ausalle Mitarbeitenden zugängliche Kommunikation gewiesen, die während der Arbeitszeit oder einer Wert gelegt. Für die Produktionsmitarbeitenden Dienstreise entstehen und zu Ausfallzeiten grösser werden spezielle Lösungen mit Newslettern einem Tag führen. Insgesamt wurden 1639 Ausfallund/oder gemeinsam nutzbaren Grossbildschirmen tage (Vorjahr 1450) und 149 Unfälle verzeichnet betrieben. CEO Albert M. Baehny wendet sich (Vorjahr 132 Unfälle), darunter keiner mit Todesfolquartalsweise in einem auf dem Intranet abrufbage. Die Anzahl Unfälle im Vorjahr wurde aufgrund ren Video mit einer Beurteilung der Lage des Uneines Fehlers in der Datenerhebung um 16 nach ternehmens und der aktuellen Rahmenbedingununten korrigiert. Mitarbeitende bei Geberit sind gen sowie einem Blick in die Zukunft an alle Mitarnicht im besonderen Masse hinsichtlich Berufsbeitenden weltweit. krankheiten exponiert. Diese Kategorie wird daher nicht erfasst (siehe auch LA8). Für Ziele und Massnahmen zur Erhöhung der ArAspekt: Arbeitsschutz beitssicherheit siehe auch Nachhaltigkeitsstrategie, Produktion auf Seite 8. Seit 2010 unterstützt eine LA6 (Zusätzlich) gruppenweite Kompetenzlandkarte den Austausch Prozentsatz der Gesamtbelegschaft, der in Arvon Best Practice. beitsschutzausschüssen vertreten wird, die die Arbeitsschutzprogramme überwachen und darLA8 über beraten. Unterricht, Schulungen, Beratungsangebote, Partielle Information zu LA6: Vorsorgeund Risikokontrollprogramme, die Jede Produktionsgesellschaft hat einen SicherMitarbeiter, ihre Familien oder Gemeindemitheitsbeauftragten. Wo sinnvoll und möglich, ist glieder in Bezug auf ernste Krankheiten unterdiese Funktion mit der des Umweltbeauftragten stützen. kombiniert oder organisatorisch nahe beieinander. Bei Geberit gibt es keine betrieblichen Tätigkeiten, 95% der Mitarbeitenden aller Produktionsstandorte bei denen das Risiko besonders hoch ist, an einer und 85% aller Mitarbeitenden weltweit werden über ernsten Krankheit zu erkranken oder bei denen einen Arbeitsschutzausschuss oder ein Sicherviele Krankheitsfälle auftreten. heitskomitee vertreten, bei dem Arbeitgeberund Arbeitnehmervertreter Arbeitsschutzthemen diskuEin wichtiger Pfeiler der demographischen Entwicktieren können. Generell werden landesübliche Vorlung ist ein funktionierendes Gesundheitsmanagegaben umgesetzt. ment. In der Schweiz wurden Ende 2010 alle Mitarbeitende eingeladen, an einer detaillierten Gesundheitsumfrage durch ein spezialisiertes exterGeberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 31 nes Unternehmen teilzunehmen. Den MitarbeitenAspekt: Ausund Weiterbildung den wurden nach Ausfüllen des Fragebogens Erkenntnisse und eventuelle Risiken rund um ihre LA10 Gesundheit aufgezeigt. In einem nächsten Schritt Durchschnittliche jährliche Stundenzahl pro soll die anonymisierte Zusammenfassung der UmMitarbeiter und Mitarbeiterkategorie, die der frageergebnisse dabei helfen, im Unternehmen Mitarbeiter ausoder weitergebildet wurde. Themenschwerpunkte und Massnahmen zu defiAusund Weiterbildung ist ein zentrales Thema im nieren und umzusetzen. Unternehmen. Im Berichtsjahr besuchten die Mitarbeitenden im Schnitt rund 18 Stunden interne In den USA stiegen in der dortigen Geberit Tochund externe Ausund Weiterbildungsveranstaltuntergesellschaft die Kosten für die Gesundheitsplägen (Vorjahr 19 Stunden). Geberit wird bis 2012 ne jährlich um über 12% an. Im Jahr 2008 wurde Daten erheben, die eine Angabe je Mitarbeiterkadaher ein so genanntes «Wellness Programm» tegorie zulassen. gestartet mit dem Ziel, Anreize für eine gesündere Lebensweise zu schaffen. Hierzu wurden monatlich 2010 nutzten rund 220 Mitarbeitende das Angebot Aktivitäten zu Themen wie gesunde Ernährung «Job Flash», das durch den Kurzeinsatz in einem oder körperliche Fitness durchgeführt. Die Mitarbeianderen Arbeitsbereich das gegenseitige Vertenden konnten sich auf freiwilliger Basis Ziele ständnis fördert und neue Einblicke erlaubt. Das setzen und erhielten bei Zielerreichung attraktive Angebot trägt wesentlich zur Weiterentwicklung der Belohnungen, zum Beispiel in Form von GeMitarbeitenden und zum Wissensaustausch innerschenkgutscheinen. Im zweiten Jahr nahmen behalb und über die Standorte hinweg bei. Im Jahr reits über 80% der Mitarbeitenden am Programm 2010 wurden 226 Auszubildende (Vorjahr 211) teil. Im Jahr 2010 konnte aufgrund dieser Initiative beschäftigt. Die Lehrabgänger gehören immer ein stark reduzierter Anstieg der Gesundheitskoswieder zu den Jahrgangsbesten und haben in den ten von 3% (Durchschnitt in den USA: 10–15%) letzten zehn Jahren zahlreiche Auszeichnungen verbucht werden. erhalten. Gruppenweit unternimmt Geberit Anstrengungen LA11 (Zusätzlich) zur Unterstützung von Gesundheit und WohlbefinProgramme für das Wissensmanagement den der Mitarbeitenden und bietet die Möglichkeit und für lebenslanges Lernen, die die Beschäftider Gesundheitsvorsorge durch verschiedene Angungsfähigkeit der Mitarbeiter fördern und ihgebote und Aktionen. Hierzu gehören z.B. Sportnen im Umgang mit dem Berufsausstieg helfen. möglichkeiten, Anti-Raucher-Training, MassagePartielle Information zu LA11: service, Ernährungsund Gesundheitstipps und Um die hohe Qualität der Führungsmannschaft Vorträge zu gesundheitsrelevanten Themen wie sicherzustellen und für mindestens 50 Prozent der Diabetes. Im Weiteren gehören Reintegrationsoffenen Führungspositionen interne Kandidaten zu gespräche dazu, welche die möglichst schnelle finden, setzt Geberit auf einen «Potentials ManaRückkehr bei längerer Krankheit zum Ziel haben. gement»-Prozess. Voraussetzung zur Teilnahme Linienvorgesetzte und Führungskräfte werden in ist, dass im jährlich geführten Mitarbeitendengedieser Hinsicht speziell geschult. Beispiele für indispräch das Potenzial für einen Karriereschritt inviduelle Unterstützung sind in Rapperswil-Jona nerhalb der nächsten zwei bis drei Jahre ausge(CH) die Beratung bei Problemen, die von Belasmacht wurde. Dies kann sowohl ein Schritt ins tungen in Beruf, Partnerschaft und Familie bis hin obere oder mittlere Management, als auch in eine zu Schuldenfragen reichen können oder die in den erste Führungs-, Projektleiteroder SpezialistenUSA eingerichtete Telefonberatung zur vertraulifunktion sein. Der Prozess umfasst individuelle chen Besprechung von beruflichen Anliegen. Entwicklungsmassnahmen sowie kollektive Module. Die kollektiven Aktivitäten können zum Beispiel Massnahmen aus den Bereichen Kommunikation LA9 (Zusätzlich) und Konfliktmanagement, Netzwerk-Gelegenheiten Arbeitsschutzthemen, die in förmlichen Vereinund Firmenbesichtigungen bis hin zu Kaminfeuerbarungen mit Gewerkschaften behandelt wergesprächen mit der Konzernleitung umfassen. den. Geberit legt Wert auf einen hohen GesundheitsLA12 (Zusätzlich) und Sicherheitsstandard für die Mitarbeitenden. Prozentsatz der Mitarbeiter, die eine regelmäßiDazu wird länderspezifisch mit den Behörden, Gege Leistungsbeurteilung und Entwicklungsplawerkschaften und Berufsgenossenschaften zunung erhalten. sammengearbeitet. Mit Ausnahme eines ProduktiIm Berufsalltag wird die persönliche und berufliche onswerks existieren in allen Produktionsund einEntwicklung der einzelnen Mitarbeitenden auf vielzelnen Vertriebsgesellschaften schriftliche Vereinfältige Weise gefördert. Sie erstreckt sich über alle barungen mit beispielsweise Gewerkschaften und Tätigkeitsfelder, Funktionen und Altersstufen. Im Mitarbeitervertretungen, die üblicherweise Themen Jahr 2010 führten über 95% aller Mitarbeitenden wie persönliche Schutzausrüstung, regelmässige Beurteilungsgespräche und rund 75% ZielvereinbaInspektionen, Ausund Weiterbildung u.a. umfasrungsgespräche, bei denen auch Entwicklungssen. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 32 möglichkeiten identifiziert wurden. Gemeinsam mit 8. Gesellschaft/Soziales: Mendem Vorgesetzten werden anschliessend Ziele und schenrechte Massnahmen zur Umsetzung definiert. Angaben zum Managementansatz (DMA-HR): Menschenrechtsfragen in der Geschäftstätigkeit Aspekt: Vielfalt und Chancengleichheit der Geberit Gruppe stehen hinsichtlich der InformaLA13 tionen und Bewusstseinsbildung sowie Controlling Zusammensetzung der leitenden Organe und unter der Verantwortung des zentralen Bereichs Aufteilung der Mitarbeiter nach Kategorie hinHuman Resources bei internen Themen (Aspekt sichtlich Geschlecht, Altersgruppe, ZugehörigGleichbehandlung, Aspekt Vereinigungsfreiheit und keit zu einer Minderheit und anderen IndikatoRecht auf Kollektivverhandlungen) und des zentraren für Vielfalt. len Bereichs Beschaffung betreffend dem Aspekt Die Frauenquote betrug per Ende 2010 27% (VorBeschaffungspraktiken. Hinsichtlich Massnahmen jahr 28%), im oberen Management 5% (Vorjahr und Zielen im Bereich Menschenrechte siehe auch 5%). Der siebenköpfige Verwaltungsrat besteht aus Nachhaltigkeitsstrategie, Menschen, Code of Coneiner Frau und sechs Männern. Die Zusammensetduct Seite 9 und Nachhaltigkeitsstrategie, Beschafzung bezüglich Managementfunktionen und Altersfung und Logistik, Seite 7. gruppen war Ende 2010 folgende: Im Bereich der Menschenrechte ist der Geberit Altersstruktur Management Mitarbeitende Total Verhaltenskodex (siehe 4.8) massgeblich, in dem (Stand 31.12.) u.a. Kinderund Zwangsarbeit ausgeschlossen > 45 51,4% 35,7% 36,2% werden. Im Rahmen einer jährlichen Umfrage bei 30 – 45 48,6% 42,1% 42,3% allen Ländergesellschaften wird die Einhaltung des < 30 0% 22,2% 21,5% Verhaltenskodex geprüft. Total 2,6% 97,4% 100,0% Für Geberit sind langjährige Zusammenarbeit, Hinsichtlich Zugehörigkeit zu einer Minderheit wergegenseitige Verpflichtungen, Nachhaltigkeit und den derzeit keine weiteren Daten erfasst, da dies soziale Verantwortung wichtige Leitmotive. Diese von Geberit und seinen Stakeholdern als nicht verdienen bei der Beschaffung von Rohmaterialien, relevant eingestuft wurde. Halbfabrikaten, Fertigprodukten und Dienstleistungen eine besondere Beachtung. Daher werden die LA14 hohen Standards von Geberit für Umweltschutz, Verhältnis des Grundgehalts für Männer zum sichere Arbeitsbedingungen und faires GeschäftsGrundgehalt für Frauen nach Mitarbeiterkategoverhalten auch von den Lieferanten erwartet. Der rie. Verhaltenskodex für Lieferanten gilt für alle Geberit Der Schutz der Gleichheitsgrundsätze ist im GeLieferanten weltweit. Für die Überprüfung ist der berit Verhaltenskodex verankert. Hierzu gehört, Bereich Beschaffung verantwortlich. dass keiner der Mitarbeitenden aufgrund des Geschlechts diskriminiert werden darf. Gemäss der jährlichen, verbindlichen Umfrage bei allen Aspekt: Investitionsund BeschafLändergesellschaften bestehen gruppenweit keine fungspraktiken Unterschiede im Grundgehalt von Frauen und Männern. Eine faire und gleichberechtigte EntlöhHR1 nung von Männern und Frauen ist für Geberit Prozentsatz und Gesamtzahl der wesentlichen selbstverständlich und wird wie folgt gewährleistet: Investitionsvereinbarungen, die MenschenFür die Festlegung eines Gehaltes ist bei Geberit in rechtsklauseln enthalten oder die unter Menerster Linie die Funktion ausschlaggebend. Hierzu schenrechtsaspekten geprüft wurden. werden die Funktionen nach der bewährten HayEs existieren keine wesentlichen InvestitionsverMethode mit einer Punktzahl bewertet. Die Bewereinbarungen, die Menschenrechtsklauseln enthaltungskriterien sind: Wissen, Denkleistung und ten oder die unter Menschenrechtsaspekten geVerantwortungswert. Der ermittelte Stellenwert ist prüft wurden. Vereinbarungen mit Zulieferern entBasis für die Gehaltsfestlegung. Auf diese Weise halten Menschrechtsklauseln, die geprüft und von sind geschlechtsunabhängige und gerechte Geden Geberit Lieferanten eingehalten werden müshaltsstrukturen garantiert. Darüber hinaus gibt es sen, siehe HR2. an vielen Geberit Standorten bindende Tarifverträge mit entsprechend festgelegten EntgeltgrupHR2 pen. Die Einhaltung der Vorgaben wird in einer Prozentsatz wesentlicher Zulieferer und Aufjährlichen, verbindlichen Abfrage bei allen tragnehmer, die unter Menschenrechtsaspekten Ländergesellschaften überprüft. Vergleichende geprüft wurden und ergriffene Maßnahmen. Daten sind lokal aber nicht global verfügbar wegen Geberit verpflichtet Geschäftspartner und Zulieferer der Diversität lokaler Statuten und Standorte. Gezur Einhaltung weitgehender Standards, vor allem berit wird in den nächsten 2 Jahren Daten erheben, bezüglich konsequentem Umweltschutz, sozial die einen aussagekräftigen Vergleich zulassen. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 33 verträglichen Arbeitsbedingungen sowie fairen Aspekt: Gleichbehandlung Geschäftspraktiken. Ende 2007 wurde erstmals ein Verhaltenskodex für Zulieferer eingeführt, der sich HR4 unter anderem an den Prinzipien des United NatiGesamtzahl der Vorfälle von Diskriminierung ons Global Compact orientiert. Der Lieferant muss und ergriffene Maßnahmen. auf Anfrage von Geberit entsprechende AufzeichDer Verhaltenskodex untersagt Diskriminierung im nungen anfertigen, um die Einhaltung der KodexSinne der ILO-Kernarbeitsnormen. Im Berichtsjahr vorgaben nachzuweisen und diese jederzeit zur 2010 wurde ein Fall von sexueller Belästigung Verfügung stellen. Bei Nicht-Erfüllung der in diegemeldet. Dieser führte nach Sachverhaltsaufkläsem Kodex festgelegten Vorschriften seitens des rung inklusive Anhörung der Betroffenen zur EntLieferanten werden korrigierende Massnahmen lassung der beschuldigten Person. ergriffen. Jede solche Nicht-Erfüllung seitens des Lieferanten wird als erhebliche Verletzung der vertraglichen Vereinbarungen betrachtet. Für den Fall, Aspekt: Vereinigungsfreiheit und Recht dass der Lieferant diese Nicht-Erfüllung nicht korriauf Kollektivverhandlungen giert, wird Geberit die Zusammenarbeit beenden. Bis Ende 2010 haben 563 Zulieferer (Vorjahr 363 HR5 Zulieferer) den Verhaltenskodex unterschrieben. Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen die Dies entspricht über 90% des gesamten EinkaufsVereinigungsfreiheit oder das Recht zu Kollekwerts (Vorjahr 79% des Einkaufwerts). Bei den tivverhandlungen erheblich gefährdet sein Top-200-Zulieferern liegt der Anteil der Unterzeichkönnten, sowie ergriffene Massnahmen um ner bei 98% (Vorjahr 77%). Die gesetzten Ziele für diese Rechte zu schützen. das Jahr 2010 wurden somit erreicht. Den Mitarbeitenden steht es in jeder Hinsicht frei, Gewerkschaften, Verbänden und ähnlichen OrgaIm Zuge des Risikomanagements werden Umweltnisationen beizutreten. In der Geberit Gruppe sind und Sozialrisiken der Zulieferer beurteilt und verim Sinne der ILO-Kernarbeitsnormen keine Geschiedenen Risikoklassen zugeteilt. Bevor ein Verschäftstätigkeiten hinsichtlich Vereinigungsfreiheit trag für eine Zusammenarbeit abgeschlossen wird, oder Recht zu Kollektivverhandlungen gefährdet. erfolgt für jeden neuen Zulieferer unabhängig von Diesbezüglich wurden im Berichtsjahr keine Massder Risikoklasse eine mehrstufige Risikoanalyse nahmen ergriffen. und -prüfung. Die Durchführung von Risikobeurteilungen inkl. Umweltund Sozialrisiken durch Geberit-Einkäufer bei bestehenden Lieferanten wurde Aspekt: Kinderarbeit ausgebaut. Die zusätzliche, gruppenweite Portfolioanalyse zu Nachhaltigkeitsrisiken ergab 56 LiefeHR6 ranten mit einem erhöhten Risiko, was weniger als Ermittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen ein 5% des gesamten Einkaufswerts entspricht. Der erhebliches Risiko auf Kinderarbeit besteht und zukünftige Fokus wird darauf gelegt, die Anzahl ergriffene Maßnahmen, um zur Abschaffung Audits bei den Zulieferern vor Ort auszubauen. von Kinderarbeit beizutragen. Dies wird in Abstimmung mit den Abteilungen QuaGeberit verpflichtet sich in seinem Verhaltenskodex litätsmanagement und Umwelt/Nachhaltigkeit umdem Schutz der Menschenrechte. Kinderarbeit wird gesetzt. Bei den Audits soll nicht nur die Einhaltung kategorisch abgelehnt. Dies wurde im Rahmen des der Richtlinien überprüft werden, vielmehr kommt jährlichen, verbindlichen Reportings bei allen Gedem Weiterausbau der Zusammenarbeit und dem sellschaften der Geberit Gruppe geprüft und belegt. Knowhow-Austausch mit den externen Partnern Die im Verhaltenskodex für Zulieferer festgelegten eine hohe Bedeutung zu. Grundsätze beziehen die Anerkennung der ILO Kernarbeitsnormen zum Ausschluss von KinderarHR3 (Zusätzlich) beit ausdrücklich ein. Gesamtzahl der Schulungsstunden von Mitarbeitern für Richtlinien und Verfahrensanweisungen der Organisation, die sich auf MenAspekt: Zwangsund Pflichtarbeit schenrechtsaspekte beziehen und die für die Geschäftstätigkeit maßgeblich sind, sowie ProHR7 zentsatz der geschulten Mitarbeiter an der GeErmittelte Geschäftstätigkeiten, bei denen ein samtbelegschaft. erhebliches Risiko auf Zwangsoder PflichtarPartielle Information zu HR3: beit besteht und ergriffene Maßnahmen, um zur Im Einführungsjahr des Verhaltenskodex wurden Abschaffung von Zwangsoder Pflichtarbeit ca. 98% aller Mitarbeitenden zu dessen Themen beizutragen. geschult. Seit 2009 erhalten neue Mitarbeitende im Geberit verpflichtet sich in seinem Verhaltenskodex Rahmen ihrer Einführung Schulungen. Der Verhaldem Schutz der Menschenrechte. Zwangsund tenskodex steht allen Mitarbeitenden weltweit im Pflichtarbeit werden kategorisch abgelehnt. Dies Intranet zur Verfügung. Weitere Details siehe auch wurde im Rahmen des jährlichen, verbindlichen SO3. Reportings bei allen Gesellschaften der Geberit Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 34 Gruppe geprüft und belegt. Die im Verhaltenskodex 9. Gesellschaft/Soziales: Gesellfür Zulieferer festgelegten Grundsätze beziehen die schaft Anerkennung der ILO Kernarbeitsnormen zum Ausschluss von Zwangsarbeit ausdrücklich ein. Angaben zum Managementansatz (DMA-SO): Fragen der gesellschaftlichen Verantwortung in der Aspekt: Sicherheitspraktiken Geschäftstätigkeit der Geberit Gruppe stehen unter der Verantwortung der zentralen Bereiche UmHR8 (Zusätzlich) welt/Nachhaltigkeit (Aspekt Gemeinwesen) und Prozentsatz des Sicherheitspersonals, das im Legal Services (Aspekte Korruption, wettbewerbsHinblick auf die Richtlinien und Verfahrensanwidriges Verhalten, Einhaltung sonstiger grundleweisungen in Bezug auf Menschenrechtsaspekgender Gesetze). te, die für die Geschäftstätigkeit relevant sind, geschult wurde. Geberit will ein Vorbild für ethisches, umweltfreundAn den Produktionsstandorten in Europa, USA und liches und sozial verträgliches Wirtschaften sein. China ist Geberit nicht mit der Notwendigkeit des Der im Jahr 2007 eingeführte Verhaltenskodex Einsatzes besonderer Sicherheitsvorkehrungen, (siehe 4.8) ist die massgebende Orientierungshilfe die die Gefahr von Menschenrechtsverletzungen in Bezug auf integeres Verhalten im gesellschaftlierhöhen, konfrontiert. Diese Problematik ist für chen Umfeld. Dabei ist zum Beispiel ein weltweit Geberit im Rahmen der weltweiten Tätigkeiten faires Wettbewerbsverhalten ein wichtiger Grunddaher nicht relevant. satz. Preisabsprachen, Kartelle oder andere wettbewerbsverzerrende Aktivitäten werden abgelehnt. Als Mitglied von Transparency International, Aspekt: Rechte der Ureinwohner Schweiz bekennt sich Geberit zu den hohen Standards der Korruptionsbekämpfung. Zur Prävention HR9 (Zusätzlich) werden die Richtlinien weiter entwickelt und die Gesamtzahl der Vorfälle, in denen Rechte der Mitarbeitenden umfassend geschult. Im Rahmen Ureinwohner verletzt wurden und ergriffene einer jährlichen Umfrage bei allen LändergesellMaßnahmen. schaften wird die Einhaltung der Richtlinien kontrolDiese Problematik ist für Geberit im Rahmen der liert (zu den Ergebnissen siehe die einzelnen Indiweltweiten Tätigkeiten bisher nicht relevant. katoren). Die interne Überprüfung wird durch Audits vor Ort ergänzt. Im Falle von Fehlverhalten werden korrigierende Massnahmen ergriffen. Aspekt: Gemeinwesen SO1 Art, Umfang und Wirksamkeit jedweder Programme und Verfahrensweisen, welche die Auswirkungen von Geschäftstätigkeiten auf das Gemeinwesen bewerten und regeln, einschließlich Beginn, Durchführung und Beendigung der Geschäftstätigkeit in einer Gemeinde oder Region. Siehe auch 4.14 bis 4.17. Das Konfliktpotential mit dem Gemeinwesen in der Nachbarschaft von Standorten wird generell als klein eingestuft. Im Rahmen des Umweltmanagements nach ISO 14001 wird an allen Produktionsstandorten eine Stakeholderanalyse erstellt. Darauf aufbauend werden die Auswirkungen der Geschäftstätigkeit und Produktion auf örtliche Gemeinden und Regionen bewertet. Geberit pflegt gute Beziehungen zur Nachbarschaft und führt entsprechende Massnahmen an den Standorten durch: zum Beispiel Tag der offenen Tür, Engagement in Vereinen, etc. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 35 Aspekt: Korruption Aspekt: Politik SO2 SO5 Prozentsatz und Anzahl der GeschäftseinheiPolitische Positionen und Teilnahme an der ten, die auf Korruptionsrisiken hin untersucht politischen Willensbildung und am Lobbying. wurden. Geberit gibt keine politischen Stellungnahmen ab Bei den periodischen Überprüfungen der Produktiund führt kein politisches Lobbying durch. onswerke und Vertriebsgesellschaften durch die Interne Revision ist das Thema Korruption ein BeSO6 (Zusätzlich) standteil des Prüfprogramms. In diesem ZusamGesamtwert der Zuwendungen (Geldzuwenmenhang werden verschiedene Prüfungshandlundungen und Zuwendungen von Sachwerten) an gen und Interviews durchgeführt. Ebenfalls dient Parteien, Politiker und damit verbundenen Eindie Interne Revision als Anlaufstelle für Verrichtungen, aufgelistet nach Ländern. dachtsmeldungen. 2010 hat die Interne Revision Geberit tätigt keine Zuwendungen an Parteien und insgesamt 18 Gesellschaften geprüft. Dies sind ca. Politiker. Alle Spendenengagements (siehe EC1) 1/3 aller Gesellschaften. Jede Gesellschaft wird sind parteipolitisch neutral. mindestens alle 4 Jahre geprüft. Zudem werden pro Jahr ca. 2 Vertiefungsprüfungen durchgeführt, wobei der Fokus auf der Prozessprüfung von konAspekt: Wettbewerbswidriges Verhalzernweiten Funktionen liegt (z. B. Einkauf, Logistik, ten Steuern, Marketing, etc.). SO7 (Zusätzlich) SO3 Anzahl der Klagen, die aufgrund wettbewerbsProzentsatz der Angestellten, die in der Antiwidrigen Verhaltens, Kartelloder Monopolbilkorruptionspolitik und den Antikorruptionsverdung erhoben wurden und deren Ergebnisse. fahren der Organisation geschult wurden. Im Rahmen des im Juni 2010 abgeschlossenen Im Jahr 2007 wurde der Geberit Verhaltenskodex EU-Verfahrens, das mit hohen Geldbussen gegen in 14 verschiedenen Sprachen lanciert. Zudem zahlreiche Hersteller der Sanitärindustrie wegen stehen seit Juli 2008 vier animierte Kurzfilme auf Beteiligung an verbotenen Preisabsprachen und einer DVD zu den Themen sexuelle Belästigung, dem Austausch von sensitiven Daten endete, wurMobbing, Korruption (Bestechung) und ITde das Verfahren gegen Geberit ohne Verhängung Missbrauch zur Verfügung. Die Filme regen die einer Busse eingestellt. Die ursprünglich erhobeMitarbeitenden an, sich mit dem eigenen Verhalten nen Vorwürfe wurden von der EU-Kommission auseinander zu setzen, und heben Verhaltensmusnicht aufrechterhalten (siehe auch Geschäftsbeter in Grenzbereichen hervor. Die Kurzfilme komricht 2010, Seite 86). Es liegen damit keine Klagen men ohne das gesprochene Wort aus und sind wegen wettbewerbswidrigen Verhaltens vor. daher über Ländergrenzen hinweg problemlos bei den standardisierten Einführungsprogrammen oder Circa 350 Mitarbeitende in Europa wurden 2010 internen Schulungen einsetzbar. Im Einführungsmittels E-Learning zu Fragen des Kartellrechts jahr haben gruppenweit die Vorgesetzten gemeingeschult. Seither durchlaufen alle neuen Gesam mit ca. 98% der Mitarbeitenden die Filmbeischäftsführer mit Vertriebsverantwortung ebenfalls träge inkl. dem Beitrag zu Korruption angesehen diese Schulung. diskutiert (siehe auch HR3). Seit 2009 erhalten neue Mitarbeitende im Rahmen ihrer Einführung Schulungen. In den nächsten zwei Jahren sollen Aspekt: Einhaltung der Gesetze neue Instrumente den Dialog zu und eine aktive Auseinandersetzung mit den Themen des VerhalSO8 tenskodex fördern. In Ergänzung zum VerhaltensWesentliche Bußgelder (Geldwert) und Anzahl kodex, der auf die Eigenverantwortung der Mitarnicht monetärer Strafen wegen Verstoßes gebeitenden baut, sollen konkrete Umsetzungsregeln gen Rechtsvorschriften. für ausgewählte Themen erlassen und besprochen Im Geschäftsjahr 2010 gab es keine wesentlichen werden. Lokale Rahmenbedingungen werden bei Bussgelder hinsichtlich Verstössen gegen Rechtsder Umsetzung berücksichtigt. vorschriften. SO4 In Reaktion auf Korruptionsvorfälle ergriffene Maßnahmen. Gemäss der jährlichen, verbindlichen Umfrage bei allen Gesellschaften der Geberit Gruppe gab es 2010 keine bekannten Fälle von Korruption irgendwelcher Art. Auch in den internen Audits wurde im Geschäftsjahr 2010 kein Fall von Korruption festgestellt. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 36 10. Gesellschaft/Soziales: Produktwicklung von Produkten kommt der Ecodesignverantwortung Ansatz zum Zuge, um die Verwendung von geeigneten und ökologischen Materialien zu optimieren. Falls es bei den Produkten oder deren Anwendung Angaben zum Managementansatz (DMA-PR): ein erhöhtes Gesundheitsoder Sicherheitsrisiko Hinsichtlich der Produktverantwortung sind mehregibt, stellt die technische Redaktion von Geberit re zentrale Bereiche bei Geberit verantwortlich: Für sicher, dass dies entsprechend an die Kunden den Aspekt Kundengesundheit und Sicherheit der kommuniziert wird (siehe PR3). Bereich Qualitätsmanagement, für den Aspekt Kennzeichnung von Produkten und DienstleistunPR2 (Zusätzlich) gen, den Aspekt Werbung und den Aspekt KunSumme der Vorfälle, in denen Vorschriften und dendaten der Bereich Marketing, und für den Asfreiwillige Verhaltensregeln in Bezug auf Auspekt Einhaltung von Gesetzesvorschriften der Bewirkungen von Produkten und Dienstleistungen reich Legal Services. auf Gesundheit und Sicherheit nicht eingehalten wurden, dargestellt nach Art der Folgen. Hohe Qualität heisst für Geberit, die Anforderungen Es sind konzernweit keine Gerichtsurteile oder der Kunden an Funktionalität, Zuverlässigkeit und Verwarnungen gegen Geberit ergangen, bei denen Anwendungssicherheit bestmöglich zu erfüllen. es um Zuwiderhandlungen gegen Regeln zur GeDabei orientiert sich das Unternehmen am Nullsundheit und Sicherheit von Produkten und ServiFehler-Prinzip. Der zentrale Bereich Qualitätsmaces oder Produktund Serviceinformationen ging. nagement ist dafür verantwortlich, dass geeignete Rahmenbedingungen eine Qualitätskultur im ganzen Unternehmen fördern, dass Produkte vom Aspekt: Kennzeichnung von Produkten ersten Entwurf an einen definierten Optimierungsprozess durchlaufen, und dass alle Mitarbeitenden und Dienstleistungen qualitätsbewusst und selbstverantwortlich handeln. PR3 Dazu gehört auch eine effiziente Abwicklung von Art der gesetzlich vorgeschriebenen InformatiReklamationen mit integrierter Fehleranalyse, die onen über Produkte und Dienstleistungen, und Einleitung nachhaltiger Korrekturmassnahmen und Prozentsatz der Produkte und Dienstleistungen, die Entwicklung von Konzepten für die Kundendie solchen Informationspflichten unterliegen. betreuung in Zusammenarbeit mit Vertrieb, ProdukDer Grossteil der Montageanleitungen ist nonvertion und Entwicklung. Geberit hat bei der Bearbeibal, besteht aus detaillierten Illustrationen und gibt tung von Reklamationen einen hohen Standard so die wichtigsten kundenrelevanten Informationen erreicht und reagiert im Einzelfall direkt und löwieder. Bei allen Produkten, die mit dem Einsatz sungsorientiert. von Strom, Gas oder gefährlichen Inhaltsstoffen in Verbindung stehen, sind umfassende Hinweise zu Zielgruppe und Qualifikation, Verwendung, WarAspekt: Kundengesundheit und Situng, Sicherheit, Entsorgung und Inhaltsstoffen cherheit angegeben und werden in alle benötigten Marktsprachen übersetzt. Wo möglich weisen alle PR1 Kunststoffkomponenten eine MaterialkennzeichEtappen während der Lebensdauer eines Pronung zur einfacheren Reziklierung auf. dukts oder der Dauer einer Dienstleistung, in denen untersucht wird, ob die Auswirkungen Kunden wird in Zukunft die Auswahl von wasservon Produkten und Dienstleistungen auf die sparenden Armaturen und Einzelkomponenten Gesundheit und Sicherheit der Kunden verbesvereinfacht: Im Frühling 2011 wird mit WELL (Wasert werden können und Prozentsatz der Proter Efficiency Label, www.well-online.eu) ein Produktund Dienstleistungskategorien, die entdukt-Klassifizierungssystem der europäischen Sasprechend untersucht werden. nitärindustrie lanciert. Das Label soll internationale Geberit Produkte und Dienstleistungen weisen im Massstäbe setzen und ist den heute bekannten Allgemeinen geringe Risiken für Kunden auf, was Energielabels ähnlich. Gesundheit und Sicherheit angeht. Geberit verfolgt dennoch einen präventiven Ansatz im Rahmen der Geberit hat sich frühzeitig mit dem Thema REACH umfassenden Qualitätsplanung, um die Gesund(Verordnung für die sichere Herstellung und Verheitsund Sicherheitsanforderungen aller Produkte wendung chemischer Stoffe in der Europäischen von der Entwicklung über die Zertifizierung und der Union (EU)) auseinandergesetzt und eigens eine Herstellung sowie Lagerung bis hin zur Anwendung Taskforce gegründet. Die Analyse hat gezeigt, und Entsorgung zu prüfen und sicherzustellen. Im dass Geberit nur als nachgeschalteter Anwender Rahmen des Qualitätsbzw. Sicherheitsmanage(downstream user), d.h. z.B. durch den Einsatz von ments wird unter anderem die FMEA (Failure Mode Farbpigmenten oder Hilfsstoffen wie Schmierölen and Effects Analysis) zur Fehlervermeidung und von REACH betroffen ist. Geberit stellt weder Erhöhung der technischen Zuverlässigkeit der ProChemikalien (Stoffe) noch Zubereitungen her. Dadukte vorbeugend eingesetzt. Im Rahmen der Enther ist Geberit nicht registrierungspflichtig. Für Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 37 weitere Informationen siehe www.geberit.com unter PR7 (Zusätzlich) Auf einen Blick / Nachhaltigkeit / Kunden. Gesamtzahl der Vorfälle, in denen Vorschriften und freiwillige Verhaltensregeln in Bezug auf PR4 (Zusätzlich) Werbung einschließlich Anzeigen, VerkaufsförGesamtzahl der Vorfälle, in denen geltendes derung und Sponsoring, nicht eingehalten wurRecht und freiwillige Verhaltensregeln in Bezug den, dargestellt nach Art der Folgen. auf Informationen über und Kennzeichnung von Im Berichtszeitraum 2010 gab es keine wesentliProdukten und Dienstleistungen nicht eingehalchen Vorfälle. ten wurden, dargestellt nach Art der Folgen. Im Berichtszeitraum wurden keine wesentlichen Fälle bekannt, in denen gegen geltendes Recht Aspekt: Schutz der Kundendaten oder freiwillige Verhaltensregeln verstossen wurde. PR8 (Zusätzlich) PR5 (Zusätzlich) Gesamtzahl berechtigter Beschwerden in BePraktiken im Zusammenhang mit Kundenzuzug auf die Verletzung des Schutzes der Kunfriedenheit einschließlich der Ergebnisse von dendaten und deren Verlust. Umfragen zur Kundenzufriedenheit. Es sind keine Beschwerden wegen DatenschutzDie Bekanntheit und Kundenzufriedenheit in den verletzungen bekannt. jeweiligen regionalen Märkten ist ein zentrales Anliegen für Geberit. 2010 hat Geberit eine Markenstudie in verschiedenen Ländern durchgeführt. Aspekt: Einhaltung von GesetzesvorDazu wurden insgesamt je 1000 Personen (je zur schriften Hälfte Frauen und Männer) im Alter zwischen 35 und 60 Jahren in Deutschland, Italien und Polen PR9 zur Marke Geberit befragt. Ziel war es, herauszuHöhe wesentlicher Bußgelder aufgrund von finden, wie bekannt die Marke im Bereich der SaniVerstößen gegen Gesetzesvorschriften in Betärmarken ist, wie viele der Befragten bereits Gezug auf die Zurverfügungstellung und Verwenberit Produkte besitzen und wie viele in Zukunft dung von Produkten und Dienstleistungen. gerne ein Geberit Produkt für ihr WC kaufen würEs gibt keine wesentlichen Bussgelder hinsichtlich den. In allen drei Ländern zeigen sich ähnlich hohe Geberit Produkten und Dienstleistungen und deren Werte, ein Hinweis auf das Wachstumspotential für Gebrauch. Geberit Produkte in diesen Märkten. Bei der Einführung der neuen WC-Generation von Geberit AquaClean in der Schweiz hat Geberit besonders grossen Wert darauf gelegt, Feedback von den Kunden zu erhalten. Diese erhalten drei Monate nach dem Kauf einen Fragebogen, der 2010 mit rund 30% eine ausgesprochen gute Rücklaufrate erreichte. Dabei sind über 90% der Rückmeldungen mit dem Produkt sehr zufrieden. Auch die Beratungsqualität beim Kauf wird von über 90% als sehr gut bewertet, und ebenfalls über 90% wollen Geberit AquaClean weiterempfehlen. Kunden können auch Verbesserungsvorschläge nennen, die systematisch erfasst werden. Aspekt: Werbung PR6 Programme zur Befolgung von Gesetzen, Standards und freiwilligen Verhaltensregeln in Bezug auf Werbung einschließlich Anzeigen, Verkaufsförderung und Sponsoring. Geberit hält sich in Bezug auf Werbung an den konzernweiten Verhaltenskodex. Alle Werbemittel werden weltweit vor jeder Publikation diesbezüglich geprüft. Geberit verkauft keine Produkte deren Verkauf in bestimmten Märkten verboten ist oder die Gegenstand öffentlicher Auseinandersetzung sind. Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 38 Nachhaltigkeitskommunikation und Anwendung der GRI G3 Richtlinien Dieser Bericht ist Teil einer systematischen und transparenten Kommunikation von Geberit zum Thema Nachhaltigkeit. Generell werden vor allem die Zielgruppen Kunden und Partner, Investoren und Öffentlichkeit sowie Mitarbeitende angesprochen. Bereits bewährt haben sich der alle drei Jahre erscheinende Nachhaltigkeitsbericht (bisher 2004, 2007, 2010), der für alle Zielgruppen ausgelegt ist, der GRI-Bericht für speziell interessierte Stakeholder und Investoren sowie eine umfassende Berichterstattung im Internet. Der vorliegende GRI-Bericht (wie vordem zu den Geschäftsjahren 2006, 2007, 2008, 2009) stellt alle wesentlichen Informationen in der Reihenfolge der GRI-Indikatoren dar. Die Geberit Nachhaltigkeitsberichterstattung zum Geschäftsjahr 2010 (GRI-Bericht, mit Verweisen auf Geschäftsbericht 2010 und Internet) erfüllen die GRI G3-Richtlinien auf Stufe „A-Level: GRI Checked“. Der von Geberit erreichte Anwendungsgrad A entspricht dem grösstmöglichen Transparenzgrad. Informationen in Bezug auf alle Inhaltspunkte der GRI-Richtlinien werden offengelegt. Kontaktinformationen finden sich im Internet unter www.geberit.com, Rubrik Infoservice und dort unter Kontakt/Lageplan. Im Falle von Fragen zu Nachhaltigkeit bei Geberit wenden Sie sich bitte an: Roland Högger Head of Environment and Sustainability Geberit International AG Schachenstrasse 77, CH-8645 Jona Tel: +41 55 221 63 56, Fax: +41 55 221 67 47 roland.hoegger@geberit.com Text: Geberit AG, Rapperswil-Jona, sustainserv, Zürich und Boston; Layout: Linkgroup, Zürich Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 39 Geberit GRI-Bericht zum Geschäftsjahr 2010 40
