İlerleme Bildirimi 2011 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. Sayfa İçindekiler GRI Performans Göstergeleri 3 Rapor Hakkında 3.1/3.2/3.3/3.4/3.5/3.6/3.7/3.12 4 Genel Müdür Mektubu 1.1 Mustafa Nevzat İlaç Hakkında 5 Şirket Tarihi 2.1 6 Türkiye’de İlk’ler 8 Organizasyon Yapısı ve Tesisler 2.3/2.4 9 Kurum Ölçeği 2.8/EC1 9 Ürünler 2.2 10 Pazardaki Konum 2.5/2.7 11 Kurumsal Yönetim Yaklaşımı 4.8/4.12/PR6 Paydaş Katılımı 4.14 15 Çalışanlar 4.16/4.17 16 Müşteriler 4.16 17 Eğitim Kurumları EC8/4.16 18 Devlet Kurumları 4.16 19 Dernek Üyelikleri 4.13 20 BM Küresel İlkeler Sözleşmesi 4.12 İnsan Hakları Yönetimi 21 İlaç Erişimi 2.7/2.8/4.12 22 Hasta Hakları 23 Tedarikçi Denetimi HR6 Çalışan Haklarının Korunması 24 İstihdam LA1 25 Fırsat Eşitliği LA13 26 Ücretlendirme ve Ek Menfaatler LA3 26 İşçi Sağlığı ve Güvenliği 27 Mesleki Eğitim LA11 Çevre Yönetimi 28 Çevre Yatırımları ve Uyumluluk EN13/EN28 28 Kaynak Tüketimi EN3/EN4/EN8/EN9 29 Sera Gazı Emisyonu ve Atıklar EN16/EN19/EN21/EN22/EN23 30 Kaynakların Geri Kazanımı EN10/EN27 Yolsuzlukla Mücadele 31 Etik Tanıtım ve Pazarlama 4.12/PR6/PR7/SO3 31 Denetim SO2 32 BMKİS İlerleme Hedeflerimiz 33 Ödüllerimiz 2.10 34 Bize Ulaşın 3.4 2 Rapor Hakkında Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi’ni (BMKİS) 26 Mayıs 2010 tarihinde imzalayarak sosyal, çevresel ve yönetimsel performansını her yıl düzenli olarak raporlamayı taahhüt etmiştir. Bu rapor şirketimizin yayınladığı ilk ilerleme bildirimidir. Raporlama dönemi 1.1.2010 – 31.12.2010 olmakla birlikte şirketin ilk ilerleme bildirimi olması sebebiyle önceki yıllara ait önemli veriler de raporda paylaşılmıştır. Okumakta olduğunuz İlerleme Bildirimi, BMKİS 4 ana başlığı altında yer alan 10 ilke kapsamındaki İnsan Hakları Yönetimi, Çalışan Haklarının Korunması, Çevre Yönetimi ve Yolsuzluğun Önlenmesi ile ilgili olarak tüm Mustafa Nevzat İlaç Sanayi faaliyetleri hakkında şirket paydaşlarına bilgi aktarımında bulunmaktadır. Raporun ilk kısmında Mustafa Nevzat İlaç tanıtılmış olup kurum ve yönetişim bilgileri, paydaş katılımı uygulamaları ve ekonomik performans bilgileri sunulmuştur. İkinci kısımda ise kurumun Küresel İlkeler performansı İnsan Hakları Yönetimi, Çalışan Haklarının Korunması, Çevresel Yönetim ve Yolsuzlukla Mücadele alanlarında ayrı ayrı ele alınmıştır. Gelecek yıllarda yayınlanacak ilerleme bildirimleri ile karşılaştırmasını kolaylaştırmak ve şirket performansını şeffaf ve hesap verebilir bir şekilde paylaşmak amacıyla bu raporun hazırlanmasında Global Reporting Initiative’in G3 Sürdürülebilirlik Raporlaması İlkeleri kılavuz alınmıştır. Raporun 3. Sayfasında yer alan GRI Endeksi’nde hangi performans göstergelerinin kullanıldığı görülebilir. İlerleme Bildirimi 2011 raporumuzla ilgili görüş ve önerilerinizi almaktan büyük bir memnuniyet duyarız. Tavsiye ve sorularınızı raporun hazırlanmasından sorumlu Mustafa Nevzat İlaç Kurumsal İlişkiler Müdürü Ecz. Dilek Durmaz Göleli’ye [Dilek.DurmazGoleli@mn.com.tr] adresinden iletebilirsiniz. 3 Genel Müdür Mektubu Ülkemizin en köklü ilaç firmalarından birisi olarak geçtiğimiz yıl imzaladığımız Küresel İlkeler sözleşmesi çerçevesinde yaptığımız bu ilk raporlama, bu ilkelerle ilgili kendimize bir ayna tutma ve değerlendirme yapma fırsatı sağladı. Şirket yönetimi olarak memnuniyetle gözlediğimiz bir nokta bu sözleşmede ifade edilen birçok değerin şirketimiz çalışanları ve yöneticileri tarafından içselleştirilmiş ve benimsenmiş olması. Bu olguda şirketimizin kurucusu Prof. Mustafa Nevzat Pısak'dan başlayarak zaman içinde şirketimizin yönetiminde rol almış aile bireylerinin ve yöneticilerinin rolünün çok önemli olduğu düşüncesindeyim. Ülkemizde ilaç sanayinin geçmekte olduğu dönüşüm sürecinde karşılaşılan zorluklar göz önünde bulundurulduğunda geçtiğimiz 2 yılın ve gelecekteki bir kaç yılın bizler açısından çok parlak olduğu ya da olacağı söylenemez. Ancak, Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. tüm bu güçlüklere karşın hem iç pazarda hem de dış pazarda ilerlemesini başarıyla sürdürmüştür. Ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik koşulları göz önünde bulundurarak 2004 yılında başlatmış olduğumuz ihracat eylemi sonuçlarını vermeye başlamıştır. Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş olarak ülkemiz ilaç sanayisinin geleceğinin ihracat yapabilme kabiliyeti ve kapasitesiyle çok ilgili olduğunu düşündüğümüzü ve firma olarak bu yönde her tür çabayı sarf etmeye devam edeceğimizi bu rapor vesilesiyle bir kere daha duyuruyoruz. Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. kurulduğu günden beri oluşturduğu Çalışanın emeğine saygı ve güven Ürün kalitesinden hiç bir koşulda taviz vermeme Ülke menfaatleri için gereğinde fedakârlıktan kaçınmamak gibi değerlerinden bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da taviz vermeden ve sadece ulusal bir oyuncu değil uluslararası alanda da başarılı olma hedefinden ayrılmadan çalışmaya devam edecektir.” M. Levent Selamoğlu Genel Müdür 4 Mustafa Nevzat İlaç Hakkında ŞİRKET TARİHİ 1923’te İstanbul, Üsküdar’da Mustafa Nevzat Laboratuarı adı altında kurulan Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. Türkiye’nin en köklü ilaç firmalarından biridir. İlk kurulduğu yıllarda 8 kişinin çalıştığı laboratuar, bugün 1164 kişilik uzman kadrosu ve FDA, EMEA, MHRA gibi otoriteler tarafından onaylanmış hammadde üretim dahil tüm üretim tesisleri ile Türkiye’nin önde gelen mamul ilaç ve ilaç hammaddesi üreticileri arasında yer almaktadır. Kendi AR-GE’sini oluşturmuş, 88 yıllık bir geçmişe sahip öncü bir ulusal ilaç firmasıdır. Kurucusu olan Prof. Mustafa Nevzat Pısak'ın çağdaş eczacılığın gelişmesinde büyük rolü olmuştur. Mustafa Nevzat İlaç, Türk ilaç sanayinde pek çok ilklere imza atmış ve ulusal ilaç endüstrisinin gelişimine önemli katkılarda bulunmuştur: 1923 yılında Mustafa Nevzat Laboratuarı adıyla Üsküdar, İhsaniye’de şahıs şirketi olarak kurulmuştur. 1933 yılında Divanyolu’na daha sonra da Nuruosmaniye’ye taşınılmıştır. 1957'de Mecidiyeköy'deki yeni binasına taşınmış ve aynı yıl anonim şirket haline dönüşmüştür. 1974 yılında ilaç hammaddesi üretimine başlanılmıştır. 1984'te Mecidiyeköy işletmesine ek olarak Yenibosna işletmesi kurulmuş ve Penisilin Benzeri Ürünler Üretim Ünitesi hizmete girmiştir. 1996’da buraya Sefalosporin Benzeri Ürünler Üretim Ünitesi eklenmiştir. 2000 yılında Hammadde Üretim Tesisi Gebze-Şekerpınar’daki modern tesislere taşınmıştır. Burada başta antibiyotik olmak üzere, onkoloji (kanser tedavisi) alanında da hammadde üretimi yapılmaktadır. 2003 yılında Mecidiyeköy'deki işletmenin büyük bir bölümü Yenibosna'ya taşınmıştır. 2005 yılında Mustafa Nevzat İlaç ürünlerinin ABD’de satış, pazarlama ve dağıtımı için imzalamış olduğu stratejik ortaklık anlaşmaları ile Türk İlaç Endüstrisi’nde yerli firmalar adına da çok önemli bir başarıya imza atmış ve diğer Türk şirketlerinin de önünü açmıştır. Kasım 2006’da hammadde ve mamul ürün tesisleri ABD Gıda ve İlaç Kurumu (US Food and Drug Administration FDA) tarafından teftiş edilmiş ve her iki tesis de steril ürünler için FDA onayından geçmiştir. Mayıs 2009’da yapılan FDA denetimiyle tesisler ikinci kez onaylanmıştır. Mayıs 2007’de Türkiye'den ABD'ye ilk mamul ilaç ihracatı gerçekleştirilmiştir. Kasım 2008’de tamamlanan Onkolitik (kanser ilaçları) Üretim Ünitesi, Mayıs 2010'da ABD Gıda ve İlaç Kurumu'ndan (FDA) Temmuz 2010'da ise Avrupa İlaç Kurumu'ndan (European Medicine Agency EMA) onay almıştır. 5 Aralık 2010‘da Türkiye'den ABD'ye ilk kanser ilacı sevkiyatını gerçekleştirmiştir. Ulusal ilaç endüstrisinde ilklere imza atmış cumhuriyetle yaşıt bir kuruluş olarak vizyonumuz, bu öncü görevimizi sürdürmek, başarılarımızı uluslararası alana taşımak, tüm paydaşlarımız nezdinde oluşturduğumuz güvenilirliği sürdürmek ve her zaman tercih edilen iş paydaşı olmaktır. TÜRKİYE’DE İLK’LER VE MUSTAFA NEVZAT İLAÇ 1923’te Üsküdar’da Mustafa Nevzat Laboratuarı adı altında kurulan Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. Türk ilaç sanayinde pek çok “ilk”e imza atmış ve ulusal ilaç endüstrisinin gelişimine katkıda bulunmuş öncü bir firmadır. Prof. Mustafa Nevzat Pısak, 1924’te Eczacı Müderris Ligor Taranakidis ile birlikte yazdığı “Fenn-i İspençiyari” isimli kitabını yayınlamıştır. Türk eczacılık tarihinin önemli kitaplarından olan Fenn-i İspençiyari’nin ikinci baskısı Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. tarafından günümüz Türkçesine çevrilmiştir. Eczacılık Bilimi ve Farmasötik Teknoloji anlamında kullanılan Fenn-i İspençiyari başlığını taşıyan eserde eczacılık biliminin dalları ve eczacılık tarihi anlatılırken, çeşitli ilaçlar ve preparatlar hakkında da bilgi verilmektedir. Eserde ayrıca “Eczacıların Görevleri” bölümünde eczacıların ahlaki, mesleki ve toplumsal görevleri aktarılmaktadır. Prof. Mustafa Nevzat Pısak, 1933’e kadar süren hocalığı boyunca batılı anlamda eczacılık eğitiminin gerçekleşmesi için çaba sarf etmiştir. Türkiye'de ilaç üretiminde bilimsel anlamda analiz ve kontroller ilk defa Prof. Mustafa Nevzat Pısak tarafından uygulanmıştır. Türk ilaç sanayinde ilk kez modern kalite kontrol sistemleri kuruluşuna önderlik edilmiştir. Türkiye’de ilk defa toz insülinden enjektabl preparat 1935’de Mustafa Nevzat tarafından üretilmiştir. 1961 yılında Türkiye’de ilk kez bir enterik tablet ruhsatı alınmıştır. 1970’li yıllarda Türkiye’de ilk liyofilize ürünlerin, ilk onkolitik ürünlerin üretimi Mustafa Nevzat üretim tesislerinde başlamıştır. Bu yıllarda Türkiye’de ilk antibiyotik hammaddesi üretimine öncülük edilmiştir. Avrupa Farmakopesi için analitik metod geliştirme ve monograf hazırlama çalışmaları yapılmış ve bu çalışmalar Avrupa Farmakopesinde yayınlanmıştır. Alanındaki ilk ödül olan Mustafa Nevzat Eczacılık Ödülü, 1998 yılında eczacılık alanındaki bilimsel çalışmaları desteklemek amacıyla verilmeye başlanmıştır. 2005 yılında Mustafa Nevzat İlaç ürünlerinin ABD’de satış, pazarlama ve dağıtımı için imzalanmış olan stratejik ortaklık anlaşmaları sonrasında ilk ANDA dosyası ABD Gıda ve İlaç Kurumu (FDA) onayı almıştır. Bu Türk İlaç Endüstrisi için de bir ilktir. 6 Yenibosna Üretim Tesisleri Kasım 2006 ve Mayıs 2009’da FDA tarafından iki kez denetlenerek onaylanmıştır. Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. mamul ürüne yönelik olarak FDA onayı almış ilk Türk ilaç şirketi olmuştur. ABD'ye ilk mamul ilaç ihracatı Mayıs 2007’de gerçekleşmiştir. İlaç alanında tüm dünyada standartları belirleyen ABD Gıda ve İlaç Kurumu (FDA) ve Avrupa İlaç Kurumu (EMA) tarafından birlikte onaylanan Türkiye'deki ilk onkolitik ilaç üretim tesisi unvanına sahiptir. Kasım 2008’de tamamlanan Onkolitik (kanser ilaçları) Üretim Ünitesi, Mayıs 2010'da FDA, Temmuz 2010'da ise EMA onayı almıştır. Aralık 2010 ‘da Türkiye'den ABD'ye ilk defa kanser ilacı sevkiyatını gerçekleştirmiştir. 7 ORGANİZASYON YAPISI VE TESİSLER Mustafa Nevzat İlaç genel merkezi İstanbul-Gayrettepe’de bulunmaktadır. İlaç Üretim Tesisleri Yenibosna-İstanbul, Hammadde Üretim Tesisleri ise ŞekerpınarKocaeli’de yer almaktadır. Yenibosna İlaç Üretim Tesisleri’nde dört ayrı üretim ünitesi mevcuttur. Farmasötik dozaj şekillerinin üretildiği bağımsız ünitelerden birinde penisilin grubu beta-laktam antibiyotikler, diğerinde sefalosporin grubu beta-laktam antibiyotikler, üçüncü ünitede ise penisilin ve sefalosporin grubu dışındaki antibiyotikler ile diğer tedavi gruplarına ait ürünler üretilmektedir. Likit ve liyofilize flakon dozaj formundaki antikanser ürünlerinin üretildiği Onkolitik Üretim Ünitesi dördüncü üretim ünitesi olarak hizmet vermektedir. Tüm temel dozaj şekillerinin üretimi dünya standardı Güncel İyi Üretim Uygulamaları” (cGMP) kurallarına uygunluk içindedir. Şekerpınar Hammadde Üretim Tesisleri, 100 kişilik uzman kadrosu ve modern tesisleriyle Kocaeli'nin Çayırova İlçesi'nde 15.000 m2 kapalı alana sahiptir. Bu alanda ilaç hammadde üretimi yapan iki adet üretim tesisi, pilot tesis, küçük ölçekli üretim tesisi, kalite kontrol laboratuarı, araştırma geliştirme laboratuarı, arıtma tesisi ve üretime yardımcı üniteler yer almaktadır. Hammadde Üretim Tesisleri'ndeki bağımsız dört ayrı üretim ünitesinde penisilin grubu ilaç etkin maddeleri, makrolid grubu ilaç etkin maddeleri ile etodolak ve diğer ilaç etkin maddeleri üretilmektedir. Hammadde Üretim Tesisleri Kasım 2006'da FDA tarafından denetlenmiş ve FDA onayından geçmiştir. Haziran 2009'da yapılan ikinci denetim ile FDA tarafından tekrar onaylanmıştır. 8 KURUM ÖLÇEĞİ Mustafa Nevzat İlaç’ta yaklaşık 1200 kişi çalışmaktadır. Raporlama döneminde ilaç üretim tesislerinde 93 milyon kutu ilaç, hammadde tesislerinde ise 57.000 kg hammadde üretilmiştir. 31.12.2010 itibariyle şirket toplam varlıklarının değeri 321 milyon TL’dir. Şirket toplam gelirinin % 85‘i iç satıştan (mamul ilaç, fason üretim ve hammadde) sağlanmaktadır. 2010 yılı net satışlar toplamının % 85’i iç pazar, % 15’i dış pazar satışlarından oluşmaktadır. ÜRÜNLER Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.’nin, Türkiye pazarında 56 farklı ilaç markası mevcuttur. Bu markaların 53 adedi imal üründür. İmal ürünlerden 7 adet marka, hammaddeden mamul ilaca kadar Mustafa Nevzat İlaç tarafından üretilmektedir. İLAÇ PORTFÖYÜNDE YER ALAN TEDAVİ GRUPLARI Anabolik Ajanlar Antineoplastik ajanlar Kemik Rezorbsiyon İnhibitörü Antianemik Besin Antipsikotik ajanlar Destekleri Kortikosteroid Ajanlar Antiseborreik Ajanlar Antidepresan ajanlar Non-steroidal Antiülseran Ajanlar Antiinflamatuar Ajanlar Antidiabetik ajanlar Antiviral Ajanlar Periferik Etkili Kas Antiemetik Ajanlar Enzim Preparatları Gevşeticiler Antifungal Ajanlar İmmunomodülatör Santral Etkili Kas Antiinfektif Ajanlar Ajanlar Gevşeticiler Antikoagülan Ajanlar Kardiyovasküler Ajanlar 9 PAZARDAKİ KONUM Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. Türkiye'nin önde gelen, mamul ilaç ve ilaç hammaddesi üreticilerindendir. 1923 yılından bu yana insan sağlığının hizmetindedir. 2010 yılı Türkiye ilaç pazarı serbest eczane verilerine göre yapılan firma sıralamasında, Mustafa Nevzat İlaç, kutu bazında 10. sırada yer almaktadır. Aynı sıralama ulusal ilaç firmaları içinde yapıldığında ise sıralamada 4.’dür (Türkiye de faaliyet gösteren ilaç firması sayısı 300 ‘dür). Aynı veriler TL bazında değerlendirildiğinde Mustafa Nevzat İlaç’ın 20. sırada yer aldığı görülmektedir. Aynı yöntem ulusal ilaç firmaları içinde uygulandığında ise şirket sıralamada 8.’liğe yükselmektedir. Kuruluşumuz, Genel Merkezimiz ve Üretim Tesislerimizin yanı sıra 1 temsilcilik ve 16 bölge ofisi ile şu an için sadece Türkiye sınırları içinde faaliyet göstermektedir. Hizmet verdiğimiz uluslararası pazarlar Kuzey ve Güney Amerika, Orta Avrupa, Doğu Avrupa, Kuzey Afrika, Batı Afrika, Orta Doğu, Uzak Doğu, Kuzey Asya, Türkî Cumhuriyetler, Balkan ülkeleri ve Arabistan yarımadasıdır. Ürünlerimizi aşağıda listelenmiş olan 30 ülkede hastalarımıza ulaştırmaktayız: A.B.D. Bulgaristan Kazakistan Moldova Suudi Arabistan Afganistan Cezayir Letonya Özbekistan Türkmenistan Almanya Gürcistan Libya Rusya Ukrayna Arnavutluk Irak Lübnan Sırbistan Venezuela Azerbaycan K.K.T.C. Makedonya Sudan Vietnam Bosna-Hersek Kosova Malezya Suriye Yemen Kurumsal Yönetim Yaklaşımı Mustafa Nevzat İlaç Yönetim Kurulu Üyeleri: Onursal Başkan : Nevhiz Pak Yönetim Kurulu Başkanı : Mehmet Cengiz Sezen Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı : İ.M. İskender Pısak Üyeler : M. Levent Selamoğlu (Genel Müdür) : Ali Alp Akkor : Ayhan Aslan : Semra Bingöl : Ünal Bozkurt : M. Ferran Dinçer : A. Halit Gündüz Misyonumuz: Ülkemiz ve dünya insanlarına daha sağlıklı ve daha mutlu bir yaşam sürdürebilmeleri için kaliteli, güvenilir ve en uygun maliyetli ürünler sunmaktır. Vizyonumuz: Ulusal ilaç endüstrisinde ilklere imza atmış bir kuruluş olarak bu öncü görevimizi sürdürmek, başarılarımızı uluslararası alana taşımak, tüm paydaşlarımız nezdinde oluşturduğumuz güvenilirliği sürdürmek ve her zaman tercih edilen iş paydaşı olmaktır. Değerlerimiz: İnsana ve topluma saygı, dürüstlük, doğruluk, güvenilirlik ve müşteri memnuniyetidir. ÇALIŞAN HAKLARI İLKELERİMİZ Zorla işçi çalıştırmamak Çocuk işçi çalıştırmamak İş sağlığı ve güvenliğini sağlamak Çalışma saatlerini ve koşullarını kanuna uygun düzenlemek Mustafa Nevzat İlaç yönetimi olarak tüm çalışanlarımıza karşı; Yasal yükümlülüklerimizi yerine getirmeyi, Tüm İK süreçlerinde bilimsel yöntemleri kullanarak daha objektif sonuçlar elde edilmesini sağlamayı, Çalışanlarımız arasında tüm süreçlerimizde din, dil, ırk, cinsiyet, bedensel engel ve yaş gibi özellikler sebebiyle ayrımcılık yapmamayı, Çalışanlarımızın özlük bilgilerini gizli tutmayı, Çalışanlarımızın görüş ve fikirlerine değer vermeyi, uygulanabilir olanları uygulamayı ve ödüllendirmeyi, 11 Çalışanlarımızın gelişimlerine, yüksek performansla çalışmalarına ve kariyerlerinde yükselmelerine olanak sağlayacak sistemler kurmayı ve işletmeyi, Çalışanlarımızın ücret ve yan haklarını kuruluşun olanakları çerçevesinde adil bir şekilde belirlemeyi, Çevre, iş sağlığı ve güvenliğini korumak amacıyla gereken önlemleri almayı, taahhüt ederiz. İNSAN KAYNAKLARI POLİTİKAMIZ Güçlü yetkinliklere sahip insan kaynağı ile sektörde öncü ve ilklere imza atan bir kuruluş olarak insan kaynakları politikamız, bizimle vizyonumuzu paylaşacak, insana ve topluma saygılı, güvenilir, dürüst ve müşteri memnuniyetine önem veren kişileri Mustafa Nevzat ailesine katmak ve performanslarını, motivasyonlarını ve bağlılıklarını en üst seviyeye çıkarmak amacıyla insan kaynakları uygulamaları geliştirmektir. Bu doğrultuda amaçlarımızı; Kuruluş stratejik plan ve hedefleri doğrultusunda gerçekleşen organizasyonel değişimlere insan kaynağının ve İK süreçlerinin etkin, hızlı bir şekilde uyumunu sağlamak, Tüm İK süreçlerinin ve sistemlerinin kurulmasını ve sürdürülebilirliğini sağlamak, düzenli olarak gözden geçirmek, Tüm çalışanlarımıza MN ailesinin bir üyesi olduklarını hissettirmek, İşe alım süreçlerinde kuruluşumuzun vizyon, misyon ve değerlerine uyum sağlayabilecek, şirketi ileriye taşıyacak kişilerin alınmasını sağlamak, Çalışanlarımızın kişisel ve mesleki yetkinliklerini arttırmayı hedefleyen eğitim programları oluşturmak ve gerçekleştirmek, Performans değerlendirme sistemini uygulayarak şirket hedefleri doğrultusunda belirlenen bireysel hedeflerin ve yetkinliklerin adil ve objektif değerlendirilebilmesini sağlamak, olarak sıralayabiliriz. ÇEVRE VE İŞ SAĞLIĞI GÜVENLİĞİ POLİTİKAMIZ Mustafa Nevzat İlaç üst yönetimi olarak çevreye duyarlı, sağlıklı ve güvenli bir çalışma ortamının gerekliliğinin bilincindeyiz. Bu bilinçle Mustafa Nevzat İlaç Üretim Tesislerinde çevre kirlenmesinin, yaralanmaların ve sağlık bozulmalarının önlenmesi ve sürekli iyileşme için; Çevre ve İş Sağlığı Güvenliği ile ilgili uymakla yükümlü olduğumuz yasal ve diğer şartları yerine getirmeyi, İş kazalarına ve meslek hastalıklarına yol açacak riskleri önlemek için tedbirler alarak performansı sürekli arttırmayı, 12 Doğal kaynaklarımızı korumayı ve kullanımını mümkün olduğunca azaltmayı, Atık oluşumunu mümkün olan en düşük seviyeye indirmeyi ve geri dönüşümü desteklemeyi, Teknik ve ticari olanakların el verdiği ölçüde çevreye en az zarar veren, iş sağlığı ve güvenliği açısından en güvenilir teknolojileri uygulamayı, Etkin bilgi akışı ve eğitimlerle çalışanlarımızı, tedarikçilerimizi ve alt işverenlerimizi çevre, iş sağlığı ve güvenliği konularında sürekli bilinçlendirmeyi, taahhüt ederiz. Mustafa Nevzat İlaç olarak Çevre ve İş Sağlığı ve Güvenliği ile ilgili ISO14001 ve OHSAS 18001 Yönetim Sistemleri kapsamında her yıl üst yönetimce belli hedefler verilmektedir. Bu Hedefler, çalışanlar ile her yıl başında paylaşılmakta, yıl sonunda ise verilen hedeflerin sonuçları ile ilgili değerlendirmeler yine çalışanlarımızla yapılmaktadır. 2010 senesi ve öncesinde Mustafa Nevzat İlaç Hammadde tesislerinde yapılan bu uygulamanın 2011 yılında Yenibosna tesislerinde yapılması planlanmaktadır. İLAÇ TANITIM POLİTİKAMIZ Mustafa Nevzat ilaçlarının sağlık profesyonellerine tanıtım çalışmaları, 23.20.2003 tarih ve 25268 sayılı Resmi Gazetede Sağlık Bakanlığı tarafından yayınlanan Beşeri Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmelik doğrultusunda gerçekleştirilir. Bu Yönetmeliğin amacı, beşeri tıbbi ürünlerin rasyonel kullanımını temin etmeye yönelik olarak bu ürünlerin tanıtımında uyulması gerekli kuralları belirlemektir. Yönetmelik doğrultusunda, Mustafa Nevzat İlaç, ürünlerini topluma tanıtırken; Ürünün özelliklerini bilgilendirici, bilimsel gerçeklere uygun, güvenilir, nesnel ve açık bir şekilde açıklayacağını, Yeterli bir örneklem büyüklüğüne ve ayrıntılı bir incelemeye dayanmayan, bilimsel sağlamlığı yetersiz bir çalışma ile kesin hükümlerde bulunmayacağını, Gereksiz kullanıma ve beklenmeyen riskli durumlara neden olabilecek yanıltıcı, abartılmış, ya da doğruluğu kanıtlanmayan bilgiler vermeyeceğini, Ürünü kullanmanın sonuçlarının garantili olduğunu, yan etkiye sahip olmadığını veya bir başka tedavi ya da tıbbi üründen daha iyi veya ona eşdeğer fayda sağladığını iddia etmeyeceğini, Kişinin ürünü kullanmadığı takdirde sağlığının etkileneceği telkininde bulunmayacağını, Tıbbi ürünün bir yiyecek, kozmetik veya diğer bir tüketim ürünü olduğunu ima etmeyeceğini, Uygunsuz, panik yaratan ve yanlış yönlendiren ifadelerle iyileştirme iddiasında bulunmayacağını, 13 İlaçların farmakolojik etki gücünü, etkililik anlamında kullanarak yanıltıcı mukayese yapmayacağını, Bir vaka hikâyesi tanımlanması veya ayrıntılı olarak sunulması yoluyla kullanıcının kendi başına yanlış bir teşhis koymasına yol açmayacağını, taahhüt eder. Ayrıca, İlaç Tanıtım Politikamız çerçevesinde, Ürünlerimizin, sağlık mesleği mensuplarına tanıtımı yapılırken, herhangi bir nakdi veya ayni avantaj sağlanmayacağını ve teklif dahi edilmeyeceğini, Sunulan dokümantasyonda kullanılmak üzere tıp dergilerinden veya diğer bilimsel çalışmalardan yapılan alıntı, tablo ve diğer görsel materyallerin aslına sadık kalınarak ve kaynakları tam olarak belirtilmek suretiyle kullanılacağını, Bilimsel kongrelerde bildiri, yayın, poster gibi bilimsel çalışma sunumunda bulunanlar ve toplantılara eğitim amaçlı katılanlar dışındaki kişilerin katılımı konusunda finansal katkıda bulunulmayacağını, taahhüt ederiz. 14 Paydaş Katılımı Mustafa Nevzat İlaç paydaşlarına değer veren ve onlarla devamlı iletişim kuran bir kurumdur. Paydaşlarımız çalışanlar, müşteriler, doktorlar, eczaneler, ecza depoları, üniversiteler, tıp ve eczacılık fakülteleri öğrencileri, sektörel dernekler ve devlet kurumları olarak listelenebilir. ÇALIŞANLAR Mustafa Nevzat İlaç, çalışanları ile olan iletişimi sayesinde çalışanların yetkinliklerinin arttırılmasını, motivasyonlarının yükseltilmesini ve şirket bağlılığının sürdürülebilir bir şekilde sağlanmasını amaçlamaktadır. İletişim Kanalları: Öneri Sistemi, Rota Dergisi, duyuru panoları, elektronik iletişim, sosyal sportif etkinlikler, dönem toplantıları, konu bazlı anketler, çalışan kulüpleri. ISO 14001 ve OHSAS 18001 kapsamında yılda en az bir defa olmak üzere Gözden Geçirme Toplantıları yapılır. Bunun dışında her iki tesisimizde ayrı iki farklı İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu mevcut olup, 30 ar kişilik kurullar ayda bir toplanarak tesislerimizdeki iş sağlığı ve güvenliği konusundaki durumu değerlendirir. Bu toplantılarda üst yönetim temsilcileri, ilgili birim müdürleri ve çalışan temsilcileriyle buluşur. Şekerpınar Hammadde Fabrikası çalışanlarının kullandıkları servislerden memnuniyetleri ile ilgili 2010 yılında %100 çalışan katılımı ile “taşeron servis kullanımı memnuniyet anketi” yapılmıştır. Bu anket sonuçları üst yönetimce değerlendirilerek taşeron firma ile görüşülmüştür. Taşeron firma tarafından %90 çalışanımızın memnuniyetsizliğini bildirdiği şoför ve araç değiştirilerek yeni şoför ve araç tahsis edilmiştir. Aynı anket değerlendirmelerinde uygunsuzluğu belirtilen servis araçları da yenileri ile değiştirilmiştir. 2011 yılında Yenibosna tesisinde de aynı anketin yapılması planlanmaktadır. 2010 Haziran ayında “Fikrini Söyle, Bir Adım Öne Çık!” sloganıyla başlamış olan Öneri Sistemimizin amacı şirket yararına olabilecek uygulanabilir fikirlerin ortaya çıkartılması için çalışanları yenilikçiliğe teşvik etmek, yönetime katkı sağlayarak motivasyonu arttırmak, maliyetleri azaltmak ve hizmet kalitesini iyileştirerek müşteri memnuniyetini arttırmaktır. 15 Çalışanların verimlilik, süreç iyileştirme ve yaratıcılık konu başlıkları altında toplanan önerileri konuyla ilgili birim müdürleri ve üst yönetim tarafından oluşan değerlendirme komitelerince incelenip, standartlaştırılmış bir sistem sayesinde öneri puanları çıkmakta ve bu doğrultuda ödül verilmektedir. 2010 yılı içerisinde gelen önerilerin % 22,2’si uygulanabilir bulunmuş ve 18 çalışanımız ödül hak etmiştir. ÖNERİ SİSTEMİ Öneri Verme Yüzdesi % 5,4 Çalışan Başına Düşen Öneri Sayısı 0,1 Uygulanabilir Öneri Oranı % 22,2 Öneri Sistemimiz her geçen gün çalışanlar arasında daha da yayılarak çalışanların işletmeye bağlılığını güçlendiren bir araç işlevini görmektedir. MÜŞTERİLER Müşteri şikâyetleri Kalite Yönetim Prosedürü doğrultusunda yıllık olarak değerlendirilir ve üst yönetime bilgi verilir. Bu uygulama dışında her ürünün yıllık ürün gözden geçirme raporunda yıl içerinde kaydedilen şikâyetler ele alınarak değerlendirilir. Hammadde fabrikamızda müşteri şikâyetleri kalite sistemince onaylı prosedüre göre ele alınmaktadır. Şikâyetler müşteriden direk [info@mn.com.tr] veya dış ticaret direktörlüğü kanalı ile Kalite Güvence Birimine iletilmektedir ve elektronik ortamda kayıt altına alınmaktadır. Ayrıca her şikâyet mutlaka teknik operasyonlar direktörüne bildirilmektir. Müşteri şikâyetleri kritikliğine göre kritik ve kritik olmayan şikâyetler olarak ikiye sınıflanmakta ve cevaplama süresi buna göre değişmektedir. Örneğin kritik şikâyetler için cevaplama süresi 7 gündür kritik olmayan şikâyetler için ise 30 gündür. 16 Şikâyet alınması üzerine konuya bağlı olarak araştırma yapılır. Araştırmalar Kalite Güvence Birimi koordinasyonu ile Üretim (depolama, paketleme faaliyetleri dahil), Kalite Kontrol ve AR-GE birimleri ile yürütülmektedir. Araştırmada izlenecek yol ve kapsam ilgili birimlerle kararlaştırılır. Numune alma planı ve yapılacak testler belirlenir. Gerekli görüldüğünde üretim seri kaydı yeniden incelenir. Tüm bu çalışmalar Araştırma Protokolünde veya Doğrudan Müşteri Şikâyet Formunda belgelenir. Araştırma sonunda şikâyet sorunu kesinleşir ise, sorunun kök nedeni tespit edilir ve bunun üzerine gerekli düzeltici ve önleyici faaliyetler belirlenerek araştırma raporu hazırlanır. Bu rapor neticesinde müşteriye düzeltici faaliyetleri içeren Şikâyet Cevabı yazılır. Ayrıca, şikâyet sorunu tekrarlanmaması için müşteriye taahhüt edilen düzeltici faaliyetler takibe alınır ve etkinliği kontrol edilir. EĞİTİM KURUMLARI Mustafa Nevzat İlaç, topluma ve eğitime katkı yapmayı her zaman öncelikleri arasında tutmaktadır. Üniversitelerle de bilimsel işbirliklerine ve destek çalışmalarına önem vermektedir. Bu kapsamdaki katkılarından biri, 26 Mayıs 2010’da Marmara Üniversitesi Eczacılık Fakültesi Haydarpaşa Yerleşkesi'nde, Mustafa Nevzat İlaç kurucusu Prof. Mustafa Nevzat Pısak anısına açılan Prof. Mustafa Nevzat Pısak Konferans Salonudur. Mustafa Nevzat İlaç firmasının desteği ile oluşturulan konferans salonunda, duvarlarda var olan el işi yazı ve nakış işlemeleri de, çalışmalar kapsamında restore edilmiştir. Mustafa Nevzat İlaç, eczacılık alanındaki bilimsel çalışmaları teşvik amacıyla, iki yılda bir Mustafa Nevzat Eczacılık Ödülü'nü düzenlemektedir. Ödül, eczacılık alanının gelişmesine sağladığı destek kadar, araştırmacılara kariyerleri için bir fırsat sunması açısından da önem taşımaktadır. Bu alanda verilen ilk ödüldür. Ödül her iki yılda bir eczacılık alanında yapılmış bir doktora çalışmasına verilmektedir. Adaylarda eczacılık diplomasına sahip olunması ve doktora tezinin ilgili fakültece kabul edilmiş olması koşulları aranmaktadır. Ödül seçici jürisi Türkiye'de bulunan 11 eczacılık fakültesinden seçilmiş öğretim görevlilerinden oluşmaktadır. Şirketin, topluma ve eczacılık eğitimine katkı sağlamak amacıyla hayata geçirdiği diğer projeler arasında, tarihi Mustafa Nevzat Laboratuarı’nın eski binasında eczacılık ve tıp seminerleri ile kültürel etkinliklere katkıda bulunmak amacıyla oluşturulmuş Mustafa Nevzat Eczacılık, Tıp ve Kültür Evi yer almaktadır. Mustafa Nevzat İlaç çalışanları ve paydaşları için çeşitli toplantılar ve organizasyonlar yapılmaktadır. Şirket içi eğitim toplantıları ile doktor ve eczacılara yönelik tanıtım toplantıları burada düzenlenmektedir. 17 Bakırköy Endüstri Meslek Lisesi bünyesinde hizmet veren Mustafa Nevzat Pısak Mesleki Eğitim Merkezi de Mustafa Nevzat İlaç desteği ile hayata geçmiştir. Mustafa Nevzat Pısak Mesleki Eğitim Merkezi 1982 yılında İstanbul'da faaliyete geçen ilk 5 merkezden birisi olarak Bakırköy Endüstri Meslek Lisesi bünyesinde hizmete başlamış, 2001 yılı Haziran ayında, Mustafa Nevzat İlaç tarafından yapılan bağışla bina inşaatının tamamlanmasından sonra şu anki binasına taşınmıştır. DEVLET KURUMLARI Mustafa Nevzat İlaç, ülkemiz ve dünya insanlarına daha sağlıklı ve daha mutlu bir yaşam sürdürebilmeleri için kaliteli, güvenilir ve uygun maliyetli ürünler sunmak amacıyla kurulduğu günden bu yana çok sayıda AR-GE projesini hayata geçirmiştir. Bu projelerin bir kısmını TÜBİTAK-TEYDEB Sanayi Araştırma-Geliştirme Projeleri Destekleme Programı kapsamında yürütmektedir. TÜBİTAK-TEYDEB projelerinin amacı; endüstriyel araştırma ve teknoloji geliştirme faaliyetlerine katkı sağlamak, üniversite-sanayi ilişkilerini geliştirmek, teknoloji yönetimi ve yenilikçilikte uluslararası düzeyde rekabetçi bir yapıya ulaşmada fayda sağlamaktır. Sanayi Araştırma-Geliştirme Projeleri Destekleme Programı, firma düzeyinde katma değer yaratan kuruluşların Araştırma-Geliştirme çalışmalarını teşvik etmek ve bu yolla Türk sanayisinin Ar-Ge yeteneğinin yükseltilmesine katkıda bulunmak için yürütülmektedir. Mustafa Nevzat İlaç bünyesinde bugüne kadar TÜBİTAK-TEYDEB desteği alınarak gerçekleştirilen projeler aşağıdaki tabloda görülmektedir. Yer Proje Adı Proje Başlama-Bitiş Tarihi Durum MN Hammadde Yeni İlaç Aktif Maddelerinin Üretim 01.09.2009-30.11.2011 Devam Ediyor Yöntemlerinin Geliştirilmesi Tesisleri Yeni Etken Madde Üretim 01.05.2007-31.08.2009 Tamamlandı Metotlarının Geliştirilmesi Yeni Enjektabl Ürün 01.12.2009-30.11.2012 Devam Ediyor Formülasyonlarının Geliştirilmesi Yeni Liyofilize Enjektabl Ürün 01.07.2007-30.06.2010 Tamamlandı MN Yenibosna İlaç Formülasyonlarının Geliştirilmesi Türkiye'de Henüz Bulunmayan Bazı Kronik Kullanımlı Formülasyonların 01.05.2010-30.04.2013 Devam Ediyor Tesisleri Geliştirilmesi Enjektabl Onkolitik Ürün 01.05.2007-30.04.2010 Tamamlandı Formülasyonlarının Geliştirilmesi Liyofilize Onkolitik Enjektabl Ürün 01.01.2009-31.12.2011 Devam Ediyor Formülasyonlarının Geliştirilmesi 18 Tamamlanan ve devam eden bu projeler ile sağlanan kazanımlar aşağıda listelenmiştir: Yeni ürün ve yeni prosesler geliştirmek, Projenin yürütülmesi için gerekli finansal kaynak sağlamak, Prestij kazanmak, Araştırma kurumları ile işbirliği oluşturmak (İstanbul Üniversitesi, Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü, TÜBİTAK MAM), Ar-Ge projesinin niteliğini doğrulamak, Teknoloji izleme yeteneği kazanmak, Danışmanlık hizmetlerinin alımını sistemleştirmek, Ar-Ge altyapısını geliştirmek, Ar-Ge faaliyetleri sürecinde oluşan bilginin belgelenerek kalıcılığının sağlanmasına katkı sağlamak, Ar-Ge çalışmalarının proje esaslı yürütülmesini sağlamak, Ar-Ge çalışmalarını yürütmede (ilgili tüm birimlerin katıldığı) ekip kültürünü geliştirmek, Yeni fikirlerin üretilmesinin kuruluş içinde desteklenmesi ve paylaşılmasını sağlamak. Gerçekleştirilen projelerde elde edilen bilgiler ve çıktılar sistematik olarak arşivlenmekte, devam eden süreçlerde kullanılmak üzere saklanmaktadır. Bu sayede bilgi yönetimi, risk yönetimi, kaynak yönetimi vb. açılardan projenin değerlendirilmesi mümkün olmakta, arşivleme, dosyalama ve bilgi aktarımı konusunda sistematik yapı gelişmektedir. DERNEKLER Mustafa Nevzat İlaç, aşağıda listelenen kurumların dernek üyeliğinin yanı sıra TİSD Yönetim Kurulu’nda Başkan Yardımcılığı görevini yürütmektedir. Türkiye İlaç Sanayicileri Derneği (TİSD) Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB) İstanbul Ticaret odası (İTO) İstanbul Sanayi Odası (İSO) Türkiye İhracatçılar Birliği Dış Ekonomik İlişkiler Konseyi (DEİK) International Commercial Committee (ICC) 19 Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi ilke 1 İşletmeler uluslar arası geçerliliğe sahip insan haklarına destek olup saygı göstermeli ve ilke 2 insan hakları suçlarına ortak olmamak için gerekli tüm tedbirleri almalıdır. ilke 3 İşletmeler, sendika ve toplu iş sözleşmesi özgürlüğüne; ilke 4 zorla çalıştırma ve angaryanın her türünün ortadan kaldırılmasına; ilke 5 çocuk istihdamının tamamen ortadan kaldırılmasına; ilke 6 işe alma ve meslek konusundaki ayrımcılığın ortadan kaldırılmasına azami önem vermelidir. ilke 7 İşletmeler çevresel zorluklarla ilgili olarak Temkinli Yaklaşımı desteklemeli, ilke 8 daha yüksek çevresel sorumluluğu teşvik etmek için gerekli girişimlerde bulunmalı ve ilke 9 çevre dostu teknolojilerin geliştirilmesini ve yaygınlaştırılmasını teşvik etmelidir. ilke 10 İşletmeler irtikap ve rüşvet de dahil olmak üzere yolsuzluğun her türlüsüyle mücadele etmelidir. 20 İnsan Hakları Yönetimi İLAÇ ERİŞİMİ Mustafa Nevzat İlaç, Birleşmiş Milletler tarafından yayınlanan İlaç Üreticileri için İnsan Hakları İlkeleri ve İlaç Erişimi doğrultusunda ürünlerinin Türkiye ve Dünya nüfusunun en geniş bölümüne ulaşabilmesi için çalışmaktadır. Mustafa Nevzat İlaç, 2010 yılında 93 milyon kutu ilaç üretmiş olup bunun %15’lik miktarını aralarında Afganistan, Cezayir, Irak, Lübnan, Sudan, Suriye, Türkmenistan, Vietnam ve Yemen gibi gelişmekte olan ülkeler olan 30 dünya pazarında hastalara ulaştırmıştır. Türkiye’de ise Mustafa Nevzat İlaç 2010 yılı serbest eczane verilerine göre kutu bazında 300 üretici arasında 10. sırada yer almış ve Türkiye’de insan sağlığının korunmasında ne kadar önemli bir rol oynadığını göstermiştir. Ulusal üreticiler arasında kutu bazında 4. sırada yer alan Mustafa Nevzat İlaç, ürünlerinin Türkiye’nin her bölgesine rahatlıkla ulaşabilmesi için Diyarbakır’dan İzmir’e toplam 16 bölge ofisi ile insan sağlığına hizmet etmektedir. Mustafa Nevzat İlaç, ürünlerinin ihtiyaç duyan daha fazla insana ulaşabilmesi amacıyla 2010 yılında başlatmış olduğu Birleşmiş Milletler Küresel Pazaryeri (UNGM) listesinde yer alma girişimini sonuçlandırmış ve BM kurumlarının resmi ilaç tedarikçisi olma yetkinliğini kazanmıştır. UNGM listesi 21 BM organizasyonu tarafından resmi tedarikçilere ulaşmak için kullanılmaktadır. Son olarak, Mustafa Nevzat İlaç’ın yetkinliği aşağıdaki BM kurumları tarafından resmi olarak tanınmıştır: Birleşmiş Milletler Nüfus Fonu UNFPA Birleşmiş Milletler Çocuklara Yardım Fonu UNICEF Birleşmiş Milletler Proje Hizmetleri Ofisi UNOPS Ayrıca aşağıda listelenen diğer BM organizasyonlarının resmi ilaç tedarikçisi olma yolunda gerekli başvurular yapılmış ve 2011 yılı içerisinde sonuçlanması beklenmektedir: Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı UNDP Birleşmiş Milletler Afrika Ekonomik Komisyonu UNECA Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Teşkilâtı UNESCO Birleşmiş Milletler Satınalma Bölümü UNPD 21 HASTA HAKLARI Mustafa Nevzat İlaç ürünlerinin istenmeyen yan etki (advers) bildirimleri kayıt, takip ve raporlama amacıyla Yönetmelik ve Kılavuz doğrultusunda yapılması gereken tüm farmakovijilans faaliyetleri yönetmeliklerce tanımlanmış prosedürlerle takip edilmektedir. Farmakovijilans Faaliyetleri: İstenmeyen yan etkilerin ve beşeri tıbbi ürünlere bağlı diğer muhtemel sorunların saptanması, değerlendirilmesi, tanımlanması ve önlenmesi ile ilgili bilimsel çalışmaları ifade eder. Farmakovijilans faaliyetleri ve tarafların sorumlulukları 30 Haziran 2005 tarihinde yürürlüğe giren Beşeri Tıbbi Ürünlerin Güvenliğinin İzlenmesi ve Değerlendirilmesi Hakkında Yönetmelik ve Beşeri Tıbbi Ürün Ruhsatı Sahipleri İçin Farmakovijilans Kılavuzu’nda ayrıntıları ile belirtilmiştir. Farmakovijilans faaliyetleri ruhsat/izin sahibi tarafından Sağlık Bakanlığı ile işbirliği halinde yürütülür. İSTENMEYEN YAN ETKİLERİN MUSTAFA NEVZAT İLAÇ’A BİLDİRİMİ Spontane Bildirimler: Beşeri tıbbi ürünün rutin kullanımı esnasında bir hastada tek veya birden fazla beşeri tıbbi ürünün kullanımı ile ortaya çıkan şüpheli istenmeyen yan etki, sağlık mesleği mensubu tarafından Advers Etki Bildirim Formu doldurularak veya formun bulunmaması halinde yazılı olarak herhangi bir Mustafa Nevzat İlaç çalışanına bildirilir. Bu bilgi en fazla 2 iş günü içinde Ürün Güvenliği Sorumlusu ya da vekiline iletilir. Santrale Gelen Advers Etki Bildirimleri: Santrale gelen advers etki bildirimlerinde, santral görevlisi bildirim yapan kişiyi Ürün Güvenliği Sorumlusu ya da vekiline aktarır. Ulaşılamazsa bildirim yapan kişinin adı, soyadı ve iletişim bilgileri alınarak geri aranılacağı belirtilir. Ürün Güvenliği Sorumlusu ya da vekiline ulaşılarak ilgili bilgiler derhal iletilir. Ürün Güvenliği Sorumlusu ya da vekili bildirim yapan kişiye geri dönüş yapar. Bildirim yapan kişi sağlık mesleği mensubu ise Ürün Güvenliği Sorumlusu ya da vekili Advers Etki Bildirim Formunu doldurulması için iletir. Bildirim yapan kişi sağlık mesleği mensubu değil ise advers etki oluşan hastadan sorumlu sağlık mesleği mensubunun iletişim bilgileri alınarak kendisi ile irtibata geçilir. Tıbbi Satış Mümessilleri Aracılığıyla Gelen Advers Etki Bildirimleri: Sağlık mesleği mensubu tarafından ürünlerimizle ilgili advers etki meydana gelmiş olduğunu öğrenen tıbbi satış mümessili Advers Etki Bildirim Formunun doldurulması için sağlık mesleği mensubuna verir, doldurulan form en fazla 2 iş günü içinde Ürün Güvenliği Sorumlusuna ya da vekiline ulaştırılır. Formun bulunmadığı hallerde bildirimler yazı ile yapılır. Eğer, formu doldururken sağlık mesleği mensubunun sormak istediği sorular olursa tıbbi satış mümessili advers etkinin raporlanabilmesi için gerekli olan 22 asgari bilgileri ve sağlık mesleği mensubunun iletişim bilgilerini alarak derhal 2 iş günü içinde Ürün Güvenliği Sorumlusuna ya da vekiline iletir. Tıbbi satış mümessili aynı zamanda ilgili Medikal Yöneticiyi konu ile ilgili bilgilendirir. Herhangi bir Mustafa Nevzat İlaç Çalışanına Gelen Advers Etki Bildirimleri: Doğrudan bir hastadan (veya hasta yakınından), ciddi advers etkinin ortaya çıkmış olabileceğini ileri süren bir bilgi alındığında, hastadan veya hasta yakınından Advers Etki Bildirim Formunu doldurabilmesi için gerekli bilgileri alır. Literatür Kaynaklı Bildirim: Ürün Güvenliği Sorumlusu ya da vekili haftada 1 kereden az olmamak kaydıyla ürünlerinde kullanılan etken maddeler ile ilgili yaygın olarak kullanılan referans ve sistematik literatür inceleme veritabanlarını kullanarak yayınlar hakkında bilgi sahibi olur. Taramalar sonucu elde edilen literatürler sistemden elektronik ve beyaz dosyada kâğıt kopya olarak TÜFAM’a iletilir. 2010 yılında Mustafa Nevzat İlaç’a yukarıda bahsedilen kanalların hiçbirinden istenmeyen yan etki bildirimi gelmemiştir. TEDARİKÇİ DENETİMİ Mustafa Nevzat İlaç tesislerine gelen tüm tedarikçilerin denetimi tesis içinde OHSAS 18001 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi doğrultusunda denetlenmektedir. Denetim konusunda yasalara tam uyum söz konusudur. Taşeron çalışanlar tesisimizde çalışmaya başlamadan önce, çalışmaya başlarken ve çalışma sonunda belirli izin ve kontrollere tabi tutulmaktadır. Bu izinler ve kontroller ilgili prosedürlerce tanımlanmış ve kayıt altında tutulan belgelerdir. Çalışmaya başlanmadan önce taşeronların Sosyal Güvenlik Kurumu (SGK) kayıtları, çalışacağı konuda deneyimi, çalışılacak donanım ve aletlerin periyodik muayenelerinin uygunluğu kontrol edilir. Sadece kontrolde uygun bulunan taşeron çalışanlara iş izni verilir. Böylece çocuk işçilerin çalıştırılmasının önüne geçilir. Uygunluk kontrolleri sonrasında taşeron çalışanlara gerekli eğitimler (idari kurallar, iş sağlığı, iş güvenliği ve çevre kapsamında) verilir. İş izni sonrasında tesislerimizde verilen müsaade sınırları içerisinde çalışılır. 23 Çalışan Haklarının Korunması İSTİHDAM İnsan Kaynakları ekibi olarak, en değerli varlığımız olan insan kaynağımızın Mustafa Nevzat İlaç'ın kurumsal değerlerini benimseyip bu değerleri geliştirebilecek kişilerden oluşmasını sağlamayı amaçlıyoruz. Mustafa Nevzat İlaç, insan kaynağının öneminin bilincinde olup, değerlerine uyum sağlayabilecek nitelikli ve uygun adayları yetkinlik temelli mülakat tekniklerini kullanarak Mustafa Nevzat İlaç ailesine katmayı amaçlar. İşe alım süreçlerinde her çalışanın sahip olması gereken temel yetkinlikler belirlenmiştir. Bunun yanında pozisyona göre de değişen yetkinlikler mülakat sırasında adaylarda aranmaktadır. Mustafa Nevzat İlaç, toplam 1164 kişiye istihdam sağlamaktadır. Çalışanların bölüm ve iş tipine göre dökümü aşağıdaki tabloda ayrıntılı görülebilir. Mustafa Nevzat İlaç Çalışanları 450 400 Çalışan Sayısı 350 300 250 200 150 100 50 0 Genel Hammadde Satış ve İlaç Üretim Müdürlük Üretim Pazarlama Mavi Yaka 0 298 73 0 Beyaz Yaka 142 195 30 426 Şirketimizde kesinlikle çocuk işçi çalıştırılmaz. Aşağıdaki tabloda tüm çalışanların yaş gruplarına göre dökümü sunulmuştur. Yaş Grubuna Göre Mustafa Nevzat İlaç Çalışanları 40 Üstü %17 20 30 %37 31 40 %46 24 FIRSAT EŞİTLİĞİ Mustafa Nevzat İlaç’ta çalışanlara din, dil, ırk, cinsiyet, etnik köken bağlamında herhangi bir ayrımcılık yapılmaz. İşe Alım sürecimiz tüm adaylara eşit fırsatlar tanır, adayların yetkinliğini ve işe uygunluğunu temel alır. Her sene yıllık işgücü planlaması doğrultusunda işe alımın gerçekleştirileceği pozisyonlar belirlenir. Pozisyonda aranan niteliklere göre mevcut başvurular, şirket içinden yapılan başvurular (gerekiyorsa şirket içi duyuru yapılır), şirket içi pozisyona uygun olduğu düşünülen adaylar, şirketin kullandığı internet siteleri, gazete ilanları gibi kaynaklar kullanılarak aday havuzu oluşturulur. Aranılan niteliklere uygun adaylar ile İnsan Kaynakları Birimi yetkinlik temelli mülakat gerçekleştirir. Bu süreçte İngilizce testi, genel yetenek testleri, kişilik envanteri gibi uygulamalar kullanılır. İnsan Kaynakları Biriminin uygun bulduğu adaylarla görüşmek üzere mesleki bilgi ve deneyimlerinin ölçülmesi için birim yöneticileri mülakat sürecine dahil edilir. Tüm değerlendirmelerden sonra olumlu bulunan adaylar için referans araştırması yapılır. Referans araştırması sonucu olumlu olan adaylara iş teklifi yapılır. Süreçte olumlu değerlendirilmeyen adaylar kariyer portalı, e-posta ve telefon ile bilgilendirilir. Mustafa Nevzat İlaç çalışanlarının şirket bölümüne ve cinsiyete göre dökümü aşağıda sunulmuştur. Cinsiyete Göre Mustafa Nevzat İlaç Çalışanları %100 %90 %80 %70 %60 %50 %40 Kadın %30 Erkek %20 %10 %0 Genel İlaç Üretim Hammadde Satış ve Müdürlük Üretim Pazarlama Mustafa Nevzat İlaç Kariyer Yönetim Sistemi de çalışanlarına fırsat eşitliği tanır. Sistemin amacı, mevcut işinde yüksek performans gösteren, gelecekteki pozisyonlar için potansiyel teşkil eden adayları belirlenmiş bir süreçten geçirerek tespit etmek, hazırlanacak eğitim ve gelişim programı ile geleceğin yöneticilerini yetiştirmektir. Bunu yaparak, kurumsal bağlılığı arttırarak yetenekli çalışanların kurum içinde kalmasını sağlamayı, gelişim odaklı bir kültür oluşturmayı ve çalışanlara kendi gelişimleri üzerinde düşünme sorumluluğunu vermeyi hedefleriz. Üst düzey yöneticiler arasında kadın oranı % 16,5, orta düzey yöneticiler arasında kadın oranı ise % 39’dur. 25 ÜCRETLENDİRME VE EK MENFAATLER Ücretlendirme ve ek menfaatler politikamız temel olarak, iş değerlendirmeyi hedef alan, adil ve rekabetçi bir sisteme dayanmaktadır. Yılda bir defa Ocak ayında ücretlerin sektörel ortalamaları veri olarak alınmakta, pozisyonun gerektirdiği yetkinlikler, çalışanların yüklendikleri sorumluluklar, deneyimler ve enflasyon oranları ücretleri şekillendirmektedir. Bu politikamız doğrultusunda Mustafa Nevzat İlaç çalışanlarına sunulan ek menfaatler aşağıda listelenmiştir: Fazla mesai ücretlerinin ödenmesi Tüm çalışanlarımıza doğum, ölüm ve evlenme yardımları Şirket üst düzey yöneticilerine ve saha çalışanlarına araç tahsisi Şekerpınar, Yenibosna ve Merkez çalışanlarına servis aracı Satış ve Pazarlama Ekibine prim sistemi Satış ve Pazarlama Ekibine giyim çeki Satış ve Pazarlama Ekibi hariç tüm çalışanlarımıza yılda 4 kez ikramiye Öğle yemekleri Fazla mesaiye kalanlar için akşam yemeği Tüm çalışanlarımıza ferdi kaza sigortası Dış Ticaret, Pazarlama ve Satış grubuna cep telefonu ve dizüstü bilgisayarı verilmesi Çalışanlarımıza ihtiyaç halinde avans verilmesi Tüm çalışanlarımıza özel sağlık sigortası İŞÇİ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ Mustafa Nevzat İlaç olarak İş Sağlığı ve Güvenliği ile ilgili OHSAS 18001 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemi kapsamında her yıl üst yönetimce belli hedefler verilmektedir. Bu Hedefler, çalışanlar ile her yıl başında paylaşılmakta, yıl sonunda ise verilen hedeflerin sonuçları ile ilgili değerlendirmeler yine çalışanlarımızla yapılmaktadır. Mustafa Nevzat İlaç Hammadde ve İlaç Üretim tesislerinde iki ayrı İşçi Sağlığı ve Güvenliği Kurulları mevcut olup toplam 30 kişilik komite, her ay en az bir kere 1-2 saatlik toplantı yapmaktadır. 26 MESLEKİ EĞİTİM Sürekli gelişim prensibine olan inancımız ile tüm çalışanlarımızın iş için gerekli olan bilgi, becerilerinin artırılması ve yetkinliklerinin geliştirilmesi için eğitim ve gelişim planları yapılır. Bu eğitimlerin kurumumuzun vizyon, misyon, strateji ve hedeflerine ulaşmaya hizmet etmesi, değerlerimizle uyum içinde olması, çalışanlarımızın kariyer hedeflerine yol göstermesi ve motivasyonlarına katkıda bulunuyor olması bizim için önemlidir. Eğitim planlaması her yıl Performans Yönetim Sisteminin çıktıları ve kişinin kariyer yolunda atanması muhtemel pozisyonlara hazırlanması için gerekli olan eğitimler de göz önünde bulundurularak oluşturulur. Sene başında çalışanlarımız, yöneticileri ile birlikte yönetimin stratejik hedefleri doğrultusunda yıl içinde gerçekleştirecekleri iş hedefleri, yetkinlik hedefleri ve gelişim planlarını belirlerler. Tüm bu işlemler; elektronik Eğitimlerin Dağılımı ortamda yürütülür, ara Yetkinlik dönem ve yılsonu Gelişim İş Sağlığı değerlendirmeleriyle de 47% Güvenliği kişilerin performansları ve Çevre Yönetimi objektif, adil ve şeffaf bir Kalite 19% şekilde izlenir. Değişen Mesleki Yönetimi Gelişim 24% koşullara göre de hedefler 10% revize edilebilir. Performans değerlendirme süreci sonunda eğitim ve kişisel gelişim planları oluşturulur ve çalışanların bu programlara katılımı sağlanır. Ana Grup Alt Grup Eğitimler Durumsal Liderlik Yönetsel Gelişim Eğitimleri Koçluk Becerileri Yetkinlik Gelişim Çağdaş Yönetim Teknikleri Eğitimleri Duygusal Zeka Kişisel Gelişim Eğitimleri Biz Kazanan Takımız Etkin İletişim Becerileri Etkin Satış Becerileri Eğitimi Pazarlama Mesleki Gelişim Etkin Pazarlama Becerileri Eğitimi Eğitimleri İş Geliştirme Farmokovijilans İnsan Kaynakları Yetkinlik Bazlı Mülakat Teknikleri İş Sağlığı Güvenliği Ve İş Sağlığı Güvenliği ve Çevre Sistem Eğitimleri Çevre Yönetim Yönetim Sistemi Eğitimleri Acil Durum Yönetim Eğitimleri Sistemleri Eğitimleri Çevre Eğitimleri Atık Yönetim Eğitimleri Düzeltici & Önleyici Faaliyet Yönetimi Kalite Güvence Sistemleri (Döfi) Kalite Yönetim Sistemi Tedarikçi Kalifikasyonu (GMP) Eğitimleri Cihaz (Metroloji) Kont. & Kalibrasyonları Teknik GMP Uygulamaları Ekipman Bakımı Ve Kontrolleri 27 Çevre Yönetimi ÇEVRE YATIRIMLARI VE UYUMLULUK 2010 yılında, Mustafa Nevzat İlaç çalışanları tarafından TEMA Vakfı aracılığı ile 150 adet ağaç dikilmiştir. Bununla birlikte, üretim ve hammadde tesislerimizin yaklaşık 5000 m2'lik alanı meyve fidanları ile ağaçlandırılmıştır. 3500 m2’lik alanda toplam 115 adet meyve ağacı, 1500 m2’lik alanda toplam 200 adet fındık ağacı bulunmaktadır. Mustafa Nevzat İlaç, ISO14001 Çevre Yönetim Sistemi ile çalışmaktadır. Bu bağlamda yönetim sistemi gerekliliklerinin ilk maddesinde ve Çevre Politikamızda taahhüt edildiği gibi bugüne kadar herhangi bir çevresel yasa veya yönetmeliğe uyulmaması söz konusu olmamıştır ve neticesinde ceza alınmamıştır. Çevresel yasa ve yönetmelikler sıkı takip altındadır. KAYNAK TÜKETİMİ Mustafa Nevzat İlaç olarak tesislerimizde tükettiğimiz birincil enerji kaynakları elektrik ve doğalgazdır. Faaliyetlerimiz sonucu 2009 ve 2010 yıllarında elektrik ve doğalgaz kullanımımız aşağıdaki tablolarda verilmektedir. 2010 yılında üretim artışımıza rağmen elektrik ve doğalgaz tüketiminde sınırlı bir artış olduğu görülmektedir. 2011 yılında da enerji tüketimimizin aynı seviyelerde tutulması planlanmaktadır. Mustafa Nevzat İlaç Enerji Tüketimi 90.000 80.000 70.000 60.000 Bin kWh 50.000 40.000 Doğalgaz (bin kWh) 30.000 Elektrik (bin kWh) 20.000 10.000 0 2009 2010 Mustafa Nevzat İlaç, Kuyu suyu ve Şebeke suyu olmak üzere iki tür kaynaktan su çekimi yapmaktadır. 2009 ve 2010 yıllarında kaynağına göre çekilen su miktarı aşağıdaki tabloda sunulmuştur. Şebeke suyu kullanımında artış gözlenirken, kuyu suyu kullanımında azalma yaşanmıştır. 28 Mustafa Nevzat İlaç Su Tüketimi 140.000 130.000 120.000 110.000 100.000 90.000 80.000 m3 70.000 Kuyu Suyu 60.000 50.000 Şebeke Suyu 40.000 30.000 20.000 10.000 0 2009 2010 Yukarıda bahsedilen su çekimimizden etkilenen kaynaklar İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi (İSKİ) göl ve baraj rezervleri, Kocaeli Su ve Kanalizasyon idaresi (İSU) rezervleri ve tesislerimizde mevcut bulunan su kuyularıdır. SERA GAZI EMİSYONU VE ATIKLAR Sera gazlarının en önemli kaynağı olarak yakıt tüketimi öne çıkmaktadır. Mustafa Nevzat İlaç tesisinde yakıt olarak daha önce kullanılan LPG ve Mazot yerine temiz yakıt olarak bilinen doğalgaz kullanıma geçilmiş ve sera gazı emisyonu oluşmaması sağlanmıştır. Mustafa Nevzat İlaç sera gazlarının dünya üzerine etkilerinin bilinciyle 2010 yılı içerisinde sera gazı emisyonu oluşturacak malzeme alımı yapılmaması prensibiyle çalışmaktadır. Ayrıca, tesislerimizde ozon tüketen kimyasallar ile işlemler yapılmamakta olup, ozon tüketen maddelerin emisyonu oluşmamaktadır. Tesislerimizden kaynaklı 115 m3/gün atık su, İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi (İSKİ) ve Kocaeli Su ve Kanalizasyon idaresi (İSU) kanallarına deşarj edilmektedir. Direk alıcı ortama atık su deşarjı yapılmamaktadır. Tehlikeli atıklarımız yürürlükteki mevzuatlara uygun olarak toplanıp, lisanslı tesislerde geri kazanım veya bertaraf tesislerine gönderilmektedir. Yıllara göre yapılan iyileştirme çalışmaları kapsamında 2009 yılında tehlikeli atıklarımızın % 15 azaldığı görülürken 2010 yılında tehlikeli atıklar ile ilgili yapılan çalışmalara rağmen atık miktarının azaltılamadığı görülmektedir. 2010 yılındaki artış, Sağlık Bakanlığı tarafından çıkarılan yeni uygulamalar (kare kod) kapsamında oluşan ekstra atıklardan kaynaklanmıştır. 2011 yılı hedeflerimizde tehlikeli atıklarımızın azaltılmasına yönelik çalışmalar mevcuttur. Tesislerimizde oluşan tehlikeli atıklarımızın kaynaklarında uygun olarak ayrılarak geri kazanıma gönderilmiş olup, taahhütlerimiz doğrultusunda doğal kaynakların tekrar 29 kullanımına olanak sağlamıştır. Tesislerimizden kaynaklı tehlikeli atık ve bunların geri kazanıma gönderilme miktarları yıllara göre aşağıdaki tabloda verilmektedir: Mustafa Nevzat İlaç Tehlikeli Atık Miktarları Tehlikeli Atık Miktarı (kg) Geri Kazanılan Miktar (kg) 341.601 489.546 401.890 60.361 59.315 60.813 2008 2009 2010 Mustafa Nevzat İlaç olarak Çevre Yönetimine verdiğimiz önem sonucunda raporlama dönemi ve öncesinde tesislerimizde önemli bir sızıntı meydana gelmemiştir. GERİ KAZANILAN KAYNAKLAR Mustafa Nevzat İlaç olarak piyasaya sürdüğümüz ürünlerin ambalajların toplanması ile ilgili ÇEVKO firması ile çalışılmaktadır. ÇEVKO tarafından piyasaya sürdüğümüz ürünlerin ambalajları % 25-30’luk kısmının tekrar toplanması sağlanmakta ve ilgili yönetmelik kapsamında gerekli bildirimler yapılmaktadır. Bunun dışında tesislerimize oluşan Kâğıt, Karton, Cam, Plastik, Hurda Metal ambalaj malzemeleri Çevre ve Orman Bakanlığı tarafından yetkilendirilmiş geri kazanım tesislerine iletilmektedir. Miktarlar aşağıdaki tablolarda verilmektedir. Geri Kazanılan Ambalaj Türü 2009 2010 Değişim Kâğıt – Karton 168.940 kg 195.111 kg ↗ Plastik 79.629 kg 93.408 kg ↗ Cam 25.478 kg 29.477 kg ↗ Hurda Metal 14.520 kg 49.080 kg ↗ Mustafa Nevzat İlaç olarak tesislerimizden geri kazanılan ve tekrar kullanılan su bulunmamasına rağmen 2011 yılında bu konuda çalışma yapılması planlanmaktadır. 30 Yolsuzlukla Mücadele ETİK TANITIM VE PAZARLAMA Mustafa Nevzat İlaç, ürünlerinin tanıtım ve pazarlamasını Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından yayınlanan İlaç Tanıtımı için Etik Kriterler’e bağlı kalarak yapmaktadır. Mustafa Nevzat İlaç’ın ürün tanıtım faaliyetlerinde dikkate aldığı bir diğer kaynak Türkiye İlaç Sanayi Derneği (TİSD) Tanıtım İlkeleri Kılavuzu’dur. Bununla birlikte, Mustafa Nevzat İlaç ürünlerinin toplumla ve sağlık profesyonellerine tanıtım çalışmaları, 23.20.2003 tarih ve 25268 sayılı Resmi Gazetede Sağlık Bakanlığı tarafından yayınlanan Beşeri Tıbbi Ürünlerin Tanıtım Faaliyetleri Hakkında Yönetmelik doğrultusunda gerçekleştirilir. Yönetmelik, tanıtım faaliyetlerini “beşeri tıbbi ürünün ruhsat ya da izin sahipleri tarafından ürünün teminini, satışını, reçetelenmesini ve kullanımını artırmak için gerçekleştirilen bütün hatırlatma, bilgi verme faaliyetleri; bu çerçevede firma tıbbi satış temsilcilerinin etkinliklerini, görsel/işitsel basına, tıbbi ve mesleki dergilere verilen ilanlar, doğrudan postalama yoluyla veya internet ortamında yapılan duyurular, film, slâyt, elektronik medya gibi görsel/işitsel malzemenin kullanılması, bilimsel ve eğitsel toplantılar, gerçekleştirilen sergileme ve benzeri etkinlikler ile bedelsiz numune, hatırlatıcı tanıtım ve basılı tanıtım malzemesi kullanmak suretiyle yapılan faaliyetler” olarak tanımlar. Mustafa Nevzat İlaç çalışanlarının yukarıda bahsedilen etik tanıtım ve pazarlama ilkelerine bağlı kalarak çalışmaları amacıyla 2010 raporlama döneminde 400 personele kişi başı 16 saat eğitim verilmiştir. Kuruluşumuzun Yönetmeliğe uyulmaması sebebiyle uygulanan herhangi bir cezai işlemi bulunmamaktadır. DENETİM Mustafa Nevzat İlaç mali açıdan bağımsız denetim şirketleri tarafından denetlenmektedir. Vergi ödemelerinin yasalara uygunluğu ve Uluslararası Finansal Raporlama Standartları çerçevesinde finansal veriler denetlenmektedir. Bununla birlikte Mustafa Nevzat İlaç’ta iç denetim prosedürleri mevcuttur. Satış bölümü ve tedarikçilerin periyodik kontrolleri yapılmaktadır. Satınalma bölümünde önlem amacıyla her alım için 3 teklif alınıp değerlendirilmesi kuralımız vardır. Ayrıca sistem kontrollerimiz mevcuttur. Bir işlemi başından sonuna kadar aynı kişinin yürütmesi çeşitli yetkilendirmelerle sınırlandırılmış olup, her birim kendi uzmanlık alını ile ilgili kısmı sonuçlandırmakta ve diğer birime devretmektedir. Onay ve yetkilendirmeler çeşitli seviyeler için ayrı ayrı tanımlanmış, her birim kendi yetkisi ve sınırı dahilinde işlem yapabilmektedir. 31 BM Küresel İlkeler Sözleşmesi İlerleme Hedeflerimiz PAYDAŞ KATILIMI 1. Mustafa Nevzat İlaç sürdürülebilir kalkınma stratejisi doğrultusunda öncelikli paydaş gruplarından birine yönelik sosyal sorumluluk projesi geliştirmek ve uygulamak İNSAN HAKLARI YÖNETİMİ 2. Mustafa Nevzat ilaçlarının toplum tarafından erişimini artırmak amacıyla resmi tedarikçisi olduğumuz BM organizasyonlarının sayısını artırmak 3. Mustafa Nevzat İlaç’ta kadın çalışan oranını yükseltmek 4. Kurum yöneticilerini İnsan Hakları Yönetimi konusunda eğitmek ÇALIŞAN HAKLARININ K ORUNMASI 5. Mustafa Nevzat İlaç Yenibosna tesis personeli arasında “taşeron servis kullanımı memnuniyet anketi” düzenlemek. Sonuçları doğrultusunda yönetim tarafından gerekli kararların alınıp uygulanması ÇEVRE YÖNETİMİ 6. 2011 yılı enerji tüketiminin 2010 seviyelerinin altına indirmek 7. Tehlikeli atık miktarımızı azaltmaya yönelik somut girişimlerde bulunmak 8. Mustafa Nevzat İlaç tesislerinden kaynaklı atık suyun geri kazanımı ve tekrar kullanımına yönelik somut çalışmalar yapmak 32 Ödüllerimiz 2010 Kendi geliştirdiğimiz ve FDA tarafından onaylanarak ABD'de pazara sunulan ürünlerimiz nedeniyle layık görüldüğümüz Eczacı Dergisi tarafından Ar-Ge ve Bilim Ödülü dalında verilen Altın Havan Ödülü “Yeni Bir Yöntem ile İmatinib Baz Eldesi” çalışmamız nedeniyle TÜBİTAK, TTGV ve TUSİAD tarafından düzenlenen IX. Teknoloji Ödülleri kapsamında Orta Ölçekli Ürün Kategorisi’nde son iki finalist arasına kalma başarısı 2009 Çevre alanında sürekli gelişme gösterdiğimiz, değişen çevre kavramına uyum, ölçülebilir çevre yatırımlarının yanı sıra çevreye ve topluma katkı sağlayan bir kuruluş olmamız nedeniyle Kocaeli Sanayi Odası tarafından düzenlenen ve konusunda uzman kişilerden oluşan Çevre Komisyonu tarafından verilen 15. Şehabettin Bilgisu Çevre Geliştirme Ödülü 33 Bize Ulaşın Raporlama ile ilgili her tür soru ve bilgi talebi için iletişim noktası: Ecz. Dilek Durmaz Göleli Kurumsal İlişkiler Müdürü Dilek.DurmazGoleli@mn.com.tr Genel Müdürlük İlaç Üretim Tesisleri Pak İş Merkezi, Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. Çoban Çeşme Mah. Sanayi Cad. 13 5/1 34196 Yenibosna / İSTANBUL 34349 Gayrettepe / İSTANBUL Tel: (0212) 454 7600 Faks: (0212) 454 7696 Tel: (212) 337 3800 Faks: (212) 337 3801 E-posta: info@mn.com.tr E-posta: info@mn.com.tr Hammadde Üretim Tesisleri Ankara Temsilciliği Cumhuriyet Mah. İsmet İnönü Cad. Sezenler Sok. No: 10 D:15 Sıhhiye / ANKARA 12. Sok. No: 30 Tel: (0312) 231 2960 Faks: (0312) 231 1828 41480 Şekerpınar-Çayırova / KOCAELİ Tel: (0262) 658 0828 Faks: (0262) 658 08 38 YASAL UYARI İlerleme Bildirimi 2011 Raporu Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. tarafından 26.5.2010 tarihinde imzalanmış olan Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi kapsamında hazırlanmıştır. Bu rapor sadece paydaşlarımızı bilgilendirme amacıyla yazılmış olup, herhangi bir yatırım kararı için temel oluşturamaz. Raporda yer alan tüm bilgi ve belgelerin doğruluğuna ve güvenilirliğine inanılmakta olup tüm veriler iyi niyetle açıklanmıştır. Bununla birlikte, Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. bu bilgilere ilişkin olarak herhangi bir taahhütte bulunmamaktadır. Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş. veya onun yönetim kurulu üyeleri, çalışanları veya danışmanları bu rapor kapsamında iletilen herhangi bir bilgi neticesinde bir kişinin veya şirketin doğrudan veya dolaylı olarak uğrayacağı kayıp ve zarardan sorumlu tutulamaz. Bu rapor ALP Sürdürülebilirlik Yönetim Danışmanlığı desteği ile hazırlanmıştır www.alpsurdurulebilirlik.com www.alpsustainability.com 34
