Global Compact Communication on additional actions 08-2011 Global Compact THE 10 PRINCIPLES OF THE GLOBAL COMPACT HUMAN RIGHTS Principle 1 : Business should support and respect the protection of internationally proclaimed human rights. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l'homme. Mersen additional actions : 2/11 Global Compact Principle 2 : Business should make sure that they are not complicit in human rights abuses. Les entreprises sont invitées à veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l'homme. Mersen additional actions : 3/11 Global Compact LABOUR Principle 3 : Business should uphold the freedom of association and the effective recognition of the right to collective bargaining. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective. Mersen additional actions : At the La Mure plant: Associated with the growth of this plant, new labor-management committees were established. We now have a committee of employee representatives for collective bargaining and an OHS committee. Sur le Site de La Mure: Avec la croissance du site, mise en place des instances représentatives du personnel. Nous sommes passés à une délégation unique couvrant les délégués du personnel et le CE et nous avons mis en place la commission CHSCT. At the Provins plant: We launched quarterly OHS committee meetings in 2010. Sur le site de Provins: -Relance de réunions CHSCT trimestrielles en 2010. 4/11 Global Compact Principle 4: Business should uphold the elimination of all forms of forced and compulsory labour. Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination du travail forcé ou obligatoire. Mersen additional actions : A reminder that purchasing ethics guidelines are high priority was distributed to all purchasers in Europe at the annual purchasing meeting: section 3 (preferred partners/preferred suppliers). Charte Ethique achats rappelée comme priorité et distribuée à l'ensemble des acheteurs de la zone Européenne lors de la réunion annuelle achats: paragraphe 3 (choix des partenaires/ choix des fournisseurs). 5/11 Global Compact Principle 5 : Business should uphold the effective abolition of child labour. Les entreprises sont invitées à contribuer à l'abolition effective du travail des enfants. Mersen additional actions : A reminder that purchasing ethics guidelines are high priority was distributed to all purchasers in Europe at the annual purchasing meeting: section 3 (preferred partners/preferred suppliers). Charte Etique achats rappelée comme priorité et distribuée à l'ensemble des acheteurs de la zone Européenne lors de la réunion annuelle achats: paragraphe 3 (choix des partenaires/ choix des fournisseurs). 6/11 Global Compact Principle 6 : Business should uphold the elimination of discrimination in respect of employment and occupation. Les entreprises sont invitées à contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession. Mersen additional actions : Creation of a working group on gender diversity Mise en place de groupes de travail sur la diversité (gender, senior, cultural). Salary agreement including a budget to reduce income gap between men and women : some increases are reserved to correcting income gaps, including, but not restricted to, those between men and women. Accord salarial incluant un montant pour réduire les écarts Hommes / Femmes : une part des augmentations est réservée à la correction d'écart de rémunération en comprenant, mais en ne se limitant pas aux écarts de rémunération Hommes / Femmes. A reminder that purchasing ethics guidelines are high priority was distributed to all purchasers in Europe at the annual purchasing meeting: section 3 (preferred partners/preferred suppliers). Charte Ethique achats rappelée comme priorité et distribuée à l'ensemble des acheteurs de la zone Européenne lors de la réunion annuelle achats: paragraphe 3 (choix des partenaires/ choix des fournisseurs). 7/11 Global Compact ENVIRONMENT Principle 7 : Business should support a precautionary approach to environmental challenges. Les entreprises sont invitées à appliquer l'approche de précaution aux problèmes touchant à l'environnement. Mersen additional actions : 8/11 Global Compact Principle 8 : Business should undertake initiatives to promote greater environmental responsibility. Les entreprises sont invitées à prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement. Mersen additional actions : ISO 14001 and EN 16001 certification at our Saint Bonnet de Mure plant. Organization of waste sorting and collection at our Saint Bonnet de Mure plant. Certification ISO 14001 et EN 16001 sur notre site de Saint Bonnet de Mure. Mise en place du tri et de la récupération des déchets sur notre site de Saint Bonnet de Mure. A reminder that purchasing ethics guidelines are high priority was distributed to all purchasers in Europe at the annual purchasing meeting: section 3 (preferred partners/preferred suppliers). Charte Ethique achats rappelée et distribuée comme priorité à l'ensemble des acheteurs de la zone Européenne lors de la réunion annuelle achats: paragraphe 3 (choix des partenaires/ choix des fournisseurs). 9/11 Global Compact Principle 9 : Business should encourage the development and diffusion of environmentally friendly technologies. Les entreprises sont invitées à favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. Mersen additional actions : Product Environmental Profile (PEP) integrated into all new development projects. Product development including objective, credible qualification of environmental performances as per international rules of the art. Participation in the PEP ecopassport environmental statement program, with the goal of establishing an international reference framework for writing Product Environmental Profiles (PEP). Mise en place et réalisation dans tous les nouveaux développements du Profil Environnemental Produit (PEP): Développement des produits avec qualification des performances environnementales en conformité avec les règles de l'art internationales de manières objective et fiable. Participation au programme d'éco-déclaration PEP ecopassport avec pour objectif de fournir un cadre de référence international pour la réalisation du Profil Environnemental Produit (PEP). Creation of a position to manage work around the REACH directive in Europe : We have created the position of REACH manager for Europe in order to ensure we are in compliance and track all the developments around that directive. Mise en place du poste REACH sur l'Europe : Nous avons créé le poste de responsable REACH sur la zone Europe de façon a nous mettre en conformité au plus près des évolution de cette directive. 10/11 Global Compact ANTI-CORRUPTION Principle 10 : Business should work against corruption in all its forms, including extortion and bribery. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. Mersen additional actions : A reminder that purchasing ethics guidelines are high priority was distributed to all purchasers in Europe at the annual purchasing meeting: sections 5 & 6 (Management & gifts). Charte Etique achats rappelée comme priorité et distribuée à l'ensemble des acheteurs de la zone Européenne lors de la réunion annuelle achats: paragraphe 5 & 6 (Management & Les cadeaux). 11/11
