Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Grupo Ormazabal Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Carta de Renovación del compromiso 2 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Información general Perfil de la entidad: Grupo Ormazabal Dirección: Parque Tecnológico, Edificio, 104 Dirección web: www.grupoormazabal.es Alto cargo: Javier Ormazabal Echevarria, Consejero Director General Fecha de adhesión: 30/09/2002 Número de empleados: 1940 Sector: Equipos electrónicos, electricidad y hardware Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Bienes de Equipo Eléctrico Ventas / Ingresos: 384 millones € Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: No significativo Desglose de Grupos de Interés: Clientes, Empleados, Otros Desglose de otros Grupos de Interés: Accionistas, proveedores, sociedad, legislador, prescriptor Criterios que se han seguido para seleccionar los Grupos de Interés: Fruto del estudio del Plan estratégico del Negocio eléctrico 2010 – 2013 y de diversas reuniones con la Dirección de Grupo Ormazabal, se identificaron los grupos de interés relevantes para este. Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: Alemania, Argentina, Brasil, China, España, Francia, Polonia, Portugal, Turquía. Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: Grupo Ormazabal ¿Cómo ha establecido la materialidad o definido los asuntos más significativos a incluir en el Informe de Progreso? Conforme al cumplimiento de los Principios y a las acciones desarrolladas mas detacadas durante el año. Como se está difundiendo el Informe de Progreso: Web del Pacto Mundial Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo: Lan Onari , otorgado por el Gobierno Vasco; Mejor Empresario Vasco , concedido por la Fundación Empresa Vasca y Sociedad; Premio a la Trayectoria y Buen Hacer de las Empresas Vizcaínas , otorgado por la Cámara de Comercio de Bilbao; Master Honoris Causa , concedido por ESEUNE; Premio Antonio Aranzábal al Empresario Emprendedor , reconocido por la Fundación Antonio Aranzábal y Premio Mundo Empresarial Europeo . Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2010 Fecha de la memoria anterior más reciente: 2009 3 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los Grupos de Interés en su estrategia y en sus procesos de decisión: A traves del desarrollo del Plan Estratégico de Responsabilidad Corporativa ligado a la estrategia de Grupo Ormazabal. Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama: Sociedad de Capital Indique si la cúpula directiva debaten los aspectos estratégicos de los 10 principios del Pacto Mundial y miden el progreso mediante indicadores (Key performance indicators): (Sí) El cumplimiento de los diez principios del Pacto Mundial está ligado a la implantación del Plan Estratégico en Responsabilidad Corporativa 2011 2013 desarrollado y en su gestión y evolución está implicada la alta dirección de Grupo Ormazabal. Indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo: Existe un Comité de Responsabilidad Corporativa formado por el Presidente y cuatro consejeros, el Director General de Recursos Humanos y el Responsable de Responsabilidad Corporativa, entre cuyas funciones están: La validación de la estrategia en Responsabilidad Corporativa, Política, Memoria o cualquier tipo de documento relevante para los grupos de interés en este ámbito. Y la realización de un seguimiento del Plan Estratégico de Responsabilidad Corporativa, velando por su permanente revisión y actualización. Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (Sí) Colaboramos con UNICEF apoyando el desarrollo de proyectos relacionados con la mejora de las condiciones de vida de niños en países en vías de desarrollo. Más información Notas: Dirección web: http:// Implantación otros Grupos de Interés: Actualmente se está trabajando intensamente en la definición de la mejor opción para hacer extensivos los 10 Principios a los Otros Grupos de Interés . Día de publicación del Informe: viernes, 21 de octubre de 2011 Responsable: Alaitz Macías Tipo de informe: A 4 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Metodología DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identificar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que definen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. 5 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 1 Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P1C2I1) Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identificado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. El impacto de la entidad en este riesgo, sería el incremento de accidentes laborales. Respuesta: No Implantación: No se ha realizado un diagnóstico ya que la vulneración de los Derechos Humanos no supone un riesgo para nuestros Grupos de Interés y su respeto forma parte nuestra cultura y valores y está implícito en nuestra estrategia. Además su protección es también inherente al desarrollo de las actividades y gestión diaria de Grupo Ormazabal. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito en Derechos Humanos? Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado (P1C2I2) Respuesta: No Implantación: No existe una Política por escrito de protección de los Derechos Humanos, pero dichos Derechos están implícitos en las Políticas implantadas este año de gestión de Recursos Humanos (empleo, acogida, formación, desarrollo de personas, compensación, movilidad, comunicación interna, desvinculación, relaciones sociolaborales y seguridad). ACCIONES: 6 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P1C1I1) Respuesta: SI Implantación: Teniendo como marco de referencia la protección de los Derechos Humanos fundamentales, este año Grupo Ormazabal ha desarrollado el primer Plan Estratégico de Responsabilidad Corporativa con un horizonte a tres años. Las líneas estratégicas definidas dan respuesta a los requerimientos de los grupos de interés identificados estando totalmente ligadas al desarrollo estratégico de Grupo Ormazabal en ese periodo. Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos, en la planificación estratégica de la entidad (P1C2I5) Respuesta: SI Implantación: En el caso de las Políticas de Recursos Humanos (en las cuales están implícita la protección de los Derechos Humanos), los datos de gestión de Recursos Humanos obtenidos por diferentes vías son analizados en los Comités de Dirección y son parte de la definición estratégica realizada para la gestión de Grupo Ormazabal Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma (P1C4I1) Respuesta: SI Implantación: En la primera página de las instrucciones generales de todos los productos fabricados en España se incluye el texto adjunto pactado con SERCOBE. Además, aparece un listado de la normativa a la que el producto está sujeto. En los documentos de productos fabricados en Ormazabal Anlagentechnik GmbH. (Alemania), los contenidos son diferentes y generalmente más estrictos que lo exigido por la norma IEC 62271-1 (V.doc.adjunto) Descargar el documento adjunto SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos de la entidad. Descríbalas (P1C2I3) Respuesta: SI Implantación: Directamente no se disponen de mecanismos de seguimiento de las Políticas de Derechos Humanos, pero si del seguimiento de las Políticas de gestión de Recursos Humanos (en las cuales están implícita la protección de los Derechos Humanos) a través de la gestión de diversos indicadores. Objetivos: Disponer de un Código de Conducta 7 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad (P1C3I1) Respuesta: 100 % Implantación: Los valores de Grupo Ormazabal y la asunción de los Principios de Derechos Humanos son difundidos por diferentes vías a todos los empleados de Grupo Ormazabal. . Objetivos: Este año se ha desarrollado un Código de Conducta, en base a estos principos que está previsto aprobar y comunicar a toda la plantilla en el año 2011 Indique el número y tipo de: (P1C4I3) * Incumplimiento de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente: 0 * Demandas ratificadas por organismos reguladores oficiales o similares para la supervisión o regulación de salubridad y seguridad de los productos y servicios: 0 * Incumplimiento de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos : 0 Implantación: No ha habido incumplimientos, ni demandas. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Clientes Política de calidad Políticas internas de gestión Desarrollar e implantar un Código Empleados Política de RRHH de Conducta Desarrollar e implantar un Código Política de seguridad y salud laboral de Conducta Desarrollar e implantar un Código Políticas internas de gestión de Conducta 8 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Implantación de las acciones Clientes RSE definidas en el Plan estratégico de RC para el 2011 Implantación de las acciones Empleados RSE definidas en el Plan estratégico de RC para el 2011 Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Comité de seguimiento y RSE Disponer de un Código de Conducta Empleados Dirección de RRHH Disponer de un Código de Conducta 9 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P2C2I1) Respuesta: SI Implantación: Sí se dispone de un diagnóstico. Los riesgos que se han detectado y sus probabilidades de ocurrencia son comunes a todas las organizaciones que operan en un contexto internacional: Posible incumplimiento de los requisitos de clientes. Impacto: Muy alto. Riesgo reputacional ligado a aspectos sociales, ambientales y de Prevención de Riesgos Laborales en la cadena de suministro. Impacto: Muy alto POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos? (P2C3I2) Respuesta: No Implantación: No existe un documento en el que se establezca una política explícita al respecto. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P2C1I1) Respuesta: SI Implantación: Se ha realizado un diágnostico de la situación actual que nos permitirá en el 2011 desarrolar un 10 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 plan de acción estratégico para asegurar el cumplimiento de los derechos humanos en toda la cadena de suministro. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de proveedores que disponen una certificación sobre el total (P2C2I2) Respuesta: 100 % Implantación: Productivos: 100% (ISO 9001 o equivalente) Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (P2 C3 I3) Respuesta: 0 Implantación: No constan quejas o consultas de/sobre proveedores sobre vulneración de los derechos humanos. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Realizar compras cuya cadena de Proveedores suministro incumpla los Derechos Humanos Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos En el año 2011 se va a desarrollar Proveedores Política de calidad una política de compras responsables en la qu Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Desarrolar un plan de acción Proveedores RSE estratégico Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos 11 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva (P3C3I2) Respuesta: No Implantación: No existen factores de riesgo que puedan afectar a la negociación colectiva porque se sigue la normativa vigente en cada uno de los países. POLÍTICAS: ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una empresa)? (P3C2I1) Respuesta: SI Implantación: Se ha publicado una Política de Relaciones Sociolaborales ya que en Grupo Ormazabal entenedemos las relaciones sociolaborales desde un posicionamiento de diálogo abierto en el que cada una de las direcciones de las empresas adoptará un papel de interlocución, tanto con la Representación Legal de los Trabajadores como con los empleados individualmente. En este sentido, nuestro objetivo es mantener una postura de colaboración con la Representación Legal de los Trabajadores en la búsqueda del interés común. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P3C1I1) Respuesta: SI Implantación: Existe un Plan de Comunicación en el que se detalla claramente quién, cuándo y de qué manera 12 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 se han de efectuar todas las comunicaciones de interés para los empleados de Grupo Ormazabal. Además, dichas comunicaciones son colgadas en la Intranet de Grupo Ormazabal para que puedan ser visualizadas por todo aquél que lo requiera. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos (P3C2I2) Respuesta: SI Implantación: Todos los trabajadores están debidamente representados a través de los Comités de empresa o de los delegados elegidos por los propios trabajadores y siempre respetando la legalidad vigente en cada país en los que Grupo Ormazabal desarrolla su actividad. ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos (P3C3I1) Respuesta: SI Implantación: Grupo Ormazabal cuenta con diversas herramientas que por diferentes vías recoge información directa de sus empleados. Por una parte, durante este año se han realizado encuestas de clima laboral en algunas de nuestras empresas, con objeto de analizar la situación y establecer acciones de mejora en este sentido. Por otro lado, a través de la herramienta de gestión del desempeño denominada GOOD GUIDE se recogen las inquietudes de desarrollo de los trabajadores, proponiendo también mejoras. En lo relativo a la comunicación, existen buzones de sugerencias en la mayor parte de nuestras plantas, para recoger también las inquietudes del personal. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Desarrollar Plan de Comunicación Empleados Política de comunicación interna anual y cumplimiento objetivo de comunicación 13 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Colaboración activa con la Empleados RSE Representación Legal de los Trabajadores Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Realización de análisis de clima por Empleados Buzón de sugerencias diferentes vias Encuestas y cuestionarios de Realización de análisis de clima por satisfacción diferentes vias Realización de análisis de clima por Evaluaciones anuales diferentes vias Realización de análisis de clima por Reuniones de equipo diferentes vias 14 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P4C2I1) Respuesta: No Implantación: El trabajo forzoso no es un factor de riesgo en Grupo Ormazabal dado el sector en que éste se enmarca. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los trabajadores. Descríbalas (P4C2I2) Respuesta: SI Implantación: Si existe una Política por escrito de Relaciones Labores y de Compensación. Respecto al número de horas, además de seguir la legislación vigente en casa país, el número de horas de trabajo, queda explicitado en los Calendarios laborales de cada centro de trabajo. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P4C1I1) Respuesta: No Implantación: Como hemos comentado anteriormente Grupo Ormazabal ha publicado su Política de Relaciones y Laborales y la Política de Compensación, entendiendo que esta es un elemento más de reconocimiento en el cual se valora la aportación del empleado en términos cuantitativos y cualitativos. En este sentido decir que nuestro objetivo es tener salarios competitivos, externa e internamente, en el marco de un sistema flexible adaptable a los cambios organizativos y de mercado y garante de la objetividad y equidad. 15 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Continuar cumpliendo la legalidad y Empleados Contrato de trabajo los compromisos de nuestras Políticas Continuar cumpliendo la legalidad y Convenio colectivo los compromisos de nuestras Políticas Continuar cumpliendo la legalidad y Política de RRHH los compromisos de nuestras Políticas Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Cumplimiento de la legalidad y de Empleados No tenemos acción concreta nuestras Políticas internas. Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 16 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica (P5C2I1) Respuesta: No Implantación: El trabajo infantil no es un factor de riesgo para Grupo Ormazabal. POLÍTICAS: Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente (P5C2I2) Respuesta: SI Implantación: La prohibición del trabajo infantil es algo inherente a los valores y sistemas de gestión de personal de Grupo Ormazabal. Además este año, se ha redactado un borrador de Código de Conducta (basado en los principios del Pacto Mundial) en el que se asume dicho principio. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P5C1I1) Respuesta: SI Implantación: Se mantiene el compromiso con UNICEF apoyando los proyectos orientados a garantizar la protección de los derechos de la infancia. Resumen de Implantación: 17 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Convenio colectivo Publicación del Código de Conducta Normativa vigente Publicación del Código de Conducta Política de RRHH Publicación del Código de Conducta Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Desarrollo de proyectos con Empleados Acción social UNICEF Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos Empleados 18 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnostico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto (P6C2I2) Respuesta: No Implantación: La no discriminación en la contratación, formación y promoción del personal es algo inherente a los principios y valores de Grupo Ormazabal. Además durante el 2010 se ha desarrollado un Plan de Igualdad en una de nuestras empresas. POLÍTICAS: ¿Dispone la entidad de una política de anti-discriminación y/o de igualdad de oportunidades por escrito? Descríbala (P6C2I3) Respuesta: SI Implantación: Si. En la Política de Empleo publicada este año se menciona concretamente: ASEGURAR la objetividad de los procesos con el compromiso de no discriminar por razón de edad, sexo, raza, ideología, religión, orientación sexual, nacionalidad, discapacidad o cualquier otra condición personal, física o social; promoviendo las diferencias culturales como fuente de enriquecimiento mutuo. Además de la Política de Formación y la de Desarrollo de Personas (entre cuyos principios se menciona concretamente: PROMOVER y DESARROLLAR el principio de igualdad de oportunidades entre sus profesionales en lo que se refiere a la promoción y crecimiento profesional y personal). También está incluido dentro del borrador de Código de Conducta realizado este año. En concreto lo que se menciona es: Se reconocerá el mérito y cualidades de cada colaborador fomentándose la igualdad de acceso a las oportunidades de desarrollo profesional existentes según las características, cualidades y contribuciones de cada persona. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente 19 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P6C1I1) Respuesta: SI Implantación: Se ha realizado un Plan de igualdad en una de nuestras empresas que ha permitido: Asegurar un cauce de actuación para que las personas de la empresa puedan interponer sus reclamaciones en materia de acoso por razón de sexo. Establecer los criterios para agilizar la identificación de las circunstancias a tener en cuenta en los puestos productivos ocupados por mujeres. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo Consejo de Administración) y del resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad (P6C2I1) Directivos frente a empleados: 7,75 % Directivos mujeres: 15,89 % Directivos hombres: 84,11 % Mujeres: 21,29 % Hombres: 78,71 % Mayores de 45 años: 58,98 % Menores de 30 años: 41,02 % Empleados no nacionales: 26,09 % Empleados con contrato fijo: 86,15 % Implantación: % mayores de 45 años: (Mayores de 36 años): 58,98 % % menores de 30 años: (Menores 36 años): 41,02 % % empleados no nacionales: (no españoles): 26,09 % Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información (P6C2I4) Respuesta: SI Implantación: En la Intranet de Grupo Ormazabal se publica la estructura organizativa y el personal que la compone. ¿Dispone su entidad de un mecanismo o de una persona responsable para el tratamiento y gestión de las acusaciones de discriminación, acoso, abuso o intimidación? (P6C3I1) 20 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Respuesta: SI Implantación: Este año 2010 en unas de nuestras empresas se ha designado una persona responsable de dicho tratamiento, teniendo previsto para el próximo año 2011 crear una Comisión de Ética y defensa Corporativa a nivel de Grupo Ormazabal ligado al Código de Conducta que prevemos aprobar. Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo (P6C3I2) Respuesta: 0 Implantación: No consta ningún expediente abierto. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Empleados No tenemos riesgo Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Empleados Política de RRHH Publicación del Codigo de Conducta Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Empleados Diagnostico de igualdad Publicación del Código de Conducta Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Mantener a los empleados Empleados Intranet informados de eventuales cambios organizativos. 21 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P7C1I1) Respuesta: SI Implantación: : 1.-Seguimiento y medición mensual de las emisiones atmosféricas de gas en las plantas de fabricación de celdas, propiciando la identificación de algunas deficiencias en el proceso de medición que de esta manera han podido ser resueltas en el momento. 2.Adicionalmente en la planta de hormigón se realizan mediciones con carácter anual de emisiones e inmisiones a la atmósfera así como de ruido y del vertido industrial de aguas. Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad (P7C2I2) Respuesta: SI Implantación: En la planta de celdas, se continúa con todo aquello incluido para 2009, realizándose además una medición mensual de las emisiones atmosféricas de los aerogeneradores. En todos los casos, se registran los consumos de agua y energía para detectar cualquier posible irregularidad. En las plantas chinas se han desarrollado diversas acciones para la reducción del consumo de energía y para la reducción de la cantidad de residuos generados: Modificaciones en el generador diesel, separación agua/aceite, mejoras en la caldera de calefacción (de carbón a eléctrica), para así reducir emisiones de CO2, mejoras en tuberías de agua, reduciendo de este modo el consumo mensual de agua. En la planta alemana se ha renovado la instalación de luz, reduciendo de este modo el consumo eléctrico. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado 22 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Seguimiento y medición mensual de No especificado Otros las emisiones atmosféricas de gas Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 23 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad (P8C2I4) Respuesta: SI Implantación: De acuerdo a la ISO 14001, se realiza con carácter anual la identificación, evaluación y seguimiento de los riesgos ambientales derivados de la actividad. La planta de fabricación de celdas dispone de un Sistema de Gestión Ambiental basado en la norma internacional ISO 14001:2004 y certificado por AENOR desde Julio de 2000. Asimismo, ORMAZABAL, como miembro de la asociación de fabricantes de bienes de equipo eléctrico SERCOBE, participa activamente en el marco del Acuerdo Voluntario para la reducción de emisiones de gases fluorados, suscrito por el Ministerio de Medio Ambiente de España, la asociación de compañías eléctricas y la propia SERCOBE. En cuanto a la planta de prefabricados de hormigón, también dispone de un Sistema de Gestión Ambiental. No se han identificado riesgos ambiéntales altos. En cuanto a los moderados, podemos indicar las fugas en aditivos en los depósitos, fuga de combustible y legionella. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas (P8C2I1) Respuesta: SI Implantación: La Política Ambiental se integra en la política integrada de Calidad, Medio Ambiente y Prevención de Riesgos Laborales de Grupo Ormazabal. Descargar el documento adjunto ACCIONES: 24 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P8C1I1) Respuesta: SI Implantación: 1.Tras la publicación del Real Decreto 795/2010, que regula la comercialización y manipulación de gases fluorados y equipos basados en los mismos, así como la certificación de los profesionales que los utilizan, dentro de la asociación de fabricantes de bienes de equipo eléctrico SERCOBE, ORMAZABAL junto con el resto de empresas miembro, ha diseñado el programa de formación, de acuerdo con el módulo 8 del Anexo 2 del mencionado Real Decreto. En relación con este aspecto, la planta alemana ha sido acreditada como Formadora y Certificadora de personas manipuladoras de gases fluorados y de equipos basados en ellos. 2.Implantaciones y certificaciones ISO 14001 adicionales a las ya existentes en todas las delegaciones comerciales españolas así como en los dos centros de China. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales (P8C2I2) Respuesta: SI Implantación: Se han establecido varios objetivos y metas ambientales a las que se asocian acciones concretas como en el caso de las delegaciones comerciales españolas (Análisis de alternativas para la gestión del poliestireno expandido, certificación). Los objetivos ambientales 2010 se han alcanzado en un 75% para la planta de celdas y en un 100% para la de hormigones. Además en la planta de Transformadores se ha conseguido una reducción de la significancia del aspecto “consumo de recursos naturales”, al sustituir el gasóleo por el gas natural, así como al sustituir carretillas alimentadas por gas butano por otras con alimentación eléctrica. En esta planta se ha clausurado el depósito de almacenamiento de gasóleo, reduciendo de este modo la significancia de los aspectos en situaciones de emergencia. Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, EMAS, etc.) % (P8C3I1) Respuesta: 0 % Implantación: No disponemos de este dato. Objetivos: En 2011 se definirán los proveedores estratégicos y se analizará esta cuestión. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado Otros 25 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Política de calidad, medioambiente Desarrollo de una estrategia No especificado y seguridad medioambiental en Ormazabal Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Desarrollo de una estrategia No especificado RSE ambiental en Ormazbal Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Mecanismos de evaluación del No especificado cumplimiento de los objetivos Superar objetivos 2010 medioambientales 26 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P9C1I1) Respuesta: No Implantación: No se dispone de ninguna acción concreta. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Número de estudios, informes desarrollados o de comunicaciones enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética (P9C2I1) Respuesta: 0 Implantación: No se dispone de información Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente (P9C2I2) Respuesta: 0 Implantación: No se hace una evaluación económica específica de estas actividades. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos No especificado 27 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos No especificado Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos No se dispone de ningun objetivo No especificado No tenemos acción concreta concreto. Seguimiento Seguimiento y medición Grupos de Interés Objetivos de impactos No especificado 28 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: Indique si la entidad ha realizado un diagnostico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuales son sus riesgos e impacto (P10C3I1) Respuesta: No Implantación: Aunque no se ha realizado un diagnóstico específico de ello ya que no se aprecia riesgo, se estima conveniente el desarrollar un Código de Conducta para regular estos aspectos. POLÍTICAS: Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales (P10C2I2) Respuesta: No Implantación: No, aunque estos principios son inherentes a nuestra gestión e implícitos a nuestros valores y principios éticos. ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales incluyendo los límites y canales de información de los mismos? (P10C5I1) Respuesta: SI Implantación: Tenemos marcados límites de gasto en el presupuesto anual de la empresa y también disponemos de un registro y control del gasto en atenciones con clientes en general. ACCIONES: 29 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala (P10C1I1) Respuesta: No Implantación: No ha sido necesario ya que no se ha detectado ningun tipo de problemática. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conocen los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad (P10C2I1) Clientes: 100 Empleados: 100 Implantación: Respecto al conocimiento de las políticas contra la corrupción y el soborno que son, además, inherentes a la gestión diaria de todos los empleados de Grupo Ormazabal. ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? (P10C4I1) Respuesta: SI Implantación: Absolutamente todas las donaciones y patrocinios se realizan de forma trasparente y respetando en todo momento la legalidad. Señalar que estas son fiscalizadas y verificadas por el área de Auditoría. Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anti-corrupción (P10C6I1) Respuesta: SI Implantación: Grupo Ormazabal considera que estas actitudes no son aceptables y desde el 2006 existe una Comisión que realiza informes para el Consejo de Administración. Resumen de Implantación: Diagnóstico Grupos de Interés Riesgos Objetivos Clientes No tenemos riesgo Empleados No tenemos riesgo 30 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Políticas Grupos de Interés Políticas Objetivos Normas éticas y valores Desarrollo de un Código de Clientes corporativos Conducta Normas éticas y valores Desarrollo de un Código de Empleados corporativos Conducta Acciones Grupos de Interés Acciones Objetivos Clientes No tenemos acción concreta Desarrollo del Código de Conducta Empleados No tenemos acción concreta Desarrollo del Código de Conducta Seguimiento Seguimiento y medición de Grupos de Interés Objetivos impactos Clientes Otros Desarrollo de un Código Etico Empleados Otros Desarrollo de un Código Etico 31 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 Tabla de contenido Esta tabla de contenido presenta la conexión de indicadores del Informe de Progreso de la Red Española de Naciones Unidas con los indicadores GRI. Para alcanzar el nivel C de reporting de la iniciativa GRI, se requiere que la entidad cumplimente los puntos mencionados a continuación: ● Indicadores de información general de la entidad (Perfil de la entidad, estrategia y gobierno y objetivos y temáticas de Naciones Unidas: 1.1;2.1 2.10; 3.1 3.8, 3.10 3.12; 4.1 4.4, 4.14 4.15) ● Un mínimo de 10 indicadores de desempeño, y como mínimo uno de cada dimensión: Económica (EC), Social (LA, PR, HR, SO) y Ambiental (EN). Para encontrar más información sobre los requisitos exactos de reporting de GRI, se recomienda consultar los informes G3 y G3.1 de GRI. Pacto Mundial GRI Indicador Renovación del compromiso Indicador 1 Carta de compromiso de la entidad 1.1 Perfil de la entidad 2 Dirección 2.4 3 Nombre de la entidad 2.1 4 Persona de contacto 3.4 5 Número de empleados 2.8 6 Sector 2.2 7 Actividad, principales marcas, productos y/o servicios 2.2 8 Ventas e ingresos 2.8 9 Ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos EC4 10 Identificación de los grupos de interés 4.14 11 Indique qué criterios ha seguido para seleccionar los grupos de interés 4.15 Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte 12 de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de 2.5, 2.7 sostenibilidad) y mercados servidos 13 2.9 Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa 14 reporta información en el informe de progreso) y sus posibles 3.6, 3.7 limitaciones, si existen ¿Cómo se ha establecido la materialidad o definidos los asuntos más 15 3.5 significativos a incluir en el informe de progreso? 16 3.8 17 3.10 18 3.11 19 ¿Cómo se está difundiendo el informe de progreso? 20 Premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo 2.10 32 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 21 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 3.1 22 Fecha de la memoria anterior más reciente 3.2 23 Ciclo de presentación del Informe de Progreso 3.3 Estrategia y gobierno Indique cómo la entidad incorpora las sugerencias de los grupos de 24 4.17 interés en su estrategia y en sus procesos de decisión 25 Indique la naturaleza jurídica de la entidad, detallando su organigrama 2.3, 2.6 Indique si la cúpula directiva debate los aspectos estratégicos de los 10 26 principios del Pacto Mundial y miden el progreso mediante indicadores (Key performance indicators) Indique la estructura de gobierno y quien o quienes a nivel directivo llevan a cabo los procesos de decisión y buen gobierno para la implantación 27 de la RSE en línea con los Principios del Pacto Mundial e indique si el 4.1, 4.2 presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo 28 4.3 29 4.4 Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones 30 Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.) PRINCIPIO 1 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los P1C2I1 factores de riesgos en Derechos Humanos. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito en Derechos Humanos? Dimensión social/Derechos P1C2I2 Describa en el campo de notas en qué medida se han implantado Humanos/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P1C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si utiliza los resultados obtenidos de los mecanismos de P1C2I5 seguimiento de las políticas de Derechos Humanos, en la planificación estratégica de la entidad Indique si la entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus P1C4I1 productos y servicios. En caso afirmativo, indique de qué forma Dimensión social/Derechos Indique si dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de P1C2I3 Humanos/Evaluación y Derechos Humanos de la entidad. Descríbalas seguimiento Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los P1C3I1 Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad P1C4I3 Indique el número y tipo de: PR4 PRINCIPIO 2 Indique si la entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los 33 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministro P2C2I1 (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto ¿Cuenta la entidad con políticas por escrito que regulen las relaciones Dimensión social/Derechos P2C3I2 con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos? Humanos/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P2C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Dimensión social/Derechos Indique el porcentaje de proveedores que disponen una certificación P2C2I2 Humanos/Evaluación y sobre el total seguimiento Indique el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores (P2 P2C3I3 C3 I3) PRINCIPIO 3 Indique si existen factores de riesgo que puedan poner en peligro el P3C3I2 HR5 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva ¿Cuenta la entidad con una política de información, consulta y Dimensión social/Prácticas negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones P3C2I1 laborales y ética del de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de trabajo/Política una empresa)? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P3C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala ¿Dispone la entidad de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de P3C2I2 decisiones o en la gestión de la organización? En caso afirmativo, descríbalos ¿Dispone la entidad de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de P3C3I1 los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos? En caso afirmativo, descríbalos PRINCIPIO 4 Indique si el trabajo forzoso es un factor de riesgo en su entidad, dado el P4C2I1 HR7 tipo de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito que regulan el Dimensión social/Prácticas P4C2I2 número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los laborales y ética del trabajadores. Descríbalas trabajo/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P4C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala PRINCIPIO 5 Indique si el trabajo infantil es un factor de riesgo en su entidad, dado el P5C2I1 HR6 tipo de actividad a la que se dedica Indique si la entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición Dimensión social/Prácticas del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 P5C2I2 laborales y ética del años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica trabajo/Política abiertamente ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio 34 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 P5C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala PRINCIPIO 6 Indique si la entidad ha realizado un diagnostico en el cual se evalúan los P6C2I2 factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. En caso afirmativo, indique el riesgo y su impacto Dimensión social/Prácticas ¿Dispone la entidad de una política de anti-discriminación y/o de P6C2I3 laborales y ética del igualdad de oportunidades por escrito? Descríbala trabajo/Política ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P6C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo Consejo de Administración) y del resto P6C2I1 LA13 de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad Indique si la entidad publica la composición de órganos directivos y el P6C2I4 resto de empleados. A continuación, indique donde publica esta información Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo Consejo de Administración) y del resto P6C3I1 de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, P6C3I2 HR4 abuso o intimidación en el lugar de trabajo PRINCIPIO 7 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio Dimensión ambiental/Formación y P7C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso sensibilización afirmativo, descríbala Indique si la entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del P7C2I2 consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad PRINCIPIO 8 Indique si la entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en P8C2I4 materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad Indique si la entidad posee una política medioambiental por escrito, ya P8C2I1 sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio P8C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Indique si la entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de P8C2I2 temas medioambientales Porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con P8C3I1 sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001, EMAS, etc.) % PRINCIPIO 9 ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio 35 Informe de Progreso Pacto Mundial 2010 P9C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso afirmativo, descríbala Número de estudios, informes desarrollados o de comunicaciones P9C2I1 enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la eficiencia energética Inversión financiera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual P9C2I2 para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente PRINCIPIO 10 Indique si la entidad ha realizado un diagnostico para conocer las áreas P10C3I1 de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad e identifique cuales son sus riesgos e impacto Indique si la entidad posee una política por escrito definida contra la Dimensión P10C2I2 corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales social/sociedad/Política ¿Incluye la política de la entidad controles y procedimientos en referencia P10C5I1 a regalos, invitaciones y gastos empresariales incluyendo los límites y canales de información de los mismos? ¿Dispone su entidad de una acción concreta en relación a este Principio Dimensión P10C1I1 que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio? En caso social/sociedad/Formación y afirmativo, descríbala sensbilización Indique el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de P10C2I1 interés, que conocen los códigos de conducta y políticas contra la corrupción y soborno de la entidad ¿Todas las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se P10C4I1 hacen de acuerdo con las leyes pertinentes? SO4 / Dimensión Indique si la entidad dispone de mecanismos para gestionar las P10C6I1 social/sociedad/Evaluación y incidencias en materia de anti-corrupción seguimiento ÍNDICE Tabla Tabla de correspondencias de indicadores Global Compact GRI 3.12 36
