COMUNICACIÓN ANUAL DE PROGRESO DEL PACTO GLOBAL Nombre de CESVA Fecha 1 Junio 2011 Empresa Instruments, S.L. Dirección C/ Maracaibo, 6 Fecha de 9 Junio 2008 08030 incorporación en el Barcelona Pacto Global País Número de Spain 30 empleados Nombre de Joan Casamajó Contacto Monclus Posición del Director General Sector Metalúrgico Contacto Número de (+34) 934 335 240 teléfono. Breve descripción de la naturaleza de la empresa Diseño y fabricación de instrumentos para medir y controlar el ruido y la vibración. Declaración de Apoyo al Pacto Global del Director General En CESVA Instruments, S.L. mantenemos el compromiso constante de cumplir los 10 principios del Pacto Global de Las Naciones Unidas. Operamos en un mundo con una competencia feroz y estamos atravesando una crisis económica, algo que ha forzado a muchas empresas de todos los tamaños a encontrar formas de ahorrar, abaratar costes e incrementar la rentabilidad. CESVA no es una excepción a esta regla, pero nuestro compromiso es lograrlo sin recurrir a acciones que violarían los 10 principios. Por tanto, nos mantenemos firmemente en contra de cualquier tipo de corrupción, y apoyamos el juego limpio dentro de un mercado competitivo, así como la protección de los derechos y las condiciones laborales, no sólo en nuestra empresa, sino también en las empresas con las que operamos. Estamos igualmente comprometidos con nuestro apoyo a la protección del medio ambiente, sobre todo en el campo más estrechamente vinculado con nuestro negocio: la contaminación acústica. Apoyamos el trabajo del Pacto Global de las Naciones Unidas totalmente y sin reservas, y de este modo esperamos ser un modelo positivo de conducta para todos los que estén dentro de nuestras esferas de influencia. Firma Joan Casamajó Monclus, Director General Derechos Humanos Los dos primeros principios abarcan el área de Derechos Humanos: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia y deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Política y Procesos Para asegurarnos de que CESVA no sea cómplice de la vulneración de los derechos humanos, hemos adoptado una política de no adquirir materiales de países que tengan un historial de trasgresión sistemática de los derechos humanos. Resultados En 2010 CESVA no importó productos de ningún país que tuviera antecedentes de violación sistemática de los derechos humanos, ni hizo negocios con ellos de ninguna clase. Estándares Laborales La segunda área, cubierta por los principios 3 a 6 es la de Estándares Laborales: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción, deben apoyar la erradicación del trabajo infantil, y deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Política y Procesos En CESVA tenemos una política de contratación basada estrictamente en las acreditaciones profesionales y en las aptitudes de los candidatos. Factores como el sexo, la religión o la orientación sexual no influyen en los procesos de selección de personal. Los incrementos salariales siguen el convenio del sector. Además, en línea con la política descrita en referencia a los derechos humanos, nos aseguramos de que nuestros proveedores no exploten a los niños en sus procesos de producción. Resultados Se han realizado cursos de formación para mejorar los conocimientos de los empleados y directores. Se ha comprimido el horario de trabajo, lo que facilita la conciliación familiar al disponer de más tiempo libre. Se ha adquirido una nave industrial que prácticamente triplica el espacio lo que permitirá un mayor espacio por puesto de trabajo. Aparte se ampliaran las zonas de descanso y de comedor. Todos los empleados de CESVA cobran según sus acreditaciones profesionales, sus aptitudes y las tareas que realizan, independientemente de factores como el sexo o la religión, etc. En el 2010 CESVA no importó productos de empresas que practican la explotación infantil en sus procesos de producción. Medio Ambiente Los principios 7 a 9 pertenecen al área del Medio Ambiente: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente, fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental y favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Política y Procesos En CESVA hemos adoptado una política de “reducir, reutilizar y reciclar” en la fábrica. Hemos instalado recipientes para reciclar los plásticos y otros materiales, y también para eliminar por separado de residuos tóxicos como la pintura, sustancias químicas o pilas. Además hemos colocado cajas al lado de las impresoras para papel usado en una sola cara, con la idea de reutilizar este papel para imprimir documentos para el uso interno. Resultados La nueva nave industrial permitirá trabajar con luz de día, contribuyendo a reducir la huella de carbono de la empresa. El consumo de papel se ha reducido en el último año un 10% más (un 60% en los tres años anteriores). Las materiales reciclables no se tiran con los residuos orgánicos y generales. Anticorrupción El décimo principio trata el problema de la Corrupción, y estipula sencillamente que: las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Política y Procesos En CESVA siempre nos hemos adherido a este principio. Es posible que haya empresas que recurren a los sobornos para ganar contratos, pero CESVA no ha contemplado nunca esta posibilidad como una práctica viable de hacer negocios, aunque nos haya costado contratos y concursos. Resultados En CESVA no recurrimos, ni nunca lo hemos hecho, al soborno ni la extorsión.
