Informe de Sustentabilidad 2010 S.A.B. de C.V. El mayor productor de papel y productos de papel en México No heredamos este planeta de nuestros ancestros, simplemente lo pedimos prestado a nuestros hijos y a nuestros nietos. Índice Modelo de Sustentabilidad Mensaje del Presidente Perfil Corporativo Estructura Operativa Estructura Organizacional Gobierno Corporativo Dimensión Económica Dimensión Ambiental Dimensión Social Premios y Reconocimientos Índice GRI Carta de Verificación Acerca de este Informe el papel sustentable 2 3 Modelo de Sustentabilidad Bio-PAPPEL está conformada por grupos de negocio, los cuales tienen operaciones en México y Estados Unidos: En Bio-PAPPEL nuestra visión sustentable de negocios se apoya en el siguiente modelo: Bio-PAPPEL Printing Bio-PAPPEL Kraft Es líder en la fabricación de Es el mayor productor de papel papeles para escritura e para la fabricación de empaques impresión en México. de cartón y sacos de papel en México y América Latina. Papel Bond Papel Periódico Papel para empaques Formas, copias, cuadernos e Papel para sacos impresión Papel para bolsas Bio-PAPPEL Packaging Bio-PAPPEL International Es el mayor fabricante de Es reconocida en Estados empaques de cartón susUnidos como una compañía tentables en México y América papelera de clase mundial. Latina y uno de los mayores productores nacionales de Papel para empaques sacos de papel. Papel para sacos Empaques de cartón Sacos de papel Especialidades En México tenemos presencia en 15 estados, mientras que en Estados Unidos tenemos operaciones en Nuevo México, Arizona y Texas. Esta infraestructura nos permite ser líderes en: • Integración vertical • Tecnología de punta • Escala de producción • Presencia nacional • Captura de Carbono • Innovación y Servicio 3 4 Mensaje del Presidente Perfil Corporativo MISIÓN reciclador de papel en México. Producimos papel con blanqueo libre de Cloro total y una de las pocas empreNuestra MISIÓN empresarial es producir competitivamente papel y productos de papel amissas en el país que captura más CO2 del que emite. tosos al ambiente, que contribuyan eficientemente al éxito de nuestros clientes y de sus clientes. De esta forma en el año 2010, reciclamos 1.5 millones de toneladas de papel lo que equivale a salvar a 685 mil VISIÓN árboles o 12.5 veces los árboles del bosque de Chapultepec. Miguel RIncón Reciclando ahorramos 10.5 millones de m3 de agua y 4.3 millones de Kw/h. Nuestra VISIÓN de negocio es ser una empresa líder en crear valor sustentable a partir de nuestra competitividad, la protección del ambiente y la responsabilidad social en todo lo que hacemos. Realizamos decididos esfuerzos para combatir el Es para todos los que trabajamos en Bio-PAPPEL un calentamiento global y facilitar el camino de los líderes VALORES gran orgullo compartir con usted nuestro primer del futuro a través de la educación. Mantenemos nuestro Informe de Sustentabilidad, el cual resume todas compromiso con los principios del Pacto Mundial de las nuestras acciones en esta materia bajo la metodología Naciones Unidas, estamos entusiasmados de apoyar En Bio-PAPPEL tenemos un sentido de pertenencia y responsabilidad en todas nuestras del Global Reporting Initiative (GRI). al programa WORLDFUND para reducir la pobreza en acciones. Los valores forman parte de la vida cotidiana de nuestra Organización, sobre México y América Latina por medio de la educación y los cuales se toman decisiones, y son: Desde su fundación hace 25 años, nos hemos propuesto apoyamos al TELETÓN como patrocinador oficial del tres objetivos fundamentales los cuales conforman la programa “Pelontón” para niños con cáncer, somos misión de nuestra empresa: producir competitivamente organizadores del Premio Nacional de Reciclado, •Competitividad papel y productos de papel, adherirnos consistentemente además de otros programas sociales apoyados por •Orientación al cliente a las mejores prácticas internacionales de negocio y la Fundación Bio-PAPPEL. Todo esto como parte de •Protección ambiental acrecentar progresivamente nuestra ventaja competitiva nuestra responsabilidad social, la cual fue reconocida •Responsabilidad Social integral en beneficio de nuestros clientes y accionistas. por el Centro Mexicano para la Filantropía en el año •Sustentabilidad 2010 al otorgarnos el reconocimiento como Empresa Nuestra visión de sustentabilidad se apoya equilibradaSocialmente Responsable. mente en tres pilares: competitividad, protección amÉTICA biental y responsabilidad social, generando valor agreAsimismo mantenemos relaciones a largo plazo gado de forma integral a todo lo que hacemos, a través de con nuestros grupos de interés, por lo que desarrollaNuestras decisiones y acciones se guían por un sólido código de ética que rige todo lo la inversión constante en capital humano y físico para un mos programas enfocados en la calidad de vida en que hacemos. Recompensamos la denuncia anónima que permita identificar a cualquier mejor futuro para nuestra gente. la empresa, en los derechos humanos, el gobierno corporativo, la conservación del medio ambiente y en persona que viole este código. La industria papelera es el mayor consumidor de madera el desarrollo de nuestras comunidades vecinas. y bosques, a nivel mundial, que utiliza como materia prima para la fabricación de papel. Vemos el futuro con optimismo, seguros que con el trabajo responsable y comprometido de empresas, sociedad y En Bio-PAPPEL estamos muy orgullosos de no corgobierno lograremos un futuro sustentable para todos. tar árboles ni madera para fabricar papel. Esto es el resultado de un visionario y estructurado plan de Sustentabilidad para sustituir el bosque forestal por el bosque urbano (reciclado de papel) con inversiones mayores a 500 millones de dolares, ejecutado en los últimos 10 años. Esto es el fundamento estructural del cambio de identidad corporativa de Bio-PAPPEL. Ing. Miguel Rincón Arredondo Presidente del Consejo de Administración Somos la compañía líder en la producción de papel 100% y Director General. reciclado, reciclable y bio-degradable. Somos el mayor 5 6 PRODUCTOS Papel bond, papel periódico, papel para empaques, empaques de cartón corrugado, sacos de papel y papel cortado para fotocopias, impresión, cuadernos, libros y formas. PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN •Durante los últimos 25 años la empresa operó bajo el nombre de Corporación Durango CLIENTES S. A. B. de C.V. Tenemos una amplia y diversificada base de clientes en México y Estados Unidos entre los que se encuentran la mayoría de las 500 principales empresas de México de los siguientes •A partir del 2010, debido a nuestro compromiso como empresa sustentable, nuestra identidad sectores industriales: corporativa cambia a Bio-PAPPEL. • Manufactureras •Bio-PAPPEL, S.A.B. de C.V. es una empresa sustentable conformada por cuatro Grupos de • Maquiladoras Negocios en el sector papelero: • Exportadoras Bio-PAPPEL Printing • Comerciales Bio-PAPPEL Packaging • Editoras de periódicos, libros y revistas Bio-PAPPEL Kraft • Centros de Copiados Bio-PAPPEL International • Papelerías, así como una amplia cantidad de pequeñas y medianas empresas. •El mayor productor de papel en México y América Latina. •Líder nacional en la fabricación de empaques sustentables. COLABORADORES •Líder en la producción de papel para escritura e impresión. •Capacidad instalada de producción de 2.2 millones de toneladas anuales de papel y de productos • 7,938 colaboradores constituyen la base de nuestro éxito y permanencia en el mercado de papel. durante más de dos décadas. •Presencia nacional a través de 31 Plantas industriales en 15 estados del país y 3 estados en Estados Unidos de América. •Participamos en cadena productiva con 547 empresas PYMES. •Líder en sustentabilidad en su sector. •El mayor reciclador de papel en México. •Líder en productos 100% reciclados, reciclables y bio-degradables. •Líder en proceso de blanqueado de papel sin Cloro (Cl). •Líder del mercado en la mayoría de sus productos. •Empresa Socialmente Responsable. 7 9 8 Estructura Operativa Colorado, Co Estructura Organizacional Presidente Consejo Comité Consultivo Administración y Director General Mc Allen,TX Dirección Corporativa Dirección Corporativa Finanzas y Competitividad y Administración Sustentabilidad Centro de Distribución Torre Bio-PAPPEL Dirección General Dirección General Dirección General Dirección General Una empresa de clase mundial... 31 PLANTAS INDUSTRIALES EN EL SECTOR PAPELERO 7,938 EMPLEADOS 9 10 Gobierno Corporativo Dimensión Económica Nuestro Consejo de Administración está conformado por 13 Consejeros, de los Una de las más altas responsabilidades de la empresa se centra en producir y comercializar cuales, 4 son independientes. Cada uno de los integrantes son elegidos por los productos y servicios de calidad a precios competitivos y que satisfagan a plenitud las necesicriterios de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV). dades de nuestros clientes generando así, una amplia derrama económica. El Presidente del Consejo ocupa actualmente una posición operativa en la Cifras Importantes 2010: estructura, a cargo de la dirección general de nuestra empresa. • Tuvimos ventas anuales combinadas de 11,321 millones de pesos. • Invertimos 846 millones de pesos en activos de alta tecnología. El Comité de Auditoría y Prácticas Societarias es un órgano auxiliar del • Creamos 7,938 empleos directos Consejo de Administración que supervisa la información financiera y regula a • Generamos 40,000 empleos indirectos los auditores externos. • Impartimos 66,146 horas de capacitación Al ser la sustentabilidad uno de los principales pilares en donde enfocamos • Nuestra inversión social representó el 9.7% de las ventas combinadas en 2010. nuestros esfuerzos en la organización, el Consejo de Administración nombró a EMPLEO uno de sus miembros como director de Sustentabilidad Corporativa. Somos una fuente de empleo que brinda un ambiente de trabajo incluyente y abierto, por lo Asimismo, la ética y la transparencia son base de nuestra filosofía corporativa, las cuales están establecidas claramente en un Código de Ética que es revisado que nos esforzamos en ser un mejor lugar para trabajar y que nuestros 7,938 colaboradores periódicamente. Garantizamos que todos nuestros colaboradores tengan encuentren en Bio-PAPPEL un lugar de desarrollo integral. conocimiento de estos estándares éticos a través de constante capacitación y comunicación. Para lograrlo en el 2010 se invirtieron importantes recursos tanto humanos como materiales para impartir 66,146 horas de capacitación, integración y desarrollo del personal. El costo de Contamos con un mecanismo de denuncia anónima llamado “Línea Ética nómina fue de alrededor de $1,400 millones de pesos en 2010. de Denuncia”, el cual tiene como objetivo asegurar el cumplimiento de nuestro Código. Compromete a todos los colaboradores a seguir un desempeño bajo Por otra parte, es relevante el desarrollo de la cadena de suministro de papel que se lleva a los lineamientos de la organización en los rubros tales como empleo, salud cabo para ser recolectado, lo cual impacta positivamente a todo el país y al sur de Estados y seguridad, conflicto de intereses, propiedad intelectual, Unidos. protección de información confidencial, discriminación, equidad, así como de nuestros principios y valores que nos ayudarán a normar nuestro criterio y a edificar un comportamiento ético, en beneficio de nuestra empresa y de SUST ENTA INICIATIVA GEMI nosotros mismos. GRUPOS DE INTERÉS Como una empresa líder en el mercado En Bio-PAPPEL teneformamos parte de diversas asociamos una constante cociones y cámaras empresariales: municación con nuesCámara Nacional de las Industrias tros distintos grupos de de la Celulosa y el Papel interés para fomentar Confederación Patronal Mexicana relaciones de confianza (COPARMEX) y trabajo en conjunto a Iniciativa GEMI favor de los retos que Sustenta A.C. implica una cultura de desarrollo sustentable: 11 12 13 Somos mucho más que una Dimensión Ambiental empresa verde... En promedio reciclamos 2.8 toneladas de papel por minuto 1,878 árboles adultos son salvados cada 24 horas Inversión de 846 millones de pesos en proyectos de sustentabilidad GESTIÓN DE RECURSOS Nuestra producción de papel se lleva a cabo sin necesidad de usar árboles como materia prima, para así sustituir el “bosque forestal” por el “bosque urbano”. En 2010, reciclamos 1,460,000 toneladas de papel post-usado, utilizando la más avanzada tecnología de reciclado. Gracias a nuestra estrategia de reciclaje intensivo, encabezada por el programa Bosque Urbano, hemos contribuido a incrementar el índice nacional de recolección de papel que en 1995 era del 34% a un 46% para 2010. Con respecto a las materias primas utilizadas en nuestros procesos de producción, un gran avance en 2010 fue la disminución del uso de celulosa virgen por fibra reciclada, lo que nos permitió reducir el consumo de este material del 7% al 4% de la mezcla de fibras para fabricar En Bio-PAPPEL creemos en el futuro del papel. planeta, en nuestros clientes y empleados. ENERGÍA Es por eso que desarrollamos procesos y Se han implementado nuevas líneas de producción con tecnología de productos que mejoran la calidad de vida vanguardia que permiten conseguir importantes ahorros en el uso de de nuestro entorno. energía. Cada año ahorramos 4.3 millones de Kw/h. Asimismo, logramos ahorrar energía a través del consumo más eficiente de combustible en calderas, vapor en el proceso, disminución de fugas y adquisición de modernos equipos de procesos. En los últimos 6 años hemos disminuido el consumo energético en un 1.7% anual, lo cual representa 15,502 Tons. x año de CO2 como Somos una empresa que atiende a todos sus grupos de emisión directa. En este mismo interés y se preocupa por la biodiversidad y sustentabilidad periodo se tuvo una reducción del planeta. de consumo de energía eléctrica a razón del 3.8% anual. Somos una 13 14 Ahorramos 10.5 millones Formamos parte de instituciones y organizaciones líderes en el ramo ambiental tales como de m3 de agua potable Sustenta A.C. e Iniciativa GEMI, a través de las cuales contribuimos en conjunto con reconocidas empresas a dar soluciones en la materia como es el problema de manejo de residuos sólidos urbanos. por año Colaboramos con el programa Nacional para la Prevención y Gestión Integral de los Residuos de la SEMARNAT, el cual está basado en el modelo de las 3R: Reducir Re-utilizar Reciclar Lo anterior ha contribuido significativamente a incrementar la masa forestal del bosque, a extender la vida útil de los rellenos sanitarios, a hacer menos crítico el problema del manejo de residuos sólidos urbanos en el país y a capturar un volumen importante de Carbono (CO2eq)., todo ello en un esfuerzo conjunto y coordinado con la SEMARNAT, el gobierno de la ciudad de México y gobiernos estatales y municipales. BIODIVERSIDAD AGUA En Bio-PAPPEL apoyamos iniciativas a favor de la biodiversidad como es el caso del programa Estamos realizando esfuerzos encaminados para lograr que la totalidad de nuestras Plantas de colaboración que llevamos a cabo con el Instituto Tecnológico Forestal de Tuxtepec, Oaxaca; cuenten con procesos industriales de circuito cerrado “Cero Efluentes”. a quien apoyamos para la construcción y mantenimiento de invernaderos que tienen como objetivo la preservación de especies de plantas endémicas y que se encuentran en peligro de extinEn nuestros procesos se elimina el uso de Cloro para blanqueo del papel, certificándonos ción, los cuales cuentan con sistemas de composta, lombricultura, entre otros. como Proceso libre de Cloro total. EDUCACIÓN AMBIENTAL Como parte de la estrategia de ahorro en el consumo de agua hemos aumentado el reuso interno e implantado procesos más eficientes, lo que ha permitido una disminución del 5% Fomentamos una cultura nacional de reciclado intensivo de papel, mediante programas de anual en los últimos 6 años. reciclaje en escuelas, proyectos de reforestación en las que se desarrollan alianzas con instituciones educativas forestales y trabajamos en programas de capacitación continua para EMISIONES Y RESIDUOS formar líderes ambientales. De igual manera promovemos incentivos y sanciones para lograr una economía de bajo Carbono. Comprometidos con la mitigación de los impactos del cambio climático, realizamos inversiones significativas para la co-generación de energía limpia y verde debido a que sustituimos combusAsimismo, buscando crear una cultura ambiental de reciclado que inspire a un mayor número tóleo pesado por gas natural y biomasa. de personas a convertirse en líderes ambientales, somos parte de las empresas organizadoras del Premio Nacional de Reciclado, el cual es un proyecto de la Secretaría de Medio Ambiente La emisión de CO2 eq. en nuestras Plantas de papel y productos de papel se ha disminuido y Recursos Naturales (SEMARNAT), la Confederación Patronal Mexicana (COPARMEX) y notablemente, en los últimos cinco años hemos reducido 21% nuestras emisiones de Carbono. Bio-PAPPEL. En 2010 generamos el 10% de lo que capturamos. A través del programa Recicla para Leer, liderado por la Secretaría de Educación Pública por Contamos con programas de seguimiento, control y reducción de nuestras emisiones al aire. En medio de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos (CONALITEG), recolectamos y cada Planta de las unidades de negocio se realizan estudios isocinéticos de las emisiones con reciclamos archivos muertos de instituciones de Gobierno, el cual se permuta por papel nuevo entidades certificadas para tal fin. reciclado. Durante 2010, recolectamos 20,594 toneladas de papel en desuso, las cuales fueron destinadas para la elaboración de papel de libros de texto y material de apoyo educativo. 15 16 NUESTRO RECICLAJE DE PAPEL NUESTRO RECICLAJE DE AGUA La población mundial consume cada día más papel y productos de papel. Hoy más del 80% del papel que consumimos se fabrica con pasta celuDentro de la gestión moderna de losa de madera. Por ello, la industria papelera es el mayor consumidor mundial de madera y el principal responsable de la deforestación de los sustentabilidad el reciclaje del agua bosques. es la base de una actuación social y En Bio-PAPPEL, con una clara visión de sustentabilidad, hemos invertido más de 500 millones de dólares para convertirnos en el mayor recuperaambientalmente responsable. dor y reciclador de papel en México y América Latina, lo que nos permite actualmente fabricar la totalidad de papel sin cortar árboles. En comparación con una tonelada de papel fabricada con madera del bosque, una tonelada de papel fabricada 100% con materias primas En Bio-PAPPEL, además de los grandes ahorros en consumo de agua recicladas: permite salvar 5 árboles adultos, requiere 62% menos energía logrados por reciclar papel, estamos comprometidos en reciclar y reutilizar eléctrica, consume 72% menos agua, ahorra 2 m3 de espacio en los rellenos internamente al menos el 75% del agua residual de nuestros procesos sanitarios, captura 1,128 kilos de Carbono por los árboles no talados y por industriales, uno de los mayores índices en la industria. el efecto de gases invernadero. Lo hacemos utilizando la más avanzada tecnología y control de procesos para obtener agua transparente y libre de bacterias y microorganismos, incluyendo sistemas de cristalización y osmosis inversa. En Bio-PAPPEL, reciclar es el camino La empresa es reconocida por sus esfuerzos y logros en el manejo eco-eficiente de sustentabilidad y eco-eficiente del agua y por su contribución a la recuperación y recarga de los mantos acuíferos subterráneos en las zonas en donde operamos. responsabilidad social. 17 18 Dimensión Social Nuestra inversión social representó el 9.7% de las ventas combinas en 2010. ÁMBITO SOCIAL INTERNO El rol que juegan nuestros colaboradores es fundamental para la consecución de los objetivos establecidos. En 2010 nuestro índice de rotación se mantuvo en un 3%, el cual es un indicador de mejora NUESTRO RECICLAJE DE ENERGÍA que nos impulsa a seguir implantando programas que contribuyan a generar un gran lugar de trabajo. El cambio climático se está acelerando y pronto deberán considerarse El 60% de nuestro personal tiene un contrato colectivo y el 40% un contrato individual de trabajo; estrategias de emergencia para contener el calentamiento global, entre asimismo todos ellos están representados en el Comité de Seguridad Integral y Salud Ocupacional, el ellas; impulsar la generación de energías renovables como la solar, cual es el órgano paritario y colegiado de participación destinado a la consulta regular y periódica de eólica, hidráulica, mareomotriz, geotérmica y térmica. las actuaciones de la empresa en materia de prevención de riesgos laborales. Gracias al reciclaje de papel se generan grandes ahorros en el consumo Este Comité está formado por supervisores y gerentes de cada Planta. Se reúnen cada tres meses de energía en nuestra empresa y además estamos comprometidos en para dar seguimiento a todas aquellas condiciones de riesgo que puedan provocar daños o pérdidas, reciclar y reutilizar el vapor producido en nuestros procesos industriales pues trabajamos diariamente por conservar, desarrollar e implementar un entorno laboral más seguro para generar energía eléctrica renovable térmica. y confiable. Esto lo logramos utilizando la más avanzada tecnología como turbinas ÁMBITO SOCIAL EXTERNO de alta eficiencia movidas con vapor industrial. Asimismo, generamos La responsabilidad social es el compromiso que tenemos como empresa de tomar en cuenta el impacto energía renovable a partir de la biomasa que producen nuestros procesos que tienen nuestras decisiones y las acciones que se derivan de ellas, en nuestros principales grupos industriales como combustible térmico. de interés: empleados y colaboradores, proveedores, clientes, accionistas, la comunidad que nos rodea, gobierno y las instituciones civiles, enfocándonos en los ejes de medio ambiente y educación para el El reciclaje de energia nos permite una mayor independencia del sistema desarrollo, dentro de un marco de sustentabilidad integral. y la red eléctrica federal, más confiabilidad y seguridad en el suministro de este insumo dando así una respuesta ecoeficiente, sustentable y de responsabilidad social al grave problema del calentamiento global. Nuestra visión de sustentabilidad nos permite contribuir a combatir los efectos del cambio climático 19 20 Este compromiso se complementa a través de la de la Fundación Bio-PAPPEL a fin de centralizar esfuerzos y lograr un mayor impacto en beneficio de la sociedad: Premios y Reconocimientos ESTRATEGIA DE FUNDACIÓN Bio-PAPPEL El impacto favorable que generamos en nuestros grupos de interés nos ha hecho mereceRESPONSABILIDAD SOCIAL dores a diversos premios y reconocimientos, los cuales son el reflejo de nuestro comproApoyo a Instituciones dedicadas a la Cuidado y preservación del medio miso de generación de valor, entre los cuales destacan: ambiente atención de grupos desprotegidos: Calidad de vida para nuestros -Niños con cáncer. -Niños con síndrome de Down. Reconocida por la revista Information Week México como una de las 50 Empresas más Innovadoras. colaboradores Vinculación y compromiso con el -Personas invidentes. -Personas de la tercera edad. Distintivo Empresa Socialmente Responsable otorgado por el Centro Mexicano para la Filantropía. desarrollo de nuestras comunidades vecinas Ética y derechos humanos Estamos adheridos al Pacto Mundial, iniciativa internacional propuesta por Naciones Unidas cuyo objetivo es conseguir un compromiso voluntario de las entidades en responsabilidad social, por Apoyamos al programa Círculo Virtuoso para la rehabilitación de escuelas en la ciudad de medio de la implantación de Diez Principios basados en derechos humanos, laborales, medioambientales y de lucha contra la corrupción. Monterrey. Diploma como Empresa Líder del programa Liderazgo Ambiental para la Competitividad, otorgado El impacto generado por el huracán Alex en la ciudad de Monterrey y las inundaciones proen la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP 16) de parte de la vocadas por el huracán Karl, en Veracruz y Oaxaca, fueron quienes desencadenaron que la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Fundación Bio-PAPPEL, en alianza con la Cruz Roja, llevara a cabo un programa de acción centrado en donativos en especie, el cual se vio incrementado con la colecta realizada por los Segundo lugar del Concurso Nacional de Reciclaje de Residuos, por mayor recuperación de empleados de la empresa. materiales aprovechables de liquid paper y mayor recuperación de agua por tratamiento de aguas residuales. Como una empresa de clase mundial nuestra adhesión al Pacto Mundial ha significado un gran reto que nos permite seguir un proceso de mejora continua en línea con estándares internacionales. Empresa Saludable otorgado por la Asociación Vive con Energía por inspirar cambios positivos en la vida de nuestros trabajadores y ser una empresa comprometida genuinamente con una sociedad sana, activa y con mayor energía Por tercer año consecutivo la Fundación Bio-PAPPEL fue patrocinador oficial del programa “Pelontón”, en apoyo al TELETÓN para contribuir a la atención de niños con cáncer. Cadena de custodia, la cual es la certificación que garantiza al cliente que las materias primas que utilizamos para la fabricación del papel, provienen de fuentes sustentables. Adicionalmente, En Bio-PAPPEL creemos que una de las pautas para combatir la pobreza es a través de la nuestras Plantas forman parte del Programa de Conservación Forestal del Forest Stewardship educación, por ello trabajamos con WORLDFUND en diversos proyectos que tienen impacto Council (FSC), el organismo en México y América Latina. encargado de esta certificación. INSTITUCIONES BENEFICIADAS Mariposa monarca, esta es C TELETÓN una certificación bajo la norma Centro de Capacitación para Invidentes CECAPI NMX-NN-107-SCFI-2008 Centro Mexicano para la Filantropía aplicable para empresas que, a partir de materias primas Comunidad Rural Iorema recicladas, fabrican papel Cruz Roja Mexicana diario, papel para bolsas y Dibujando un Mañana envolturas, papel para sacos, DIF cartoncillo, cajas corrugadas Hogar de Ancianos Desamparados y cajas de fibra sólida, la cual Patronato del Museo Nacional de Antropología está registrada ante la Cámara CRECE Nacional de las Industrias de la Celulosa y el Papel. 21 22 Índice GRI 4.4 Mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones 12 o indicaciones al máximo órgano de gobierno. 4.8 Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de 12 Indicador Descripción Página conducta y principios relevantes. 1 Estrategia y análisis. 1.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la 6 COMPROMISOS CON INICIATIVAS EXTERNAS. organización largo plazo. 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 6 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados 15-21 externamente. 2 Perfil de la organización. 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca la organización. 13 2.1 Nombre de la organización. Portada PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS. 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios. 5 2.3 Estructura operativa de la organización. 10-11 4.14 Relación de grupos de interés que la organización ha incluido. 12 2.4 Localización de la sede principal de la organización. 10 2.5 Número de estados en los que opera la organización. 10 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 8 DESEMPEÑO ECONÓMICO. 2.7 Mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que 10 abastece y los tipos de clientes / beneficiarios). EC1 Valor económico directo, generado y distribuido. 13 2.8 Dimensiones de la organización informante. 10-14 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto. N/A 2.10 Premios y distinciones recibidos. 22 DESEMPEÑO AMBIENTAL. 3 Parámetros de la memoria. ENERGÍA. EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 15 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria. 3a. Forros EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. 15 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente. N/A 3.3 Ciclo de presentación de memorias. 3a. Forros AGUA. 3.4 Punto de contacto para cuestiones relativas a la memoria o su contenido. 3a. Forros EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. 15,18 EMISIONES, VERTIDOS Y RESIDUOS. ALCANCE Y COBERTURA DE LA MEMORIA. EN18 Iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las 15-17 reducciones logradas. 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria. 3a. Forros 3.6 Cobertura de la memoria. 3a. Forros ASPECTO: PRODUCTOS Y SERVICIOS. 3.7 Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura de la memoria. 3a. Forros EN26 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, 5 y grado de reducción de ese impacto. ÍNDICE DEL CONTENIDO DEL GRI. 3.12 Tabla que indica la localización de los contenidos básicos en la memoria. 23-25 INDICADORES DEL DESEMPEÑO SOCIAL. EMPLEO. VERIFICACIÓN . LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y 13 por región. 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa 26 de la memoria. RELACIONES EMPRESA/TRABAJADORES. LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. 20 GOBIERNO. SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO. LA6 Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de 20 4.1 La estructura de gobierno de la organización. 12 seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados. 4.2 Ocupación de cargo ejecutivo por parte del presidente del máximo órgano 12 de gobierno. 4.3 Número de miembros del máximo órgano de gobierno que sean 12 independientes o no ejecutivos. 23 24 FORMACIÓN Y EDUCACIÓN. LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por 13 Carta de Verificación categoría de empleado. PRÁCTICAS DE INVERSIÓN Y ABASTECIMIENTO. HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos 12 La información contenida en este Informe y relativa a relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para los indicadores revisados, así como los procesos y sus actividades. acciones relacionadas con la sustentabilidad de la institución, no contienen errores significativos. El proceso de revisión muestra que Biopappel presenta y comunica en el presente Informe de manera balanceada y Informe sobre la revisión independiente del Informe de oportuna los indicadores de desempeño seleccionados para la Sustentabilidad 2010 de Biopappel. verificación. Alcance de nuestro trabajo El Informe de Sustentabilidad 2010 de Biopappel, se preparó de acuerdo a la Guía para la elaboración de Memorias de La presente verificación independiente consistió en una Sostenibilidad GRI en su versión 3.0 (G3) con un nivel de revisión del contenido e indicadores de desempeño aplicación C+. presentados en el Informe de Sustentabilidad 2010 de Biopappel. Recomendaciones Nuestra revisión tomó como base los estándares (IASE 3000), Como resultado de nuestra revisión proporcionamos las y la metodología del Global Reporting Initiative versión 3.0 (GRI siguientes recomendaciones: G3) para la realización de reportes de sustentabilidad. Proceso de verificación Mostrar las cifras de ahorro de manera anual La responsabilidad de Redes Sociales LT, S.A. de C.V. Ahondar más en el desarrollo de iniciativas así como consistió en revisar el contenido del documento, para lo cual se sus resultados realizó una visita a las instalaciones, en la cual se llevaron a Describir el impacto de las acciones sociales así como cabo entrevistas con personal de diversas áreas, quienes de vinculación con la comunidad participaron en la elaboración del Informe. De igual forma se Desglose de indicadores referentes a empleo, salud y implementaron diversos procedimientos analíticos y pruebas de seguridad de colaboradores. revisión por muestreo, las cuales se describen a continuación: Análisis de los procesos de recopilación y validación de la información Comprobación de los indicadores centrales incluidos en el Reporte Reuniones con el personal a cargo de la elaboración Mtra. Lourdes Yáñez del Reporte, con el fin de conocer los principios, Redes Sociales formas de trabajo y la gestión de los programas relacionados con la sustentabilidad. Comprobación de información cuantitativa y cualitativa con base a una selección de indicadores GRI. Conclusiones Con base a nuestra revisión, consideramos que: El Informe de Sustentabilidad 2010 de Biopappel, ha sido preparado de acuerdo con la Guía para la elaboración de Memorias de Sustentabilidad de Global Reporting Initiative versión 3.0 (GRI G3) 25 26 Acerca de este Informe El presente documento compila los resultados, acciones y programas realizados por Bio-PAPPEL durante 2010. Ha sido elaborado por primera ocasión de acuerdo a la metodología de Global Reporting Initiative (GRI) en su versión 3.0 para la elaboración de informes de sostenibilidad. Este ciclo de reportes es anual manteniendo el uso de esta metodología en el futuro. La obtención del contenido del presente informe fue mediante la recopilación de información de las áreas estratégicas de Bio-PAPPEL en los rubros: social, económiUna mirada al pasado permite visualizar el futuro de nuestra empresa. co y ambiental. Con respecto a la materialidad, análisis, metodología y redacción Ha sido una historia de crecimiento y desarrollo impulsada por la de este informe se contó con la asesoría de McBride SustainAbility. creatividad e innovación sustentable, sólidos principios, trabajo duro Nuestro grado de aplicación corresponde a un nivel C. y un inquebrantable compromiso con la satisfacción de sus clientes, el desarrollo de su gente y el cuidado del medio ambiente. Ha sido Para mayor información respecto a los contenidos de este documento, o bien para también una historia impulsada por el propósito de servir a México compartir cualquier comentario puede contactar a la Lic. Karen Farías, Gerente de con lo mejor de nuestra capacidad empresarial. Responsabilidad Social y Sustentabilidad de Bio-PAPPEL: kfarias@biopappel.com 27 28 www.biopappel.com
