Global Compact Raporu 2010 1 Giriş Sosyal Uygunluk Kurumsal Sosyal Sorumluluk 2 Önce İnsan “Senin için çalışanların insan olduğunu ve onlara iyi davranmanın senin sorumluluğun olduğunu hiçbir zaman unutma” Yeşim’de insan odaklı bakış açımızın simgesi olan “Önce İnsan” anlayışının temelini Nergis Holding kurucularından Şükrü Şankaya’nın babasına ait olan bu söz oluşturuyor. 3 GİRİŞ Yeşim Tekstil, 144 bin metrekaresi kapalı ve 181 bin metrekaresi açık olmak üzere, Bursa’da toplam 325 bin metrekare alan üzerinde yaklaşık 3 bin çalışanı ile hazırgiyim ve ev tekstili üzerine üretim yapmaktadır. Üretimine 1983 yılında başlayan Yeşim’in şu an günlük üretim kapasitesi 50 ton örme, 100 ton boyama, 100 bin metre baskı ve 150 bin adet hazırgiyim ile 100 bin adet ev tekstilidir. Yeşim, dünyada hazırgiyim sektöründe aynı çatı altında iplikten mamul ürüne kadar tüm işlemleri kendi bünyesinde yapabilen en büyük dört entegre tesisten biri olmasının yanı sıra, Türkiye’de yarattığı istihdam alanıyla en büyük firmalar arasında yer almaktadır. Nike, Gap, Banana Republic, Old Navy, Zara, Pull&Bear, Massimo Dutti, Esprit, Hugo Boss, Burberry, Tchibo ve Schlafgut gibi markalara üretim yapan Yeşim Tekstil, Türkiye’deki tesislerinin dışında Moldova ve Mısır gibi ülkelerde de fason üretim yaptırmaktadır. Yeşim’in büyük markalarla çalışmaya başlamasının temelinde, kalitenin yanı sıra kurulduğu ilk günden beri “Önce insan” felsefesiyle hareket etmesi ve insana verdiği önem yatmaktadır. Yeşim Tekstil‘deki sosyal sorumluluk yapısı da “Önce insan” anlayışıyla şekillenmiştir. Firmanın kurucularından merhum Şükrü Şankaya’nın babasının iş hayatına atılırken ona verdiği “Yanında çalışanların insan olduğunu ve onlara iyi davranmanın senin sorumluluğun olduğunu hiçbir zaman unutma” öğüdü, Yeşim Tekstil’de “Önce insan” anlayışının temelini oluşturmaktadır ve tüm kurum kültürü bu anlayış üzerine inşa edilmiştir. Sosyal sorumluluklarının bilinciyle hareket eden firma, binlerce kişiye iş imkanı yaratarak, ülkesine ekonomik ve sosyal bir katkı sağlarken, çalışanına, topluma ve çevreye de doğrudan veya dolaylı yollardan katkı koymakta, daha refah ve daha mutlu bir toplum yaratmayı hedeflemektedir. Vizyon, misyon ve değerlerini bu anlayış doğrultusunda oluşturan firma, çalışanlarının hakları ve onların çalışma koşullarıyla ilgili konulara da büyük önem vermekte ve bu doğrultuda sürekli kendini geliştirmektedir. Yeşim Tekstil, 2004 yılında evrensel çalışma şartları, çevre, iş sağlığı ve iş güvenliği gibi üretimdeki sosyal uygunluk koşullarını denetleyip takip etmek ve sürdürülebilir gelişimi sağlamak üzere bünyesinde “Sosyal Uygunluk Departmanı”nı kurdu.Sosyal Uygunluk Departmanı ile o güne kadar yapılan çalışmaları tek bir noktada toplayan firma, aynı yıl kendi sosyal sorumluluk politikasını da oluşturarak, çalışanlarına, müşterilerine ve tedarikçilerine yayınladı. Yeşim Tekstil, 2004 yılının sonunda ise birçok uluslararasI hazır giyim firmasının üye olduğu WRAP’ten (World Responsible Apparel Production) sosyal uygunluk sertifikası almaya hak kazandı. Bu alanda yaptığı çalışmalarla sürekli gelişim gösteren firma, 2005 yılında da sosyal uygunluk konusunda dünyada en prestijli belgelerden biri olan SA 8000 sertifikasını almaya hak kazanarak, Türkiye’de bu belgeyi alan ilk hazırgiyim firması olma ünvanını elde etti. Yeşim Tekstil, bu sertifikayla sosyal uygunluk koşularını sağlamak için sadece kendi bünyesinde değil, fason ve tedarikçi firmalarda da çalıştığını belgelemiş oldu. Bu tarihten itibaren fason ve tedarikçi firmalara çeşitli toplantılarda SA8000, Global Compact ile ilgili bilgilendirme yapılarak, farkındalık sağlandı. Bu doğrultuda Yeşim Tekstil’in ev tekstilinde fason olarak üretim yaptırdığı Uşak’taki SMS Tekstil, sosyal uygunluk konusunda dünyada en prestijli belgelerden biri olan SA 8000 sertifikasını almaya hak kazanarak, Türkiye’de bu belgeye sahip olan 5. firma oldu. Halen Türkiye’de bu belgeye sahip 5 firmadan biri olan Yeşim, yaptığı çalışmaları birçok uluslararası platformda sunarak, Türkiye’nin sosyal uygunluk elçisi oldu. Yeşim Tekstil, 2007 yılında SA 8000 belgesini veren SAI’nin (Social Accountability International), Newyork Harvard Kulüp’te düzenlenen 10’uncu kuruluş yılı konferansına iyi uygulamalarını paylaşmak üzere dünya genelinde davet edilen tek hazır giyim firması oldu. SAI’nin 10’uncu yıl raporunda örnek çalışmalarına yer verilen üç firmadan biri olan Yeşim, bu alandaki çalışmalarını dünya genelinde geniş bir yelpazede anlatma imkanı buldu. Daha sonra BM Endüstriyel Kalkınma Teşkilatı’nın 13. Dönem Genel Konferansı’na üretici firma olarak örnek çalışmalarından dolayı davet edildi. UNIDO’nun 13. Dönem Genel Konferansı’na panelist olarak katılan Yeşim Tekstil, katılımcılara Yeşim’in sosyal uygunluktaki sürdürülebilirlik standartlarını ve yaptığı çalışmaları anlattı. 4 2006 yılının Eylül ayında bu alanda yaptığı tüm çalışmaları küresel anlamda paylaşmak amacıyla Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne imza atan Yeşim Tekstil, sözleşmeyle firmanın kurum kültürü olan “Önce İnsan” anlayışını ve uygulamalarını küresel bir ağda paylaşarak, tekstil ve hazırgiyim sektörüne öncülük yapmayı hedefledi. Yeşim Tekstil 2009 yılında paylaştığı ilk raporundan sonra hazırladığı raporla Türkiye’de örnek gösterilerek raporu Türkiye’deki Global Compac’a imza atan diğer firmalarla paylaştı. Yeşim Tekstil UNDP (Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı) tarafından hazırlanan aylık bültende “Kurumsal Sosyal Sorumluluk Raporu haberi ile yer aldı.Türkiye’de 5000 kişiye, tüm dünyada da 165 ülkedeki kontakt kişilere yollanan raporda Yeşim Tekstil’in bu konudaki çalışmalarına dikkat çekilerek raporuna da link verildi. Bülteni http://www.undp.org.tr/Gozlem2.aspx?WebSayfaNo=2109 adresinden okuyabilirsiniz. UNGC (Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi), SAI (Social Accountability International) ve CIPE (Center for International Private Enterprise) tarafından hazırlanan ortak raporda Yeşim Tekstil CEO’su Şenol Şankaya’yla yapılan röportaja yer verildi. UNGC’nin Haziran ayında Newyork’ta yaptığı Küresel Zirvede “en iyi uygulamalar” kapsamında paylaşılan ve dünyanın dört bir yanından toplantıya katılan katılımcılara dağıtılan çalışmada Şenol Şankaya Yeşim Tekstil’in sosyal sorumluluk alanında yaptığı çalışmalarla ilgili bilgi verdi. SA 8000 sahibi olan ve bu uygulamalarını Küresel İlkeler Sözleşmesi uygulamaları ile örtüştürme becerisine sahip sadece altı firmanın CEO’suyla yapılan görüşmelere dayalı bu çalışmada Yeşim’in uygulamalarını Yeşim Tekstil CEO’su Şankaya’nın bakış açısıyla ve “sosyal uygunluk kavramının” etkin temsilcilerinin yorumlarıyla okuyabilmek için lütfen aşağıdaki linki tıklayınız. http://www.cipe.org/publications/papers/pdf/CIPE-SAI-UNGC_for%20web.pdf Bu çalışma şu an Birleşmiş Milletler’in web sayfasında da yayınlanarak tüm dünyayla da paylaşılmaktadır. http://unglobalcompact.org/AboutTheGC/tools_resources/labour.html Zirvenin Gala Yemeği’nde örnek uygulamalar kapsamında tüm katılımcılara izletilen videoda da Yeşim Tekstil dünyadan seçilen birkaç firma arasında yerini alarak, Türk firmalarının sosyal sorumluluk vizyonunu tüm dünyayla paylaşma fırsatı yakaladı. Çalışanların firmanın en önemli değeri olduğuna inanan Yeşim, onların rahat ve mutlu çalışması için elinden gelen tüm imkanları sağlamaktadır. Tüm çalışanların ücretsiz faydalandığı son derece modern bin çocuk kapasiteli kreşi, çalışanlara 24 saat hizmet veren reviri, kişisel gelişimlerini destekleyen eğitim ve gelişim programları ve sosyal yaşamlarını renklendiren firma etkinlikleri Yeşim’in sağladığı imkanlar arasında yer almaktadır. Çalışanına karşı sorumluluklarının yanı sıra, çevreye ve topluma karşı sorumluluklarına da büyük önem veren firma, bu konudaki çalışmalarına yine “Önce İnsan” anlayışı ile yön vermektedir. Bu tür projelere çalışanlarını da dahil etmeyi hedefleyen Yeşim,2008 yılında bünyesinde “Sosyal Sorumluluk ve Çevre Kulübü”nü hayata geçirmiştir. Kulüp aracılığıyla gönüllülük bilinci yaratmayı amaçlayan firma, 2008 yılında çalışanlar, tedarikçiler ve paydaşlarının da dahil olduğu “Şükrü Şankaya Eğitim Bursu” projesini Türk Eğitim Vakfı ile birlikte hayata geçirmiştir. Kurulduğu günden itibaren toplumdan aldığını topluma vermek amacıyla birçok sosyal projede sivil toplum örgütleri ile ortak çalışmalar yapan Yeşim Tekstil, özellikle spor, eğitim ve çevre konusundaki projelerde yer almaktadır. Raporun birinci kısmında, uluslararası standartlardaki sosyal uygunluk sistemimizi, uygulamalarımızı ve bu çalışmaların küresel ilkeler sözleşmesindeki ilkelerle örtüşen örneklerini, ikinci kısmında ise kurumsal sosyal sorumluluk anlayışımız doğrultusunda hayata geçirdiğimiz gönüllü projelerimizi ve “Yeşil Fabrika”konsepti içinde yaptığımız çalışmaları bulacaksınız. Ayrıntılı bilgi için www.yesim.com adresinden web sitemizi ziyaret edebilirsiniz. 5 Vizyonumuz “Hazır giyim ve ev tekstili sektöründe dünya markalarının stratejik üretim ortağı olmak” Misyonumuz İnsana ve teknolojiye yatırım yapmak suretiyle, düşük maliyetlerle kaliteli üretim gerçekleştirerek kendi sektöründe öncü olmak. Müşteri memnuniyetini en üst düzeyde sağlamak. Doğayla barışık olmak ve çevre bilincini oluşturarak yaygınlaştırmak. Toplumsal sorumluluklarımızı yerine getirmek. Önce İnsan prensibiyle hareket ederek, diğer firmalara öncü olmak. Değerlerimiz Müşterilerimiz ve üretim ortaklarımızla karşılıklı ve sürdürülebilir büyümeyi gerçekleştirmek. Tekstil sektöründe, uyguladığımız sosyal sorumluluk ilkeleri ile uluslararası alanda belirleyici olmak. Son teknoloji ve süreç uygulmaları ile sektöre yeni ürünler sunmak ve lider konumda olmak. Tedarik zinciri boyunca yer alan tüm süreçlerimizi bilişim teknolojileri ile entegre ederek müflterilerimizin artan servis ihtiyaçlarına cevap vermek. Üretim süreçlerini kısaltmak için müşterilerimiz ile ilişkilerimizi sürekli hale getirmek. Süreç odaklı kalite yönetim sistemini uygulamak. 6 CEO’DAN MEKTUP Yeşim Tekstil kurulduğu günden beri sosyal sorumluluklarına sahip çıkan, “Önce İnsan” anlayışı doğrultusunda yaptığı örnek çalışmalarla sektöründe lider olan bir firmadır. Firmamız yıllardır bünyesinde uyguladığı, iş sağlığı ve iş güvenliği uygulamaları, çalışanların haklarını korumaya yönelik yönetim sistemleri, çevre konusunda yaptığı çalışmalar ve toplumla kucaklaşmaya yönelik sosyal sorumluluk projeleriyle farklılığını ortaya koymuş, dünyaca ünlü markaların tercih ettiği üretici bir marka haline gelmiştir. Uzun yıllardır yürüttüğü bu çalışmaları, firma iş süreçlerine entegre eden Yeşim Tekstil, insan odaklı anlayışıyla yaptığı faaliyetleri, uluslararası standartlarda uygulanabilir ve gelişime açık bir sistematiğe oturtarak, performans kriterleriyle de sürekli takip etmektedir. Yeşim Tekstil olarak öncelikli hedefimiz, yaptığımız her çalışmanın başta çalışanımıza ve paydaşlarımıza olmak üzere, tüm topluma katkı sağlaması ve böylelikle sürdürülebilir olmasıdır. Biz, çalışanımıza, toplumumuza ve yaşadığımız dünyaya saygılı,sorumluluklarının farkında olarak üretim yapan bir firmayız. Bu değerlerimizin müşterilerimiz gözünde bizi değerli kılmasından da büyük mutluluk duyuyoruz. Firmamız 2005 yılında dünyanın en prestijli sosyal uygunluk belgesi olan SA 8000’i almaya hak kazandı. Bu belge ile sadece kendi bünyemizde değil, tedarikçi ve fason firmalarımızda da sosyal uygunluk koşullarını sağlayacağımızı ve sağlanabilmesi için gerekli çalışmaları başlatacağımızı beyan etmiş olduk. 2006 yılında Küresel İlkeler Sözleşmesi’ne imza atmamız, 2008 yılında insan Hakları Beyannamesi’nin kabülünün 60. yılı nedeniyle Financial Times gazetesinde birçok dünya firması ile ortak bir bildiri yayınlamamız, yine 2009’da Türkiye’de “Yönetim Kadının da Hakkıdır” bildirgesini imzalamamız bu konulardaki kararlılığımızın göstergesidir. Sosyal sorumluluk çatısı altında yaptığımız tüm çalışmaların gerek firma içinde, gerekse firma dışında bize birçok faydası oldu. Bu faydaları ise şöyle özetleyebilirim: Firma içi faydalar; *Üst düzey yönetimimizin çevre, toplum ve yönetişim konularına olan bağlılığını çalışanlarımız nezdinde daha net vurgulamaya başladık. *Çalışanlarımız için yaptığımız tüm uygulamalarla onların firmaya olan bağlılığını ve motivasyonunu artırdık. *Firmamızın kurumsal vatandaşlık etkinliklerini, iş yapış operasyonlarımızla bütünleştirdi ve değer zincirinin olumlu sosyal etkilerini artırmaya motive etti. *Firmamızın misyon ve değerlerinde yer alan sosyal sorumluluk ve çevre konusundaki maddelerini, operasyonel anlamda nasıl hayata geçirdiğimizi gösterme şansı bulduk. *İlerlemenin değerlendirilmesine yönelik firma içi uygulamaları harekete geçirerek, bu konudaki performanslarımızın iyileşmesine katkı sağladı. * Sosyal sorumluluk çatısı altında yaptığımız bu iyi uygulamalar, bizi dünya markaları ile buluşturdu ve yeni müşteriler kazandırdı. Böylelikle bu durum firmamıza finansal getiri de sağlamış oldu. Firma dışı faydalar; *Dünyaca ünlü büyük markalarla çalışma yapmanın ve onlarla stratejik ortak olmanın kapılarını araladı. *Daha fazla şeffaflık ve güven ortamı yaratarak firmamızın itibarını artırdı. *Sürdürülebilirlik vizyonu, stratejisi ve uygulama planı çerçevesinde tüm paydaşlarımızla ilişkilerimizi geliştirdi. *İşbirliğimizle birlikte tüm paydaşlarımıza bu konularda önemli öğrenme olanakları sağladı. Biz Küresel ilkeler Sözleşmesi’ne imza atarken, bu konuda yıllardır yaptığımız tüm çalışmaları küresel anlamda da paylaşmayı taahhüt ettik. Bizim için bu sözleşmeye imza atmanın en can alıcı yönü işte bu noktadadır. Yıllar önce Nergis Holding ve firmamızın kurucularından Şükrü Şankaya’nın “Önce İnsan” diyerek başlattığı çalışmaları, özellikle son yıllarda içselleştirdik ve kurumsal bir yapı altında topladık. Hedefimiz imzaladığımız sözleşme ile geçmişimizden gelen bu anlayış ve uygulamaları küresel bir ağda paylaşmak ve tüm dünyada özellikle tekstil ve hazırgiyim sektörüne öncülük yapmak. Yeşim Tekstil olarak bugüne kadar olduğu gibi, bundan sonra da çalışanımıza ve topluma karşı sorumluluklarımızı yerine getirmeyi taahhüt ediyoruz. Şenol Şankaya CEO 7 Sosyal Sorumluluk Politikası Üretimin ve yönetimin her aşamasında “Önce İnsan” prensibi ile hareket eden ve Küresel İlkeler Sözleşmesini imzalamış olan şirketimiz Kanunlara ve Diğer Yükümlülüklere Uyum Yürürlükteki kanun ve yönetmelikleri, müşterilerimizin iş ortaklığı kurallarını ve gönüllü olarak uyguladığımız Yönetim Sistemleri standartlarını sürekli olarak izlemeyi ve bunlara uygun şekilde faaliyet göstermeyi Zorla Çalıştırma Sözleşme ile bağlanmış, zorla veya gönülsüz işçi çalıştırmamayı Çocukların Çalıştırılması Çocuk ve genç işçi çalıştırma usul ve esaslarına uygun hareket etmeyi ve 18 yaşın altında işçi çalıştırmamayı Taciz ve Kötü Muamelenin Önlenmesi Kurumsal cezalandırma yapmamayı, sözlü, fiziksel ve psikolojik taciz ya da zorlamaya izin vermemeyi Ücretler ve Ödemeler Çalışanların kanunlar ve toplu iş sözleşmesinde karara bağlanan normal ve fazla çalışma ödemelerini yapmayı ve toplu iş sözleşmesinde belirlenmiş olan sosyal yardımlarını sağlamayı Çalışma Saatleri Çalışma saatlerinin belirlenmesinde yürürlükteki kanun ve yükümlülüklere ve fazla mesaide gönüllülük esasına uymayı Ayrımcılığın Önlenmesi Kişileri ırk, renk, dil, din, etnik köken, hamilelik, medeni durum veya cinsiyet ayrımına göre değil, işi yapabilme becerilerini esas alarak istihdam etmeyi ayrıca ücretlendirme, sosyal yardım ve terfileri de bu doğrultuda gerçekleştirmeyi İş Sağlığı ve Güvenliği Risk analizine dayalı proaktif bir yaklaşım benimsemeyi, tüm çalışanların iş sağlığı iş güvenliği uygulamalarına katılımını sağlamayı ve çalışanların genel sağlığını ön planda tutan bir çalışma sistemi benimsemeyi Sendikal Örgütlenme ve Toplu Pazarlık Hakkı İşçilerin yetkili sendikasıyla toplu pazarlık yapma hakkına saygı göstermeyi Çevre Çevre boyutları ve etki değerlendirmesine dayalı olarak çevre kirlenmesini önlemeyi ve kirliliği kaynağında azaltmayı Gümrük Mevzuatına Uygunluk Gümrük ile ilgili yürürlükteki tüm yerel ve uluslararası mevzuatlara uymayı, bu mevzuatlarla bağdaşan ve ürettiği ürünlerin yasadışı sevkiyatını önleyecek programlar tesis etmeyi Güvenlik Yurtdışı yüklemelerinde, güvenliği ihlal edecek nitelikteki bildirimsiz malların (uyuşturucu madde, patlayıcı madde, biyolojik madde ve kaçak mallar) bulunmamasını sağlamayı Tedarikçilerle İlişkiler Çalıştığı tedarikçi firmaların Sosyal Uygunluk faaliyetlerini değerlendirmeyi, değerlendirme sonuçlarını aksiyon planları ile izlemeyi ve Sosyal Uygunluk düzeylerini kademeli olarak yükseltmeyi Yönetim Sistemi Sosyal Uygunluk, İş Sağlığı İş Güvenliği ve Çevre Yönetimi faaliyetlerini ‘SA 8000’e uygun bir yönetim sistemi’ çatısı altında yürütmeyi, devamlılığını sağlamayı, sürekli geliştirmeyi taahhüt eder. Şenol Şankaya Genel Müdür Yürürlük Tarihi: 02/08/2004 Revizyon No: 02 Revizyon Tarihi: 02/12/2009 8 İNSAN HAKLARI İlke 1 İşletmeler uluslararası deklare edilmiş insan haklarını desteklemeli ve bu haklara saygı duymalıdırlar. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Üretimin ve Yönetimin her aşamasında ‘Önce İnsan’ Prensibi ile hareket ettiğini ve Küresel İlkelerin 10 prensibine dayanarak sosyal sorumluluk bilincine sahip olduğunu Sosyal Sorumluluk Politikası ile taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) SA 8000 standartına göre dokümante edilmiş yönetim sistemi 2-) Yerel dilde asılmış Sosyal Sorumluluk Politikası 3-) Global Compact taahhütü 4-) Periyodik olarak yapılan Çalışan Memnuniyet Anket Ölçümü PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Çalışan memnuniyet anketi Genel memnuniyet oranı 2-) Çalışan memnuniyet anketi Genel katılım oranı 3-) Çalışan memnuniyet anketi Yeşim SA 8000 belgesine sahiptir sorusu İlgili doküman: Sosyal Uygunluk El Kitabı, Tedarikçi El Kitabı 9 GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: 2008-2010 Genel Memnuniyet Oranı 2008‐2010 Genel Katılım Oranı 10 İNSAN HAKLARI İlke 2: Bu hakları herhangi bir biçimde suistimal etmemelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Sosyal Uygunluk ile ilgili hakları suistimal etmediğini SA 8000 denetimleri ile belgelendirmiştir ve denetimler ile takip etmeyi Sosyal Sorumluluk Politikası ile taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR : 1-) SA 8000 belgesi 2-) UNIDO Aralık 9 Viyana Round Table Katılım 3-) UNIDO / SAI / CIPE Vaka Çalışmasına Katılım 4-) Türkiyede SA 8000 belgeli 4 kuruluştan biri İlgili doküman: SA 8000 belgesi, Sosyal Uygunluk El Kitabı, Tedarikçi El Kitabı 11 PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) SA 8000 denetlemesinde major uygunsuzluk çıkmaması 2-) SA 8000 Belge devamlılığı 3-) Çalışan memnuniyet anketi Yeşim Sosyal Sorumluluklarını yerine getirmektedir sorusu GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: SA 8000 denetlemesinde çıkan major uygunsuzluk sayısı 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 05 09 10 he Ni Ha Ha de f san zi r zi r 11 an an Ha zi r an SA 8000 DENETLEME TARİHİ DURUM Nisan 05 Belge Devamlılığı Kasım 05 Belge Devamlılığı Mayıs 06 Belge Devamlılığı Şubat 07 Belge Devamlılığı Ağustos 07 Belge Devamlılığı Mayıs 08 Belge Yenileme Aralık 08 Belge Devamlılığı Haziran 09 Belge Devamlılığı Aralık 09 Belge Devamlılığı Haziran 10 Belge Devamlılığı Aralık 10 Belge Devamlılığı Haziran 11 hedef Belge Yenileme Soru 60 : Yeşim Sosyal Sorumluluklarını yerine getirmektedir. 2008 2009 2010 2011 Target Realized 12 İŞÇİ İlke 3: İşletmeler, işçilerin toplu sözleşme ve derneklerden yararlanma STANDARTLARI haklarına izin vermeli ve bu kararı desteklemelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; İşçilerin yetkili sendikasıyla toplu pazarlık yapma hakkına saygı göstermeyi Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Sendika: • Yeşim Tekstil Aralık 1983’den beri Teksif(Türkiye’deki lider sendikalardan biridir) üyesidir. • Sendika Baş Temsilcisi görevi boyunca işten çıkartılmaz • Sendikaya üye olmak veya olmamak gönüllüdür • İşçi Temsilcisi olmak veya olmamak gönüllüdür 2-) Sosyal Uygunluk-Çevreİş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu: • Kurul yerel kanuna göre bulunması zorunlu kişiler ve seçimle gelmiş İşçi Temsilcilerinden oluşmaktadır • Kurul her ay düzenli olarak toplanmaktadır ve toplantı tutanakları kayıt altına alınmaktadır • Sendika Temsilcisi de kurulun bir üyesidir. • İlgili konulardaki gündem maddelerinin yanısıra çalışanların öneri, şikayet, dilekleri temsilciler aracılığıyla iletilmekte, değerlendirilmekte ve aksiyonlar alınmaktadır. • Akciğer ve Odyometri Film Bilgisi 2010 yılı Ocak ayında tüm Yeşim çalışanlarının yılda 1 kez olmak üzere akciğer filmi çekildi buna ilave olarak tozlu ve kimyasal maddelerle çalışanların ise yılda 2 kez akciğer filmi çekildi.2010 Ağustos ayında ikinci grupta yer alan 498 kişinin akciğer filmleri çekildi. Odyometri testleri ise “ISGÜM”e yaptırılan ortam ölçümleri(Gürültü,Toz,Kimyasal,Fiziksel şartlar vb.) neticesine göre, sadece tehlikeli sınırı aşan gürültüye maruz kalan 620 çalışanımıza uygulandı. İlgili doküman: Sendikal Örgütlenme ve Toplu Pazarlık Prosedürü 13 PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Sendika Üyelik Durumu 2-) Sosyal Uygunluk – Çevre – İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulu Yıllık Faaliyet Planına Uygunluk GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: Yeşim Tekstil Sendikaya Üye Çalışan Durumu Hedef yoktur, Sendika üyeliği gönüllülüğe bağlıdır. 14 İŞÇİ İlke 4: İşletmeler zorla ve zorunlu olarak işçi çalıştırma uygulamasına STANDARTLARI son verilmesini desteklemelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Sözleşme ile bağlanmış, zorla veya gönülsüz işçi çalıştırmamayı Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Gönüllü Çalışma: • Çalışanlar kendi rızaları ile iş başvurusunda bulunurlar • Kişi çalışmayı kendi iradesi ile red eder veya kabul eder.Gönüllü işe alındığını gösteren formu dosyasında kayıtlıdır • Orjinal nüfus belgesi alınmaz, sadece fotokopi alınır.Rızası olmadan işyeri içinde başka görevde çalıştırılmaz • Maaş ödemesi kesinlikle 3. taraf veya acentaya yapılmaz 2-) Fazla Çalışma: • Fazla Mesai çalışmalarında gönüllülük esastır • Fazla Mesai yerel kanuna uygun şekilde ödenmektedir • Fazla Mesai limitleri günlük takip edilmektedir 3-) Dilek ve Şikayet: • Herhangi bir konuda önerisi, şikayeti ve dileği olan çalışan dilek ve sikayet kutuları, kurul, ilk amiri ve İnsan Kaynakları bölümü aracılığıyla yazılı ve/veya sözlü olarak iletebilir PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Mahkum işgücü çalıştırma (cezaevinde) 2-) SA 8000 denetimde zorla çalıştırma uygunsuzluk sayısı 3-) Yıllık yasal fazla mesai limit’ini aşan kişi % (yıllık limit 270 saat) İlgili doküman: Zorla Çalıştırmanın Önlenmesi Prosedürü 15 GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: 16 İŞÇİ STANDARTLARI İlke 5:İşletmeler çocuk işçi çalıştırmanın ortadan kaldırılmasını desteklemelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Çocuk ve genç işçi çalıştırma usul ve esaslarına uygun hareket etmeyi,18 yaşın altında işçi çalıştırmamayı Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Çalışma Yaşı: Yeşim Tekstil’de çocuk işçi çalıştırılmaz, aynı zamanda vardiyalı çalışma olması Ağır ve Tehlikeli işler olması sebebiyle 18 yaşın altında kimse çalıştırılmaz. 2-) İç veya Dış Denetim esnasında çocuk işçi bulunması durumunda: • Bulunan çocuk işçi sahadan hemen uzaklaştırılmaz, sahada bulunmasının kök nedenleri araştırılır. • Öğrenim yaşındaki çocuk işçi için eğitimini tamamlayana kadar eğitim yardımı ve mali yardım sağlanır. • Gece çalıştırması yaptırılmaz, tehlikeli, ağır ve fiziksel, zihinsel ve sosyal durumunu olumsuz etkileyecek işlerde çalıştırılmaz. • Sahada bulunan çocuk işçi ile ilgili önlem planı periyodik olarak takip edilir. PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Çocuk İşçi Çalıştırma durumu 2-) SA 8000 denetimde çocuk işçi çalıştırma uygunsuzluk sayısı 3-) Genç İşçi Çalıştırma Durumu İlgili doküman: Çocuk İşçi Çalıştırmanın Önlenmesi Prosedürü 17 GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: ve öncesi 18 İŞÇİ İlke 6:İşletmeler işçi ve iş gücündeki ayrımcılığa son vermeyi STANDARTLARI desteklemelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Sözleşme kişileri ırk, renk, dil, din, etnik köken, hamilelik, medeni durum veya cinsiyet ayrımına göre değil, işi yapabilme becerilerini esas alarak istihdam etmeyi ayrıca ücretlendirme, sosyal yardım ve terfileri de bu doğrultuda gerçekleştirmeyi Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Performans Yönetimi 2-) İş Başvuru formunda ayrımcılık içeren soru olmaması 3-) Sendika temsilcilerinin görevleri süresince işten çıkartılmaması 4-) Kadın – Erkek çalışan dengesi 5-) Kreş bulunması ( çocuklu insanların teşviki) 6-) Özürlü işçi çalıştırma 7-) Ücretler Ve Haklar; • Çalışanlara asgari ücretten daha fazlasını ödemeyi hedefler. • Minimum yaşam standardı ücreti hesaplamasında sendikalar tarafından yayınlanan açlık ve fakirlik sınırı değerleri kullanılır. • Bu hesaplamada değerlendirmeye alınan ücret dışı yardımlar (yemek, servis, gıda yardımı, ayakkabı, giysi) reel değerlerden hesaplanır. • Kreş hizmeti en yüksek standartlarda sağlanmakla birlikte şirket tarafından verilen ücrete ve diğer sosyal yardımlara eklenmez. 8-) Ücretlendirme: Ücretlendirme de çalışanlara adil ve eşit davranılması amacıyla; Beyaz yaka için Hay Ücret Sistemi, Mavi yaka için sendika ücretlendirmesi uygulanmaktadır. 9-) Sosyal Haklar: Tüm çalışanlara 3 ayda bir 40 kilo erzak, yılda bir kez havlu, ayakkabı, tshirt, ücretsiz servis,ücretsiz yemek hizmeti verilmektedir. İlgili doküman: Ayrımcılığın Önlenmesi, Kötü Muamele ve Tacizin Önlenmesi Prosedürü 19 PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Özürlü işçi çalıştırma % 2-) Çalışan memnuniyet anketi yöneticiler çalışanlar arasında ayırım yapmadan adil davranılır sorusu 3-) Yeşim Tekstil ortalama ücret– Türkiye asgari ücret karşılaştırması GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: Yeşim Tekstil Özürlü İşçi Çalıştırma % 2008 2009 2010 2011 Hedef Gerçekleşen ÇMA Soru 11 : Yöneticiler,çalışanlar arasında ayırım yapmadan davranır. 2008 2009 2010 2011 Hedef Gerçekleşen Yeşim’deki ortalama ücretin Türkiye’deki asgari ücretle karşılaştırması Yesim ortalama ücret Türkiye asgari ücret Kas‐08 Kas‐09 Kas‐10 20 ÇEVRE İlke 7: İşletmeler çevre için önceden önlem almalı ve gerekli duyarlılığı gösterip mücadele etmelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Çevre boyutları ve etki değerlendirmesine dayalı olarak çevre kirlenmesini önlemeyi ve kirliliği kaynağında azaltmayı Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Risk Analizi ve Çevre Boyutları: • Çevresel boyutları ve etkileri belirlenmiştir. • Çevresel boyutların ve etkilerin belirlenmesi için ilgili bölümlerin temsilcilerinden oluşan proje ekipleri oluşturulur. • Yıllık, işletmedeki herhangi bir değişiklikte ve ihtiyaç duyulduğunda risk analizinde gerekli revizyon yapılır • Yıllık iyileştirme çalışmaları ve çalışma planları risk analizi ve çevre boyutlarına göre yapılmaktadır PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Çalışan memnuniyet anketi 8. kriter, 10. kriter memnuniyet artış oranı 2-) Major çevre kazası ve ölümlü iş kazası 3-) Çalışan memnuniyet anketi Soru 55: “Yeşim Tekstil'de arıtma tesisi vardır “ İlgili doküman: Çevre Prosedürü, İş Sağlığı ve Güvenliği Prosedürü 21 GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: 2008‐2010 Kriter 8 Çevre , Kriter 10 ISG Memnuniyet Artış Oranı 2008‐2009 artış 2009‐2010 artış oranı 2009‐2010 2010‐2011 artış oranı hedef artış oranı oranı hedef ÇMA Soru: 55 Yeşim Tekstil'de arıtma tesisi vardır 2008 2009 2010 2011 Hedef Gerçekleşen 22 ÇEVRE İlke 8:İşletmeler çevresel sorumluluğu artıracak her türlü faaliyete ve oluşuma destek vermelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Tüm çalışanlarının katılımını sağlamayı ve genel sağlığı ön planda tutan, risk analizi konusunda proaktif yaklaşımı olan bir çalışma sistemi benimsemeyi Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Atık Yönetimi: • Atıklar kaynağında ayrılmakta, bölüm temsilcileri ve iç denetimlerle kontrol edilmekte, ilgili kanunlara göre uygun şekilde depolanmakta ve bertaraf edilmektedir. • Her yıl çalışanlarına Sosyal Uygunluk, İş Sağlığı ve Güvenliği, Çevre bilinçlendirme eğitimi verilmektedir. • İç Gazete, afiş ve portal aracılığıyla çalışanlar bilgilendirilmektedir. 2-)Sivil Toplum Örgütleri ile çalışma: • Arama Kurtarma Derneği (AKUT) ile gerçekleştirdiği “Kurumsal Acil Durum Planlaması” kapsamında aşağıdaki eğitimler alınmıştır; • 3 saatlik afet ve acil durumlara hazırlık (tüm çalışanlar) • 5 günlük tiraj, enkazdan kurtarma, yangına müdehale (100 kişi) • 2 günlük – acil durum olay yeri yöneticiliği (acil durum yöneticileri) • Akut tırı Yeşim Tekstil’i ziyarete gelmiş çalışanlarımıza ve kreş çocuklarımıza ziyarete açılmıştır. • Bursa Büyükşehir Belediyesi’ne bağlı Osmangazi Belediyesi’nin Sivil Toplum Örgütü Yerel Gündem 21’in “Geridönüşüm Dostu Okullar” projesinin ortakları arasında yer alan Yeşim, bu projede özel sektörden tek firmadır. Bu proje kapsamında ilkokuldaki çocuklara geri dönüşüm ile ilgili eğitimler veriliyor, okullara konteynırlar konularak atıkların toplanması sağlanıyor. İlgili doküman: Çevre Prosedürü, İş Sağlığı ve Güvenliği Prosedürü 23 PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Çalışanlara verilen bilinçlendirme eğitimleri 2-) Çalışan memnuniyet anketiSoru 54:” Yeşim'de atıklar cinsine göre sınıflandırılarak ayrı toplanır “ 3-) Çalışan memnuniyet anketi – Soru 53 :”Yeşim çevresine duyarlı bir firmadır ve doğal çevrenin korunması için gayret göstermektedir” GERÇEKLEŞEN VE HEDEF: Sosyal Uygunluk,İş Sağlığı ve Güvenliği,Çevre Bilinçlendirme Eğitimi alan 2007 2008 2009 2010 2011 Hedef Gerçekleşen ÇMA İlgili sorularında artış oldukça bilinçlendirme ihtiyacı olan ve yeni işe başlayan çalışanlara bilgilendirme yapılmaktadır, eğitim verilmektedir. ÇMA Soru 54: Yeşim'de atıklar cinsine göre sınıflandırılarak ayrı toplanır 2008 2009 2010 2011 Hedef Gerçekleşen ÇMA Soru 53: Yeşim çevresine duyarlı bir firmadır ve doğal çevrenin korunması için gayret göstermektedir. 2008 2009 2010 2011 Hedef Gerçekleşen 24 ÇEVRE İlke 9: İşletmeler çevre dostu teknolojilerin yayılmasına ve gelişmesine yardımcı olacak her uygulamayı desteklemelidirler. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Proaktif bir yaklaşımlı çalışma sistemi benimsemeyi Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Arıtma tesisinde renk giderme: Biyolojik arıtma tesisinin yanı sıra 2009 yılında kimyasal arıtma tesisi ve kanunen zorunlu olmamasına rağmen renk giderme sistemi kurulmuştur. 2-)Nıke Water Program “GREEN CATEGORY” ödülü 2010 yılında maliyet unsuru gözardı edilerek emek yoğun çalışılan uzun bir süreçte gereken sistem ve süreç modifiyeleri gerçekleştirilerek, yerel mevzuatımızın da kriterlerinin ötesinde uluslararası atık su deşarj kriterleri sağlanarak, GREEN Kategori ödülüne layık görüldü. 3-) Boyahanelerde Otomasyon Sistemi: Kimyasal maruziyetinin ve çevre kirlenmesini en düşük seviyeye indirmek amacıyla boyahanelerde otomasyon sistemini kurmuştur 4-) Recyle kumaş üretimi 5-) Organik kumaş üretimi PERFORMANS GÖSTERGELERİ: 1-) Yıllara göre doğalgaz, elektrik ve su tüketimi İlgili doküman: Çevre Prosedürü, İş Sağlığı ve Güvenliği Prosedürü 25 GERÇEKLEŞEN: Elektrik Enerji Tüketimi(Kw) Doğalgaz Enerji Tüketimi ( Kw ) 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 ZAMAN 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Su Tüketimi(m3) 26 YOLSUZLUK İlke 10: İşletmeler rüşvet ve ayrımcılık dahil her türlü yolsuzlukla savaşmalıdırlar. TAAHHÜT: Yeşim Tekstil; Bütün yerel ve uluslararası gümlük kurallarına uyum göstererek yasadışı madde taşınmasını önlemek ve Güvenliği ihlal edecek nitelikteki bildirimsiz malların (uyuşturucu madde, patlayıcı madde, biyolojik madde ve kaçak mallar) bulunmamasını sağlamayı Sosyal Sorumluluk Politikasında taahhüt eder. İYİ UYGULAMALAR: 1-) Gümrük ile ilgili yürürlükteki tüm yerel ve uluslararası mevzuatlara uymakta, bu mevzuatlarla bağdaşan ve ürettiği ürünlerin yasadışı sevkiyatını önleyecek programlar tesis etmektedir 2-) Yurtdışı yüklemelerinde, güvenliği ihlal edecek nitelikteki bildirimsiz malların (uyuşturucu madde, patlayıcı madde, biyolojik madde ve kaçak mallar) bulunmamasını sağlayacak önlemler almakta 3-) Yürürlükteki kanun ve yönetmelikleri, müşterilerimizin iş ortaklığı kurallarını ve gönüllü olarak uyguladığımız Yönetim Sistemleri standartlarını sürekli olarak izlemekte, bunlara uygun şekilde faaliyet göstermekte ve iyileştirme çalışmaları planlamaktadır 4-) Güvenlik ve Gümrük kurallarına uygunluğununu 3. taraf denetim kuruluşu tarafından yapılan CTPAT denetimi ile belgelendirmiştir. İlgili doküman: Gümrük Prosedürü, Güvenlik Prosedürü 27 Sosyal Sorumluluk Faaliyet Raporu Yeşim Tekstil üretirken sosyal uygunluk koşullarını sağlamanın yanında gönüllülük esasıyla sosyal sorumluluk projelerine de imza atıyor. Kurumsal sosyal sorumluluk projelerimizde öncelikli konularımız: * Çalışanlarımız * Spor * Çevre * Eğitim Çalışanlarımız Yeşim bünyesinde 3000 kişiye beraber çalıştığı firmalarla birlikte yaklaşık 10.000 kişiye istihdam imkanı sağlayarak en önemli sosyal sorumluluk ilkesi olarak gördüğü toplumsal refaha ve mutluluğa katkı sağlamaktadır. Yeşim Tekstil çalışanlarının kişisel ve sosyal gelişimlerine katkı sağlamak ve sosyal hayatlarını renklendirmek için bir çok sosyal aktivite kulübünü hayata geçirdi. Bu kulüplerde Yeşim çalışanları gönüllü olarak yer alıp çeşitli etkinlikler düzenlemektedir. Bu kulüpler vasıtasıyla özellikle uzman kişilerle yapılan söyleşiler, Yeşim çalışanlarının kişisel gelişimlerine katkıda bulunmaktadır. Kulüplerimiz; * Kadın ve Çocuk Kulübü * Spor Kulübü * İnovasyon ve Teknoloji Kulübü * Sosyal Sorumluluk ve Çevre Kulübü * Gezi, Eğlence Kültür Sanat Kulübü * Fütüristler Kulübü * Pozitif Düşünce Kulübü * Moda Kulübü Kulüplerimiz aracılığı ile yapılan bilinçlendirme amaçlı eğitim faaliyetleri Çevre ve Sosyal Sorumluluk Kulübü Sosyal Sorumluluk Kulübü üyeleri tarafından Yeşim çalışanlarına (500 kişi) yönelik 20 dakikalık kısa eğitimler verildi. Çalışanların çalışma alanlarına gidilerek verilen bu eğitimlerle “Sosyal Sorumluluk ve Gönüllülük” hakkında farkındalık ve bir bilinç oluşturmak hedeflendi. (Mart-Nisan 2010) Dünya Çevre Günü’nde Mimar Çelik Erengezgin tarafından “Mimari yapılarda çevreci yaklaşımlar” konulu söyleşi (2 Haziran 2010) Kadın ve Çocuk Kulübü Diyetisyen Gözdem Başarır tarafından “Sağlıklı Beslenme ve Kilo Kontrolü” konulu söyleşi (20 Ocak 2010) Bayan Orkestra Şefi İnci Özdil tarafından “Kadının toplumdaki ve sanattaki yeri” konulu söyleşi (8 Mart 2010) Dr. Çiğdem Yıldız tarafından “Çocuklarda Gelişim Bozuklukları ve Otizm” konulu söyleşi (14 Mayıs 2010) 28 Psikolog Şebnem Çoban tarafından “Çocukları Şiddetten uzaklaştırma ve cinsellik eğitimi ” konulu söyleşi (15 Ekim 2010) Dr Afşin Çulhaoğlu tarafından “Kalp krizi riski ve önlemek için yapacaklarımız” konulu söyleşi (20 Ekim 2010) Dr. Nuray Kitapçıoğlu tarafından “Kadın hastalıkları ve gebelik” konulu söyleşi (9 Aralık 2010) Yeşim Kreşin’deki çocuklara Yeşimli gönüllüler tarafından 1 yıl boyunca satranç dersleri verildi. İnovasyon ve Teknoloji Kulübü “Paradigma Değiştirenler” kitabının yazarı Ömer Özkan tarafından başarılı kişilerin özellikleri ile ilgili söyleşi (18 Şubat 2010) Eğitmen Zeynep Özçelik tarafından “Yaratıcı düşünce ve inovasyon” konulu söyleşi (11 Mart 2010) Eğitmen Gökhan Karatoy tarafından “Farklı düşün, fark yarat” konulu söyleşi (29 Eylül 2010) Fütüristler Kulübü Fütürist Ufuk Tarhan tarafından “Gelecek öngörüleri ve fütürizm” konulu söyleşi (24 Mart 2010) Microsoft Yöneticisi Münir Kundakçı tarafından “Gelecek ve teknoloji” konulu söyleşi (29 Haziran 2010) Pozitif Düşünce Kulübü Uludağ Üniversitesi Radyasyon Onkolojisi Ana Bilim Dalı Başkanı Prof.Dr. Lütfü Özkan ve ONKO-DAY Başkanı Füsun Önen’in konuşmacı olarak katıldığı “Kanseri Yenmede Pozitif Düşüncenin Önemi” konulu söyleşi (06 Nisan 2010) Funda Ölez tarafından yapılan “Doğru Nefes Alma ve Önemi” konulu söyleşi (04 Haziran 2010) Spor Yeşimspor Kulübü Yeşimspor Kulübü, 2003 yılında Bursalı gençlere spor yapma olanağı sağlamak ve alt yapıdan geleceğin basketbolcularını yetiştirmek amacıyla kuruldu. Bugüne kadar yüzlerce çocuğa spor yapma imkanı sunan kulüp, hem il içinde, hem de ülke genelinde birçok başarıya imza attı. BAŞARILARI 2003 – 2004 Sezonu A Takım: Bölgesel Lig’ de grup yarı final 3. Genç Erkekler: Bursa 4. Yıldız Takım: Bursa Şampiyonu Küçük Erkekler: Bursa Şampiyonu ve Türkiye 3. Büyük Erkekler: EBBL Grup Şampiyonu 20042005 Sezonu Genç Erkekler: Bursa 2. Yıldız Erkekler: Bursa 3. Küçük Erkekler: Türkiye Şampiyonu 29 Minik Erkekler: Bursa Şampiyonu Küçük Erkekler: Bursa Şampiyonluğu 2005-2006 Sezonu A Takımı: Play Off 8. Genç Erkekler: Bursa 2. Yıldız Takım: Bursa Şampiyonu ve Türkiye 4. Küçük Erkekler: Bursa 2. ve Türkiye 4. Minik Erkekler: Bursa Şampiyonu KÜÇÜKLER İLKOKUL TÜRKİYE ŞAMPİYONLUĞU ( 2006 ) 2006-2007 Sezonu A Takımı: Grupta 8. Genç Erkekler: Bursa 2. Küçük Erkekler: Türkiye 2. Minik Erkekler: Bursa Şampiyonu 2007-2008 Sezonu Yıldız Erkekler: Bursa 2. Küçük Erkekler: Bursa 1. ve Türkiye 8. 2008-2009 Sezonu Yıldız Erkekler: Bursa 2. ve Türkiye 5. Küçük Erkekler: Bursa 1. ve Türkiye 2. YILDIZLAR OKUL TÜRKİYE ŞAMPİYONLUĞU ( 2009 ) 2009-2010 Sezonu Genç ve Yıldızlar Kategorisinde Bursa 2.si Şükrü Şankaya Futbol Okulu 2009 yılında Bursasporlu Profesyonel Futbolcular Derneği tarafından yaptırılan Şükrü Şankaya Futbol Okulu’na maddi ve manevi destek verilerek yüzlerce çocuğun profesyonel koşullarda spor yapması sağlanmaktadır. Bu kapsamda 2010 yaz döneminde Yeşimlilerin çocuklarına verilen özel kontenjanla 30 çocuk Şükrü Şankaya Futbol Yaz Okulu’ndan ücretsiz olarak yararlandırıldı. 30 Çevre Yeşim Tekstil çevre konusunda sosyal uygunluk yükümlülüklerinin yanısıra sosyal sorumluluğu kapsamında birçok çalışmayı da gönüllü olarak yürütmektedir. Bu konuda yaptığı çalışmalarla sadece Türkiye’nin değil dünyanın saygın sivil toplum örgütlerinden biri olan Tema ile bir çok projeye imza attı. Tema ile ortak projelerimiz Kardeş Köy Projesi (Şükriye köyü – 2000) Şükrü Şankaya Hatıra Ormanı (2006) Geridönüşüm Dostu Okullar Projesi (2007) Küresel Isınmaya Önlem Alalım (2007) Kurum dergisi Önce İnsan’da ücretsiz olarak TEMA ilanları yayınlanmıştır (2009-2010) Kardeş Köy Projesi Tema’nın başlattığı “Sizin de Bir Köyünüz Olsun” projesi kapsamında Bursa’nın geri kalmış köylerinden “Şükriye Köyü” evlat edinilerek 180 bin dolarlık yardım yapılmış ve yok olmaya dönmüş tarım ve hayvancılık, yapılan yardımlarla canlandırılmıştır. Köyle irtibat hala devam etmektedir. Şükrü Şankaya Hatıra Ormanı Nergis Holding kurucularından merhum Şükrü Şankaya anısına Bursa’nın yakınlarında “Şükrü Şankaya Hatıra Ormanı” oluşturuldu. Bu ormanın sorumlular tarafından yapılan bakım çalışmaları takip edilmektedir. Bilinçlendirme Çalışmaları Kurum dergisinin her sayısında çevre ile ilgili bilinçlendirici yazılar yayınlanmaktadır. Bu kapsamda farkındalık yaratmak amacıyla da TEMA’nın ilanı 2010 yılında 1 kez ücretsiz olarak yayınlandı. Dünya Çevre Günü kutlamaları Yeşim Tekstil, 5 Haziran Dünya Çevre Günü etkinlikleri kapsamında, çevrenin önemine dikkat çekmek için her yıl çeşitli etkinlikler yaparak çalışanlarını bilinçlendirmektedir. 2009 Yeşil Parti “Yeşil giyin yeşil partiye katıl” sloganı ile çalışanların katıldığı bir çevre kutlaması yapıldı. Kutlama çerçevesinde Yeşil Fabrika konulu sergi ve çevreyle ilgili yarışmalar yapılarak çalışanlar bilinçlendirildi. Bu kapsamda “Yeşim Tekstil Neden Green Factory” konulu çalışanlara yönelik bir söyleşi yapıldı.Yeşim’in kreşindeki 6 yaş grubu çocuklarına çevre farkındalığı yaratmak üzere çizgi film izletildi. 2010 yılında da Yeşil Parti’nin 2.si yapılarak çevre konusunda bir bilinç yaratıldı, farkındalık artırıldı. Orman Haftası Etkinlikleri Orman Haftası Etkinlikleri kapsamında 17 Mart 2010 tarihinde Yeşim Tekstil Oyun Parkı’na kreş öğretmenleri ve velileri meyve ve çam fidanları dikti. Yeşim Kreşi’nden 6 yaş grubu da Orman Müzesi’ne geziye götürülerek ağaç sevgisi anlatıldı. Yeşil Fabrika Üretimde çevre sorumluluğu Yeşim Tekstil olarak elimizden geldiğince, ürettiğimiz ürünlerin kendi yaşam döngüsünde çevreye zararlı etkisini azaltmak istiyoruz. Bunun için de kaynakları daha az tüketerek, ürünleri tekrar kullanarak, yeniden işleyip kullanılır hale getirerek doğaya dost üretim için alternatif çalışmalar geliştirmeye çalışıyoruz. Firmamız 2001’den bu yana sürdürdüğü organik üretimini iki yıl önce aldığı uluslararası organik üretim sertifikasıyla belgelendirmişti. Bugüne kadar müşterilerimizin talepleri doğrultusunda organik pamuktan, bambudan elde edilmiş ipliklerden yapılmış ipliklerden kumaş üretimi yaparak Yeşim Organik markasıyla müşterilerimize sunduk. Yeşim Tekstil’in üretimde kullandığı tüm malzemeler, çevreye zarar vemediğini uluslararası belgelerle ispatlamış olan firmalardan satın alınmaktadır. Ayrıca Yeşim Tekstil’de üretilen tüm ürünlerde kullanılan malzemelerin çevreye ve insan sağlığına zarar vermediğini ispatlayan Öko-Teks Standart 100 adlı belgeye de sahiptir 31 Yeşim Organik ve Yeşim Recycle Markaları Türkiye`nin geri dönüşümlü pamuklu kumaş üreten ilk firmalarından biri olan Yeşim Tekstil,`e-fabric` adı altında ürettiği doğa dostu geri dönüşümlü ve organik kumaşlarına patent aldı. Firmanın geçtiğimiz yıl yaptığı başvuru olumlu sonuçlanarak “Yeşim Recycle” ve “Yeşim Organic” markaları, 2010 yılından itibaren Yeşim Tekstil adına resmi olarak tescillendi. Türkiye’de pamuklu kumaşta geri dönüşümü uygulayan ilk firmalardan biri olan Yeşim, ürettiği bu ürünlerde maksimum %50 oranında geridönüşümlü iplik kullanıyor. Recycle kumaşlarla pamuğun yetiştirilmesinin zorluğu gözönüne alınarak var olan kaynakların tekrar değerlendirilmesi hedefleniyor. Böylece genellikle daha kalın ipliklerin kullanıldığı halılarda uygulanan geri dönüşüm özelliği artık daha ince ipliklerle tişörtlerle karşımıza çıkıyor. Yeşim’den doğa dostu deri kumaş Yeşim Tekstil, yüksek teknoloji ile ürettiği akıllı kumaşlar serisine deri görünümlü kumaşlarla bir yenisini daha ekledi. Yeşim, böylece sezon modası olan deri kumaşı, hiçbir canlıya zarar vermeden teknoloji desteği ile üretmiş oldu. Yüksek teknoloji ile üretim yapan Yeşim Tekstil, örme grubunda Türkiye’de ilk kez ürettiği akıllı kumaşlar serisine doğa dostu deri görünümlü kumaşları da ekledi. Dünya trendlerini yakından takip eden Yeşim, bundan böyle sezon modası olan deriyi, hiçbir canlıya zarar vermeden üretecek. Geri dönüşüm kampanyası Çöpe atılan kağıtların geri dönüşümünün sağlanması için firma genelinde kağıt toplama kampanyası başlatılmıştır, bu amaçla özel olarak geri dönüşüm kutuları yaptırılmıştır. Fabrikanın çeşitli yerlerine yerleştirilen geri dönüşüm kutularına kullanılmayacak bütün kağıtlar toplanmaktadır. 2000 yılında başlayan bu kampanya ile Yeşim çalışanları 2010 yılında 777 ton kağıt atığı geri dönüşüme göndererek 13.000 ağacın kesilmesini önlemişlerdir. Doğa Dostu Teknoloji Günümüzde kurumlar her geçen gün daha fazla enerji tüketmeye başlladılar. Binlerce bilgisayar, veri merkezleri, baskı üniteleri ve tüm bu yapının soğutulması için Megawatt'larca enerji harcıyor. Teknoloji artık tükettiği doğal kaynakları daha verimli kullanmaya başladı. Sanallaştırma teknolojileri, daha az enerji tüketen PC'ler, veri merkezleri için yeni soğutma sistemleri sayesinde kurumların daha çevreci bir IT altyapısına kavuşturulmaları mümkün. Yeşim Tekstil Bilişim Teknolojilerinde Yapılan Çalışmalar • BLADE server kullanımına geçilerek daha az yer, enerji ve iklimlendirmeyle Yeşim bünyesinde Yeşil IT çalışmaları başladı. • Bilgisayar alımlarında çevreci yaklaşımı olan DELL Vostro ürünleri ve LCD monitör alınarak Yeşil IT çalışmalarına destekte bulunuldu. • Sistem odası düzenlenip, standartlara uygun hale getirilmesi ve böylelikle Yeşil IT konusunda bir adım daha atıması planlanmakta. • Elektronik atıklarımızı sertifikalı geri dönüşüm firmaları ile imha etmeye başlayarak doğaya dost bir yaklaşıma adım atıldı. (Exitcom-Doğa Entegre firmaları ile çalışılıyor) 32 Atıkların Toplanması -Atık yağlar yemekhanede ayrıştırılarak toplanmaktadır. Toplanan yağlar Çevre Bakanlığı tarafından lisanslı geridönüşüm lisanslı firmalara verilmektedir. -Yağlı kumaş atıkları ayrı bir bölgede toplanmaktadır. Makine Bakım departmanı yağlı atık kumaş parçalarını ayrı olarak toplamaktadır. Yağlı atık kumaş parçaları bertaraf edilmek üzere IZAYDAŞ’a gönderilmektedir. (Ulusal Atık Arıtma Tesisi) Kontamine variller, kimyasal kapları, IBC'ler kimyasal ve boya hazırlama alanlarından tehlikeli atık alanına (geçici olarak) gönderilir. Kontamine variller, kimyasal kapları, IBC'ler lisanslı araçlarla geri dönüşüm lisanlı firmalarla taşınır. -Floresan lambalar kaynağında ayrıştırılarak toplanmaktadır. Atık Floresan lambalar tehlikeli atık alanında bu atık için ayrılmış konteynırda geçici olarak toplanıp doğaya zararsız hale getirilmek için IZAYDAŞ’a gönderilmektedir. -Kullanılmış kablo ve elektrik ekipmanları bu atıklar için ayrılmış konteyner içinde geçici olarak tutulmaktadır. Atık kablolar ve atık elektrikli ekipmanlar biriktirildikten sonra geri dönüşüm için lisansı bulunan firmalara satılmaktadır. Medikal atıklar revirde özel kırmızı ambalajda ayrı olarak toplanır ve medikal atık toplama lisansı olan yerel bir firmaya verilmektedir. (ERA) -Bitmiş piller ayrı olarak toplanmaktadır. (8 ayda 122 kg) -Bitmiş kartuşlar ayrı olarak toplanmaktadır. (1 yılda 298 kg) 2010 yılında 136 ton plastik atık geri dönüşüme gönderilmiştir. 33 Eğitim Yeşim Tekstil tarafından kurulan Şükrü Şankaya İlköğretim Okulu ve Şükrü Şankaya Anadolu Lisesi’ne her yıl maddi ve manevi yardım yapılarak eğitime destek veriliyor. TEV Şükrü Şankaya Eğitim Bursu Yeşim Tekstil, 2008 yılında Türk Eğitim Vakfı ile ortak bir projeye başladı. Bu projede “Şükrü Şankaya Eğitim Bursu” adıyla maddi imkanı olmayan üniversite gençliğine eğitim desteği veriliyor. Bu proje ile Yeşim Tekstil, çalışanlarının, tedarikçilerinin ve müşterilerinin de yapılan çalışmalara katkı sağlamasını teşvik ederek onlara eğitime destek olma fırsatı veriyor. Bu amaçla 2010 yılında vakıf için gelir getirici birçok çalışma yapıldı. Bu çalışmalar; 1-TEV Şükrü Şankaya Bursu bünyesinde “ MUTLU GÜN ÇİÇEKLERİ” adıyla yeni bir proje başlatıldı. . “Her çiçek mutlu bir gelecek”, “Eğitim için TEV Yeşim Tekstil El Ele” sloganlarıyla başlatılan başta Yeşim Tekstil çalışanları olmak üzere tüm Bursa kamuoyuna ve Yeşim’in tüm paydaşlarına açık olan bu proje kanalı ile düğün, açılış, nişan, doğum, kutlama, doğum günü, yıldönümü, nikah, tebrikler için TEV çicekleri yollanarak bursa 11.675 TL’lik fon sağlandı. 2-TÜGİAD Bursa Şubesi, Uludağ İhracatçılar Birliği, Bursa Genç Sanayici İşadamları ve Yöneticileri Derneği, Bursa İş Kadınları Derneği (BUİKAD), Bursa Halkla İlişkiler Derneği, Bursa Reklamcılar Derneği, Şükrü Şankaya Spor Okulu, Bursa Amatör Spor Kulüpleri Federasyonu, Türkiye Faal Futbol Hakemleri ve Gözlemcileri Derneği Bursa Şubesi, Türkiye Futbol Antrenörleri Derneği Bursa Şubesi gibi dernek ve sivil toplum örgütlerinin yanı sıra Vardarlar Tekstil ve Nerfe Tekstil gibi özel sektörden firmalara da bu çalışmayla ilgili bilgiler verildi. Fona destek olan bu kurum ve kuruluşlarla protokoller imzalandı. Bundan sonra tüm bu kuruluşlar özel günlerde gönderecekleri çiçekleri TEV aracılığı ile göndererek, bağış miktarını TEV Şükrü Şankaya Fonu’na aktaracak. 3-Bursa’da en çok okunanan aktüel dergilerden olan Kamil Koç firmasının “Yolculuk” ve BursaGaz firmasının “Mavi Yeşil” dergileri ile TEV Şükrü Şankaya Bursu ile ilgili ilanlarını yayınladılar. Dergiler yaklaşık 20 bin kişiye ulaştırıldı. İlanları Mavi Yeşil’de 1 kez, Yolculuk Dergisi’nde 3 kez yer buldu. 4-TEV Şükrü Şankaya Bursu’nun tanıtımı için Bursa’nın magazin dergileri ile görüşüldü ve işbirliğine gidildi. Bursa Weekly, Park Magazin ve Elit dergisi bu konuyla ilgili özel haber yaptılar, reklam yayınladılar ve tanıtım kartlarını dergileriyle beraber ücretsiz dağıttılar. Bursa genelinde “Mutlu Gün Çiçekleri” için 3500 adet kartvizit kart dağıtılarak fonun tanıtımı yapıldı. 5-Sosyal Sorumluluk Kulübü üyeleri tarafından Yeşim çalışanlarına (500 kişi) yönelik 20 dakikalık kısa eğitimler verildi. Çalışanların çalışma alanlarına gidilerek verilen bu eğitimlerle “Sosyal Sorumluluk ve Gönüllülük” hakkında farkındalık ve bir bilinç oluşturmak hedeflendi. (Mart-Nisan 2010) 6-Firma içinde çalışanlarında destek verdiği çeşitli gelir getirici etkinlikler kapsamında 23.000 TL toplandı. Toplanan para TEV Şükrü Şankaya fonuna aktarıldı. 34 Toplumla Paylaşım Önce İnsan Dergisi Yeşim Tekstil’in kurumsal yayını olan Önce İnsan dergisi aracılığı ile sosyal sorumluluk bilinci oluşturulması için derginin her sayısında bir sivil toplum örgütü tanıtılmaktadır. Ayrıca sivil toplum örgütlerinin topluma tanıtımı için ücretsiz olarak reklamları yayınlanmaktadır. Yine 2010 yılında çıkan dergilerimizde bu konuyla ilgili Yeşim’in içerisinde bulunduğu tüm faaliyetlerin haberi yapılmıştır. Örnek BM Endüstri Teşkilatını’nın Viyana’daki toplantısı(Önce İnsan dergisi sayı: 69), BM, SAI ve CIPE tarafından yapılan Küresel İlkeler Sözleşmesi Zirvesi(Önce İnsan dergisi sayı:73) 1997 yılından beri yayın hayatını sürdüren Önce İnsan dergisi Türkiye’de iş dünyasında 9000 kişiye basılı olarak ulaşıyor. 2009 yılından itibaren de internet ortamında da okuyucuları ile buluşan dergi toplumsal mesajlarını artık çok daha geniş kitlelere ulaştırıyor. Dergilere www.onceinsan.com.tr adresinden ulaşılabiliyor. Önce İnsan Gazetesi Sadece Yeşim çalışanlarına yönelik hazırlanan gazete yılda 3 defa 3000 adet basılmaktadır. Her sayıda sosyal sorumluluk konusunda farkındalık yaratmak üzere çevre, sosyal uygunluk, iş sağlığı ve iş güvenliği, gönüllük projeleri ile ilgili haberler yer almakta ve bu konuyla ilgili son gelişmeler paylaşılmaktadır. Web sayfası Yeşim’in web sayfasında “Yeşim Tekstil Sosyal Sorumluluk Faaliyet Raporu” ve Global Compact raporu kamuoyu ile paylaşılmaktadır. e-bülten Yeşim Tekstil Global Compact raporunu yenilediğine dair haber ve UNGC (Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi), SAI (Social Accountability International) ve CIPE (Center for International Private Enterprise) tarafından hazırlanan ortak raporda yer alan Yeşim Tekstil CEO’su Şenol Şankaya’yla yapılan röportajın haberi firmanın müşterilerine, tedarikçi ve fason firmalarına yollanan e-bülten ile duyuruldu. (e-bülten www.yesim.com adresindeki web sayfasında da yayınlanmaktadır. Fason ve tedarikçi firmalarla paylaşım Fason ve tedarikçi firmalara çeşitli toplantılarda SA8000, Global Compact ile ilgili bilgilendirme yapılarak, farkındalık sağlandı. Bu doğrultuda Yeşim Tekstil’in ev tekstilinde fason olarak üretim yaptırdığı Uşak’taki SMS Tekstil, sosyal uygunluk konusunda dünyada en prestijli belgelerden biri olan SA 8000 sertifikasını almaya hak kazanarak, Türkiye’de bu belgeye sahip olan 5. firma oldu Yerel Platformda Paylaşım Yeşim Tekstil’in sosyal sorumlulk faaliyetleri, çevreyle uyumlu üretim faaliyetleri ve Global Compact raporu kapsamındaki taahhütler Yeşimli yöneticiler tarafından çeşitli platformlarda paylaşıldı. Uludağ Üniversitesi Tekstil Mühendisliği öğrencilerine “İnovasyon ve doğa dostu üretim” konulu sunum(Nisan 2010) Faruk Saraç Moda Okulu öğrencilerine “Üretimde Doğaya Dönüş ve Yeşil Fabrika” konulu sunum (Aralık 2010) 35 Ulusal Platformda Paylaşım Türkiye Global Compact, Ulusal Ağ Temsilcisi Dr. Yılmaz ARGÜDEN New York’da düzenlenen Liderler Zirvesi ile ilgili Türkiye ‘de Global Compact network ağında olan kişilerle paylaştığı bilgilendirme yazısında “Bu önemli zirvede, Türkiye'den de bir sürdürülebilir iş modeli örnek vaka olarak sunuldu. Yeşim Tekstil'in SA 8000 uygulamaları ile KİS’ne entegrasyonu en iyi örnek olarak toplantıda sunulmasının haricinde katılımcılara verilen raporda da yer aldı. Yeşim Tekstil dahil olmak üzere dünyadan sadece 6 firmanın örnek olarak yer verildiği bu rapor aynı zamanda Türkiye'nin bu konuda yaptığı çalışmaları da göstermesi açısından güzel bir fırsat oldu. “ diyerek yer verdi. Uluslararası Platformda Paylaşım Sosyal uygunluk çalışmalarını uluslararası SA 8000 belgesiyle tescilleyen Yeşim Tekstil, BM Endüstriyel Kalkınma Teşkilatı’nın 13. Dönem Genel Konferansı’na üretici firma olarak örnek çalışmalarından dolayı davet edildi. UNIDO’nun 13. Dönem Genel Konferansı’na panelist olarak katılan Yeşim Tekstil, katılımcılara Yeşim’in sosyal uygunluktaki sürdürülebilirlik standartlarını ve yaptığı çalışmaları anlattı. UNGC (Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesi), SAI (Social Accountability International) ve CIPE (Center for International Private Enterprise) tarafından hazırlanan ortak raporda Yeşim Tekstil CEO’su Şenol Şankaya’yla yapılan röportaja yer verildi. UNGC’nin Haziran ayında Newyork’ta yaptığı Küresel Zirvede “en iyi uygulamalar” kapsamında paylaşılan ve dünyanın dört bir yanından toplantıya katılan katılımcılara dağıtılan çalışmada Şenol Şankaya Yeşim Tekstil’in sosyal sorumluluk alanında yaptığı çalışmalarla ilgili bilgi verdi. SA 8000 sahibi olan ve bu uygulamalarını Küresel İlkeler Sözleşmesi uygulamaları ile örtüştürme becerisine sahip sadece altı firmanın CEO’suyla yapılan görüşmelere dayalı bu çalışmada Yeşim’in uygulamalarını Yeşim Tekstil CEO’su Şankaya’nın bakış açısıyla ve “sosyal uygunluk kavramının” etkin temsilcilerinin yorumlarıyla okuyabilmek için lütfen aşağıdaki linki tıklayınız. http://www.cipe.org/publications/papers/pdf/CIPE-SAI-UNGC_for%20web.pdf Bu çalışma şu an Birleşmiş Milletler’in web sayfasında da yayınlanarak tüm dünyayla da paylaşılmaktadır. http://unglobalcompact.org/AboutTheGC/tools_resources/labour.html Zirvenin Gala Yemeği’nde örnek uygulamalar kapsamında tüm katılımcılara izletilen videoda da Yeşim Tekstil dünyadan seçilen birkaç firma arasında yerini alarak, Türk firmalarının sosyal sorumluluk vizyonunu tüm dünyayla paylaşma fırsatı yakaladı. Sivil Toplum Örgütleriyle İşbirliği Uludağ Üniversitesi Toplum Gönüllüleri Topluluğu Bu grubun yürüttüğü bir sosyal sorumluluk projesi olan “Mikrop Avcıları” projesi kapsamında Yeşim kreşindeki 5-6 yaş grubundaki çocuklara hijyen konusunda eğitim verildi. On-Ko Day (Nisan 2010) Kanserle mücadele ile ilgili çalışmalar yürüten On-Ko Day ile ortak bir çalışma yapıldı. Etkinlik kapsamında çalışanlar bilinçlendirildi ve dernek yararına pozitif düşünce baskılı bileklik satılarak elde edilen gelir kanser hastalarının tedavisinde kullanılmak üzere bağışlandı. Uludağ Soroptimistler Kulübü (Aralık 2010) Bursa Valiliği Kadın Statüsü Birimi ve Uludağ Soroptimist Kulübü işbirliği ile gerçekleşen etkinlikle Yeşimli çalışanlar “25 Kasım Uluslararası Kadına Şiddetle Mücadele Günü” kapsamında el ilanları ile bilinçlendirildi. Aynı gün çalışanlarla da konferans salonunda Uludağ Soroptimist Kulübü Başkanı Muammer Durak Yeşim Çalışanlarına bir eğitim verdi. 36 ÜSİGEM (Mayıs 2010) Yeşim Tekstil Uludağ Üniversitesi ÜSİGEM (Üniversite Sanayi İşbirliği Geliştirme Uygulama ve Araştırma Merkezi) ile bir protokol imzalayarak sektöre örnek olacak bir işbirliğine imza attı. Üniversite sanayi işbirliğinde önemli bir adım olan bu işbirliği protokolü ile her iki kurum birbirine bilgi ve tecrübe desteği vermeye başladı. Yeşim Tekstil özellikle Mühendis adaylarının iş hayatına hazırlanması için destek veriyor. Yapılan Yardımlar Bitlis ( Ocak 2010) Bitlis’teki okula kıyafet yardımı (Ocak 2010) Yeşim Tesktil Bitlis Değirmenaltı Köyü öğrencilerine yılbaşı hediyesi olarak 1053 parça çocuk kıyafeti gönderdi. Olmuksa (Mayıs 2010) Sabancı Holding bünyesinde bulunan Olmuksa International Paper Sabancı Ambalaj Sanayi ve Ticaret A.Ş. çalışanlarının kişisel karbon emisyonunu azaltmak için yürüttüğü ‘Yeşil Bir Adım İçin Elele’ projesi için 200 adet tişört verildi. BUİKAD (Mayıs 2010) 4. Anadolu Girişimci İş Kadınları Zirvesi’nde kadın istihdamını desteklemek üzere 500 adet tişört verildi. 2010 yılı başarıları Kadın İstihdamına En değer Veren Şirket Ödülü Toplumun gelişimi için bayanların iş hayatında olmasını destekleyen Yeşim Tekstil’e, 09 Mart 2010’da Bursa İş Kadınları Derneği (BUİKAD) tarafından “Kadın İstihdamına En değer Veren Şirket” ödülü verildi. Yeşim Tekstil bu ödüle çalışanlarının %55’ini bayan çalışanların oluşturması, bünyesinde kreşin olması ve kadına yönelik birçok sosyal aktivite yapılması sebebiyle layık görüldü. Yenilik ve Teknoloji Ödülü Yeşim Tekstil, Uludağ İhracatçı Birlikleri (UİB), Uludağ Tekstil İhracatçıları Birliği (UTİB) ve BUTEKOM işbirliğiyle ikincisi düzenlenen “Tekstil ve Konfeksiyon Sektöründe Ar-Ge Proje Pazarı” Platformu’nda, “Yenilik ve Teknoloji Ödülü” aldı. Programda, Yeşim Tekstil’e Ar-Ge çalışmalarından dolayı “Yenilik ve Teknoloji Ödülü” verilirken, Yeşim bu konuya verdiği önem ve yaptığı inovatif çalışmalar nedeniyle örnek gösterildi. Burberry’den “Protect Award” Ödülü Dünyanın önde gelen markalarından Burberry’nin Londra’da gerçekleşen 2011 Üretici Toplantısı’nda Yeşim Tekstil’e “2011 Protect Award” ödülü verildi. Yeşim Tekstil’e bu ödül, çalışma koşullarını sürekli iyileştirmesi, çevreyi korumadaki uzun vadeli taahhütleri ve bunu destekleyen sistemleri kurması, SA8000 belgesine sahip olması, etik ticaret anlayışı ve marka ismini koruma konularında yaptığı çalışmalardan dolayı verildi. 37 Ölçümleme Firma çalışanlarına yapılan Çalışan Memnuniyeti Anketi'nde Yeşim Tekstil'in sosyal sorumluluk, gönüllülük ve çevre konusunda yaptığı çalışmaları nasıl algıladıkları soruldu. 2008-2009-2010 yılı verilerinin karşılaştırmalı grafiği aşağıdaki gibidir. Yeşim sosyal sorumluluklarını yerine getirmektedir 90 85 85 85 82 80 80 78 79 2008 80 76 2009 74 75 2010 70 65 GENEL (%) BEYAZ YAKA(%) MAVİ YAKA(%) Yeşim Tekstil'in topluma yönelik gönüllü olarak yürüttüğü projeleri yeterli buluyorum 85 82 82 80 77 77 77 76 76 2008 75 73 72 2009 2010 70 65 GENEL (%) BEYAZ YAKA(%) MAVİ YAKA(%) Yeşim çevresine duyarlı bir firmadır ve bunun için çaba gösterir 90 88 88 87 86 86 2008 84 83 83 82 82 2009 82 81 80 80 2010 78 76 GENEL (%) BEYAZ YAKA(%) MAVİ YAKA(%) (Ç.M.A Verileri) 38 Basında Sosyal Sorumluluk Yeşim Tekstil basında sosyal sorumluluk ve çevre ilgili çıkan haberlerinin ölçümlemesini de yapmaktadır. 2010 yıllarında Yeşim Tekstil, SA 8000, sosyal sorumluluk, sosyal uygunluk ve Küresel İlkeler Sözleşmesi bahsi içeren 14 haber basında izlenmiştir. Bu haberler 660.531 kişiye ulaşmıştır. 2009-2010 karşılaştırmalı tablosu ektedir. 70 4.500.000 4.000.000 59 60 3.959.736 3.500.000 50 3.000.000 40 2.500.000 2.000.000 30 1.500.000 20 14 1.000.000 10 660.531 500.000 0 0 2009 2010 Haber/Yazı Sayısı Erişim Basında Çıkan Haberlerin itibara Yansıması Yeşim Tekstil, haberlerinin itibar algı puanı analizine göre sosyal algı düzeyinde en çok çevreci bir kurum olmasıyla ve çevreci ürünleri ile ilgili ön plana çıkarak okuyucularda olumlu bir algı yarattığı görülmektedir. Yeşim Tekstil’in 2010 yılında çevre ve yeşil fabrika konseptiyle 66 haberi yayınlanmştır. Çevreden sonra ise sırasıyla eğitim, sağlık, spor ve kültür sanat konularında yaptığı çalışmalar sosyal algı düzeyinde itibar puanını oluşturmuştur. 39
