SUMANDO ESFUERZOS i n f o r m e d e r e s p o n s a b i l i da d s o c i a l 2010 LOGRAR UN CAMBIO POSITIVO ES LO que nos motiva a seguir sumando esfuerzos, EN beneficio DE todos los grupos con los que interactuamos día con día Índice 02 Mensaje del Presidente del Consejo de Administración y del Director General 04 Acerca de nuestro informe 06 Gestión social 12 Perfil de la empresa 14 Un mejor lugar de trabajo 22 Sumando esfuerzos con nuestra comunidad 36 Cuidado del medio ambiente 46 Carta de verificación 47 Principios del Pacto Global y GRI 48 Índice GRI En Embotelladoras Arca estamos convencidos que el conjunto de prácticas éticas, comunicación abierta con los grupos de interés, innovación a través de tecnologías sustentables, así como un compromiso por el desarrollo integral de las comunidades a las que servimos, contribuyen al bienestar común y crecimiento de la sociedad, a la vez que hacen realidad el cambio positivo que impulsamos hacia dentro y fuera de la empresa. Es este cambio el que nos motiva a seguir trabajando, convencidos que nuestro Modelo de Responsabilidad Social continuará brindando beneficios a todos los grupos con los que interactuamos día con día. Mensaje del Presidente del Consejo de Administración y del Director En un año que presentó importantes retos a la sociedad mexicana en temas de seguridad, General recuperación económica y fenómenos naturales, en Arca enfrentamos estas situaciones adversas con una mayor dedicación en el trabajo y un renovado compromiso por hacer que nuestra presencia en México sea un agente positivo en las comunidades a las que servimos. Como empresa que brinda una oportunidad de trabajo a más de 23 mil personas, aspiramos a ser el mejor lugar para trabajar y sabemos que nuestros resultados no se podrían lograr sin la combinación del esfuerzo, crecimiento y pasión que nuestro capital humano despliega en sus actividades día a día. Por ello, instituimos el proceso de evaluación bajo la metodología Great Place to Work (GPW), en el que ya varias de nuestras unidades de negocio han obtenido esta certificación. Igualmente, y a fin de hacer de nuestra gestión de Responsabilidad Social parte de la cultura institucional de la empresa, la hemos integrado a nuestras operaciones cotidianas por medio de nuestro Sistema de Calidad Integral y Mejora Arca (CIMA), lo que nos permite establecer procesos e indicadores que atiendan las necesidades de todos nuestros grupos de interés, así como generar acciones específicas de mejora. Uno de los valores corporativos más importantes en Arca es el desarrollo de cada uno de los colaboradores que laboran en nuestra empresa. Por ello, promovemos su desarrollo profesional y personal con variados esquemas de capacitación, entre ellos la preparación académica a través de iniciativas de educación para adultos y el programa de profundización de valores humanos en beneficio de nuestros empleados y sus familias. Ing. Francisco Lic. Manuel L. Garza Egloff Barragán Morales En Arca estamos decididos a conducir nuestro Director General Presidente del Consejo negocio contribuyendo a la preservación del de Administración medio ambiente, además buscamos promover una auténtica cultura de respeto y cuidado de los recursos naturales para que, como parte integral de la sociedad, podamos impactar positivamente en todas las comunidades donde trabajamos y vivimos. 2 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Esta convicción se manifiesta en nuestro Día viviendas y los sectores de las ciudades más afectaAnual del Voluntariado, que cuenta con la activa dos por estos fenómenos. participación de nuestros colaboradores, para en Recientemente, nos adherimos a la iniciativa equipo realizar labores de reforestación en zonas SumaRSE en la que las diferentes empresas líderes en donde diversos factores amenazan los mantos de Nuevo León, en conjunto con autoridades y acuíferos y el bienestar de las comunidades. organizaciones civiles, unen sus esfuerzos para Además, instituimos en 2010 el Día de la aportar sus programas y recursos a fin de apoyar a Sustentabilidad Arca con el objetivo de fomentar la recuperación social de las zonas más afectadas una cultura ecológica que incluya a las familias por estos fenómenos naturales y otras situaciones de nuestros colaboradores, a través de consejos de marginación. prácticos y exposiciones de tecnologías ambienAmpliamos también los programas dirigidos al bientales, los cuales puedan ser replicados en sus estar de diferentes segmentos de nuestra sociedad, hogares y contribuyan a generar una nueva visión especialmente la niñez y la juventud, en donde de respeto al planeta. continuamos en diferentes regiones el programa Trabajamos también permanentemente para “Escuelas en Movimiento”, el cual promueve la mantener una operación sustentable en todos activación física y buenos hábitos de vida en miles nuestros procesos de producción; por lo que de estudiantes de nivel primaria en los territorios seguimos promoviendo acciones cada vez más donde operamos. benéficas al medio ambiente, como el cuidado y Gracias a estas acciones a favor de nuestra gente, tratamiento de agua, planes de ahorro de enerla comunidad y el ambiente, tuvimos el privilegio gía, así como la adecuada gestión de residuos, por octavo año consecutivo, de ser reconocidos entre otros esfuerzos. como Empresa Socialmente Responsable por el Nuestra presencia en las comunidades empieCentro Mexicano para la Filantropía. za con el compromiso de servirlos y brindarles Agradecemos el constante diálogo y trabajo conproductos de la más alta calidad, y se extiende al junto que mantenemos con los diferentes grupos dar apoyo activamente en los momentos difíciles de interés, pues ello nos permite seguir innovando y situaciones de emergencia que en ocasiones acciones en beneficio de las personas, las comunitienen que enfrentar. dades y el entorno. En 2010 realizamos esfuerzos especiales para En nuestra ruta para seguir contribuyendo al apoyar a las comunidades afectadas durante crecimiento integral de la sociedad, reconocelos eventos del huracán Alex y el terremoto mos el talento y profesionalismo de nuestros en Mexicali, al establecer planes de respuesta colaboradores, así como la confianza y apoyo de inmediata a nuestra gente y la comunidad para nuestro Consejo de Administración, accionistas, atender sus necesidades de hidratación en los consumidores, clientes y proveedores, para juntos momentos más apremiantes de la contingencia, Sumar Esfuerzos como elemento fundamental para así como campañas de apoyo económico y en construir una comunidad más positiva y cada vez especie para nuestro personal afectado en sus más sustentable. Lic. Manuel L. Barragán Morales Ing. Francisco Garza Egloff Presidente del Consejo de Administración Director General I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 3 ACERCA DE NUESTRO INFORME El Informe de Responsabilidad Metodología Social Arca 2010 es el sexto Por primera ocasión, en el 2008 integramos a de esta naturaleza para la emnuestro Informe de Responsabilidad Social la metodología del Global Reporting Initiative (GRI) en su presa y representa una gran versión G3, con el objeto de incorporar y monioportunidad para dar a cotorear los indicadores de desempeño en las áreas nocer anualmente a nuestros económica, social y ambiental que establece el GRI. grupos de interés y a la socieEn cumplimiento con el compromiso de mejora dad en general los esfuerzos continua establecido anualmente en la publicación e iniciativas que se realizan de nuestros Informes de Responsabilidad Social, este año seguimos incorporando estándares internacotidianamente, en la búsqueda cionales buscando contribuir a su comparabilidad, de un desempeño responsable relevancia, claridad y congruencia con los objetivos a través de una operación más centrales de la empresa. eficiente y rentable. El presente informe hace patente la evolución positiva de nuestra estrategia de responsabilidad social, al profundizar la aplicación de los parámetros del GRI e incrementar el número de indicadores cubiertos para llegar a un nivel de aplicación de GRI B. El informe incluye una verificación externa realizada por un tercero que cumple con los requisitos que el GRI exige para dichas verificaciones, lo que representa un paso adicional en el compromiso de transparencia hacia nuestros grupos de interés. Arca es miembro desde 2005 del Pacto Global por lo que, por quinto año consecutivo, aplicamos sus principios en este informe. 4 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Límites A partir de los acercamientos nos permitimos El presente informe se refiere a las operaciones conocer sus inquietudes, temas y expectativas del periodo comprendido de enero a diciembre referentes a su relación con Arca. Con respecto a de 2010. Los datos contenidos en la parte de las técnicas de medición y recopilación de inforPerfil de la Empresa se refieren a toda la empresa mación para desarrollar este informe, se solicitó a y a las tres áreas de negocio principales: División las áreas responsables los datos depurados para Bebidas México, División Arca Sudamérica y cada indicador, los cuales han sido procesados División Negocios Complementarios. a través de controles internos, sistemas operativos y auditorías, con base en el Modelo de Limitamos la información contenida en este inforResponsabilidad Social Arca, que se detalla más me a nuestras operaciones en México, de manera adelante. que en algunos indicadores la comparabilidad se verá afectada; sin embargo, esto nos ha permiEl Comité de Sustentabilidad tiene a su cartido profundizar en cada uno de los aspectos go diversas funciones como detectar áreas de reportados. oportunidad y definir objetivos de mejora y sustentabilidad. Asimismo, compromete a las Los capítulos de desempeño que incluyen diversas áreas a compilar la información necesaria todos los programas e iniciativas desarrollados para informar resultados y a su vez verificardurante 2010, así como los resultados cuantilos, además de garantizar conocer, controlar tativos de la aplicación de dichos programas, y monitorear los indicadores que a cada área se refieren específicamente a las operaciones correspondan. de la División Bebidas México, que representa cerca del 80% de nuestras operaciones. No se En el caso de los indicadores de desempeño amincluyen las operaciones de Arca Sudamérica y biental, son calculados sobre bases homologadas Negocios Complementarios salvo que se indique y equivalencias con en el sistema Coca-Cola de lo contrario. Esto hace posible avanzar en el nivel México para que sea posible la comparabilidad. de exhaustividad, materialidad, sostenibilidad y equilibrio. Las iniciativas y programas que materializan el desempeño responsable de Arca se presenEn el capítulo de medio ambiente, no se considetan, como lo muestra el índice del documento, ran en este informe las emisiones generadas por ordenados por la metodología GRI, y cubren los camiones rentados para la distribución primaria resultados de la empresa en tres áreas: desempede los productos, ni el impacto del consumo ño económico, social y ambiental. de energía por refrigeradores instalados en el mercado. Se incluye un mensaje del Presidente del Consejo de Administración y del Director General, una Contenido descripción de los alcances del informe, el La forma en que se determinó el contenido del diálogo con grupos de interés, gobierno corpoinforme es mediante la comunicación constante rativo, perfil de la empresa, y posteriormente los con nuestros grupos de interés aunado al trabajo capítulos con indicadores de desempeño social, conjunto de todos los días y el seguimiento en económico y ambiental. Concluimos el reporte la gestión de nuestra responsabilidad social en con el índice GRI y la tabla del Pacto Mundial. toda su dimensión. El diálogo con los diferentes grupos de trabajo y de interés tales como el Debido a su importancia y relevancia dentro de público interno, proveedores, ONG´s, academia, nuestras operaciones, existen programas que inversionistas, autoridades y clientes se mantiene fueron creados en el pasado que se mencionan y de forma constante a través de diversos medios. presentan reiterativamente en este informe. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 5 Modelo de Responsabilidad Social Arca como esquema institucional Arca cuenta con un Modelo de Responsabilidad Social que nos permite formalizar las acciones a favor de la comunidad y las personas, así como alinear todos los esfuerzos dirigidos a esta meta común, con los objetivos estratégicos de la empresa. Este modelo consiste en una estructura que se centra en seis pilares fundamentales que a la vez apoyan los principios globales de la plataforma de Viviendo Positivamente de la Compañía Coca-Cola. Esta iniciativa propone reinventar y recrear nuestra manera de interactuar con el planeta, fomentar una actitud positiva y hacer de la sustentabilidad un componente inseparable de la forma en que trabajamos y vivimos. En un esfuerzo conjunto, Arca comparte este camino con el objeto de generar un cambio en el mundo que asegure un mejor porvenir para las futuras generaciones. Nuestra plataforma institucional Sistema de Sustentabilidad UTILIDAD Ambiental Arca planeta gente Modelo de Crecimiento Responsabilidad sustentable Social Arca socios portafolio Comunicación Integral del productividad portafolio 6 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Para asegurar su viabilidad en el largo plazo y la gestión del modelo, para de esta forma como parte fundamental de la estrategia de enriquecer constantemente las acciones de negocio, nuestra gestión de la responsabiliresponsabilidad social como parte de la cultura dad social se integra al Sistema de Calidad institucional de Arca. Integral y Mejora Arca (CIMA), que tiene como elemento central la sustentabilidad competitiva Este compromiso de participación de todas las del negocio y en cuyo modelo de interacción áreas y su alineación con los planes estratégicos se establecen procesos e indicadores de medel negocio, se fundamenta de igual manera en jora específicos para atender las expectativas un sólido gobierno corporativo con principios de nuestros diferentes grupos de interés, así de ética y transparencia los cuales son comunicomo detectar riesgos específicos que pudiecados hacia adentro y fuera de la empresa, en ran afectar la continuidad de las operaciones todos los niveles de manera clara y abierta. Sustentabilidad Competitiva como parte central del Sistema de Calidad Integral y Mejora Arca Comunicación y Tecnologías de Información Aseguramiento de Calidad Sustentabilidad Competitiva Clientes y Consumidores PLANEACIóN desarrollo Socios y Accionistas Cultura de Calidad ESTRATÉGICA de negocio CAPITAL Medición HUMANO Administración Participativa RESPONSABILIDAD SOCIAL I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 7 Diálogo La relación abierta y el diálogo constante Canales de diálogo con los grupos de interés son la plataforma que sustenta al Modelo de Responsabilidad Proveedores, clienAcademia y Medios de Social de Arca, así como a nuestra misión, tes y consumidores líderes de opinión comunicación valores y planes estratégicos. • Calidad y seguridad • Publicidad y merca• Publicidad y mercadoCon la ayuda de expertos en responsabilide los productos dotecnia responsable tecnia responsable dad social y líderes en la industria, hemos • Desarrollo de provee• Investigación y desa• Información oportuna determinado ocho grupos de interés a dores y clientes rrollo de contenidos y veraz expectativas través de un análisis matricial que mide el • Colaboración, • Participación en nivel de influencia de cada uno y la percepcomunicación e foros de temas ción que tienen con respecto a los asuntos intercambio de relacionados con públicos clave de la empresa. información la operación de la • Prácticas éticas en empresa Basados en esta información, en Arca negociaciones generamos planes de acción que atiendan • Información clara y a las expectativas de cada grupo, proveraz en etiquetas moviendo la transparencia, confianza y el constante diálogo abierto. • Sección especializada • Sitio de Internet • Sección especializada en sitio de internet • Participación en paen sitio de internet • Buzón de neles y congresos • Buzón de mÉtodo de comunicación transparencia • Buzón de transparencia Asociaciones a las que • Reuniones con grutransparencia • Entrega de reportes pertenece la empresa pos de interés • Discusión de audito• Sesiones uno a uno anuales • Ruedas de prensa Es parte importante de nuestra estrategia rías y evaluaciones • Línea 01 800 siemde gestión el participar en diversos foros a • Entrega de reportes pre abierta para nivel nacional a través de los cuales podeanuales consumidores mos discutir los temas más relevantes en • Línea 01 800 siempre • Sesiones uno a uno materia económica, social y ambiental. La abierta empresa colabora con un gran número de • Encuestas de deasociaciones que regulan distintos aspectos gustación, servicio y relacionados con nuestras operaciones y calidad productos y que influyen en el desarrollo de las políticas públicas, además de que • Aplicación de la • Adhesión al Código • Adhesión al Código presentan a las autoridades temas relevanGuía de Principios PABI PABI y cumplimiento tes para su discusión y posible regulación. de Proveedores de • Publicación sobre de leyes y reglamenArca no recibe ayuda extraordinaria por Coca-Cola el contenido de tos publicitarios • Auditorías de calidad nuestros produc• Boletines, comunicaparte de gobiernos, salvo estímulos fiscales y evaluaciones tos y el bienestar dos de prensa, página que nos otorgan por proyectos de tec• Socio Distinguido y integral de nuestros de internet y reportes nología, a través del Consejo Nacional Amigo Seguro consumidores anuales de Ciencia y Tecnología (CONACYT). iniciativas • Modelos de servicio • Cumplimiento de • Área de relación con Asimismo, no se realizan aportaciones (RTM) leyes y regulaciomedios dentro de la financieras a partidos políticos o a institu• Ampliación de nes de publicidad y empresa ciones relacionadas. portafolio mercadotecnia • Instituto de bebidas para la salud 8 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Arca participa en un total de 49 Cámaras y Asociaciones. • Cámara de la Industria de Transformación de Nuevo León • Confederación Patronal de la República Mexicana • Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, • Asociación Neoleonesa de Abogados de Empresa A.C. Servicios y Turismo • Asociación Nacional de Abarroteros Mayoristas A.C. • Cámara Nacional de la Industria de la Transformación • Asociación Técnica de Compensaciones A.C. • Cámara Nacional de la Industria de Restaurantes y • Centro Mexicano para la Filantropía A.C. Alimentos Condimentados • Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas A.C. Empleados Organizaciones no Comunidad Autoridades Inversionistas y y sus familias gubernamentales y Gobierno Accionistas • Respeto a derechos y liber• Participación y • Colaboración e in• Cumplimiento de • Rentabilidad, crecitades, así como aplicación apoyo activo a versión en proyectos leyes, reglamentos y miento y generación del Código de Ética las causas que de desarrollo normas aplicables de valor, así como • Políticas incluyentes y de promueven • Interacción • Participación ordenapago de dividendos equidad de género responsable da y propositiva en • Prácticas éticas de • Salud y seguridad en el • Cuidado al medio temas regulatorios y gobierno corporativo trabajo ambiente y uso adenormativos • Transparencia en la • Capacitación y desarrollo cuado de recursos • Pago oportuno de administración de la profesional naturales impuestos y contriempresa y rendición de • Sueldos y prestaciones buciones aplicables cuentas competitivas • Desempeño responsable • Portal interno de • Área de • Inversión en pro• Área de relacio• Reportes financieros información Responsabilidad yectos sociales, nes públicas de la trimestrales e informe • Revista bimestral Social educativos y de proempresa anual • Tableros informativos • Correo electrónico: moción de un estilo • Informe anual • Informe de • Comisiones de Seguridad e rs@e-arca.com.mx de vida saludable • Página electrónica Responsabilidad Social Higiene • Informe Anual de • Visitas a la comu• Asamblea Anual de • Comité de Seguridad y Responsabilidad nidad, así como de Accionistas Salud Social la comunidad a los • Página electrónica • Buzón de transparencia centros de trabajo • Junta de consejo • Informe al personal • Correo electrónico, línea 01 800 y página de internet • Programa de • SumaRSE • Escuelas en • Alianzas con au• Estructura de gobierno Profundización de Valores • ANSPAC, Asociación Movimiento toridades locales corporativo Humanos Pro Superación • Mini-maratón para la solución de • Código de Ética • Revisiones al Código de Personal A.C. • Maratón Powerade problemas sociales y • Comité de identifiÉtica • Comité de dona• Copa Coca-Cola comunitarios cación de riesgos de • Participación en tivos dentro de la • ECOCE • Participación en imagen y reputación Movimiento Congruencia empresa • Programa de Asociaciones y corporativa • Aplicación del Sistema • Presupuesto Voluntariado Arca, Cámaras de Seguridad y Salud establecido para Volar Ocupacional de Coca-Cola donaciones • Eco Clubs (SSO) • Alianzas estratégi• Programa de Visitas • Sistema de Manejo de cas de colaboración “Misión Coca-Cola” Incidentes y Resolución de Crisis • Programas de Capacitación y Desarrollo como la alianza con el INEA, e-learning, maestría Arca • Encuestas anuales de clima organizacional • Evaluaciones bianuales de desempeño a mandos altos y medios I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 9 Filosofía Arca Gobierno Corporativo Arca es una empresa comprometida con el cumplimiento de las leyes y apegada a los más altos principios éticos y morales que rigen el desempeño de todas las áreas en todos los niveles de la empreMisión sa. La estructura de gobierno corporativo permite y protege el cumplimiento de las mejores prácticas de ética empresarial. Ser la empresa líder en crecimiento y rentabilidad sostenible en la industria de bebidas, El Código de Mejores Prácticas Corporativas de la botanas y otros productos de impulso en Bolsa Mexicana de Valores dicta los lineamientos de América Latina y el mercado de los Estados gobierno corporativo de Arca. Unidos, en un marco de responsabilidad Nuestro Código de Ética establece los lineamientos social con nuestra gente, comunidad y de interacción de los colaboradores de la empresa entorno. entre sí y con los grupos de interés que nos rodean, el cual es revisado cada dos años para su actualización y mejora. Visión El 100% de los empleados de Arca conoce el Código “Siempre contigo alegrando tu vida.” de Ética y la filosofía de la empresa, los cuales se Ser parte de los momentos agradables de comunican y promueven en los diferentes medios tu vida, en cualquier lugar, en cualquier de comunicación como la revista interna Visión Arca, los tableros informativos, posters, página electrónica momento, siempre cerca de ti, ofreciéndote y publicaciones en el portal interno VIA (Ventana de los mejores productos y servicios. Información Arca). Nuestra Visión también es un compromiso El Consejo de Administración de Arca se compone por para que todos los que tienen relaciones y 21 consejeros incluyendo el Presidente del Consejo, contacto con la empresa reciban siempre un un Presidente Honorario Vitalicio, tres Vicepresidentes, un Secretario del Consejo y cinco consejeros indepentrato confiable, positivo y agradable. dientes. El Comité Ejecutivo del Consejo se conforma por tres comités: Comité de Auditoría y Prácticas Valores Societarias, Comité de Evaluación y Compensación y Comité de Planeación y Finanzas. • Orientación al cliente Estos comités, integrados solamente por miembros • Honestidad y congruencia independientes, auxilian al Consejo en la identificación • Orientación a resultados y gestión de los riesgos y oportunidades relacionados • Trabajo en equipo con la operación de la empresa y en la consecuente toma de decisiones y de la estrategia. • Desarrollo del capital humano • Innovación El Comité Ejecutivo actúa como órgano rector para • Responsabilidad social asegurar la adhesión y el apego al cumplimiento de las normas y códigos acordados internacionalmente, las políticas de conducta y los principios de transparencia y ética empresarial generalmente aceptados. 10 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 el 100% de los empleados de arca conoce el código de ética. Los procedimientos del máximo órgano de gobierno abierto dentro de la empresa, los accionistas puepara supervisar la gestión de negocio en los tres den hacer llegar sus recomendaciones al Consejo ámbitos de la responsabilidad social se basan en de Administración a través de una conferencia las reuniones mensuales del consejo y la asamblea telefónica trimestral en la cual se enlazan y dirigen anual, en las cuales se supervisan las acciones de sus preguntas a los ejecutivos. la empresa en aspectos, económicos, sociales y medio ambientales, incluidos riesgos y oportunidaLos colaboradores de Arca, y el público en general, des relevantes, así como la adhesión a las normas cuentan con un mecanismo para que, de may códigos de conducta y principios de la empresa. nera segura y anónima, comuniquen cualquier No se cuenta con un método de evaluación del inquietud, queja o sugerencia relacionada con la órgano de Gobierno Corporativo del Consejo de aplicación de los lineamientos que establece el Administración. Código de Ética de la empresa. Igualmente y con el fin de asegurar la continuidad Este Buzón de Transparencia puede ser accedido del negocio y su sustentabilidad competitiva a largo vía telefónica llamando al 01 800 000 2722 a plazo, se cuenta con la Coordinación de Comités través de nuestro sitio de Internet www.e-arca. de Riesgos de Arca, la cual reporta directamente com.mx. Los comentarios son analizados por una al Comité de Auditoría y Prácticas Societarias del casa consultora externa que valora la situación y Consejo de Administración y tiene como propósito hace una recomendación pertinente a la instancia fundamental el asegurar que todos los posibles definida para dar seguimiento a cada caso. riesgos críticos de la empresa (ambientales, financieros, operativos etc.), definidos con base a una Embotelladoras Arca es una empresa orgullometodología internacional específica, se encuentren samente mexicana dedicada a la producción, debidamente atendidos mediante algún puesto u distribución y venta de bebidas refrescantes de las organismo responsable dentro de la empresa, así marcas propiedad de The Coca-Cola Company y de como vigilar que cada uno de esos puestos u orgala marca Topo-Chico, así como de botanas saladas nismos cumplan con el procedimiento de atención y dulces bajo la marca Bokados. establecido para cada uno de estos riesgos. Formada en el año 2001 tras la fusión de tres de Como parte de las políticas de transparencia y del los embotelladores pioneros en México, y con sede compromiso de gobierno corporativo, con apego en Monterrey, Nuevo León, México, Arca ha contrial Código de Ética, los accionistas mayoritarios parbuido positivamente a la economía del país a través ticipan solamente a nivel de Consejo y la empresa de la generación de oportunidades de empleo, no realiza operaciones con partes relacionadas, desarrollo profesional y comunitario, siempre comevitando conflictos de interés. prometida con el absoluto respeto a las personas y el medio ambiente. Cada uno de los consejeros son elegidos unánimemente por la Asamblea General de Accionistas, Arca fundamenta todas sus operaciones y sin influencia de la dirección, y con base a sus esfuerzos en una estrategia de largo plazo que calificaciones, trayectoria laboral y experiencia, así beneficie y contribuya a la generación de valor como por su integridad y honestidad, ausencia de para cada uno de los grupos de interés con los conflictos de interés, conocimiento de las mejores que interactuamos y consecuentemente para los prácticas de gobierno corporativo y la alineación países donde opera. Listada en la Bolsa Mexicana con los valores y la filosofía de la empresa. de Valores desde el 2001 bajo Embotelladoras Arca S.A.B. de C.V., cumple con las leyes y En el apego a los más altos estándares de transpanormas aplicables a las empresas públicas de su rencia y fomentando la comunicación y el diálogo naturaleza y sector. perfil de la empresa Con productividad y eficiencia en la operación, se han concretado nuestros proyectos de expansión. Atendemos a una población de 40 millones a través de 458 mil puntos de venta con productos y servicios innovadores y de la más alta calidad, siempre enfocados a satisfacer las necesidades de nuestros clientes y consumidores. MÉXICO ECUADOR ARGENTINA Planta de Bokados Sucursales de Bokados Territorio Bebidas Arca Planta de Garrafón DIVISIÓN BEBIDAS DIVISIÓN ARCA DIVISIÓN NEGOCIOS TOTAL MÉXICO SUDAMÉRICA COMPLEMENTARIOS ARCA Volumen (MM CU) 488 244* 644** Ventas (MM MX$) 18,176 5,446 3,438 27,060 Plantas 11 7 3 21 Centros de Distribución 52 61 34 148 Empleados (promedio) 15,379 5,536 2,225 23,140 Puntos de Venta 194,000 264,000 133,000 458,000*** Población (MM) 17 23 40 *Incluye las ventas de todo el 2010 en Ecuador **Incluye las ventas de Ecuador a partir del 4T10 *** No incluye negocios complementarios 12 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 23,000 empleados 2do embotellador de Coca-Cola más grande de LatinoAmérica y uno de los mÁs importantes en el mundo. Con el objetivo de contar con operaciones más eficientes y brindar un servicio de excelencia División Negocios a nuestros clientes y consumidores, en el 2008 Complementarios Comprometidos con la mejora continua, ordenamos la estructura corporativa de Arca la enfocamos nuestros esfuerzos a ofrecer nuevas cual se compone de tres divisiones principales. propuestas de valor a nuestros clientes y Dentro de las operaciones de Sudamérica, a consumidores, con iniciativas dirigidas a lograr partir del último trimestre de 2010, se agregan eficiencias en procesos; el lanzamiento de nuevas las operaciones de Ecuador. marcas y productos acordes a las necesidades del mercado, sustentados por estrictos controles División Bebidas México de calidad, la apertura de nuevos territorios y Con estrategias bien dirigidas para una mayor mejorando día con día nuestro servicio. productividad y realizando proyectos enfocados hacia la eficiencia en nuestras operaciones, nos Las empresas que comprende la división posicionamos como el segundo embotellador más Negocios Complementarios al cierre de 2010 son: importante de México y de América Latina. Nos Compañía Topo Chico, productora y distribuidora dedicamos a la producción y venta de bebidas de de Agua Mineral en México; Bokados, con Plantas las marcas propiedad de la Compañia Coca-Cola en Santa Catarina, Nuevo León y en Ciudad en el norte del país. Además, somos distribuidores Obregón, Sonora, ambas productoras de botanas de Jugos del Valle y dulces entre ellos mazapán Azteca; Interex, distribuidora de agua mineral Topo Chico, Topo División Arca Sudamérica sabores y botanas Bokados en las ciudades más Estamos enfocados a establecer iniciativas para importantes de Estados Unidos; Planta Ciel eficientar nuestras operaciones, ampliar el portaJuventud, empresa dedicada a la venta de agua folio de productos, mejorar nuestra ejecución en purificada en presentación de garrafón Ciel, e el punto de venta e integrar la plataforma tecnoIPASA, empresa productora y distribuidora de lógica a los sistemas de información de Arca. Esta cajas de plástico. Adicionalmente, manejamos el división está integrada por tres regiones operatinegocio de máquinas “vending”, canal de gran vas: Región Norte, Región Sur y Región Este. potencial y crecimiento. 4,941 24,234 284 609 848 4,715 644 244 4,472 5,443 510 984 480 214 27,060 657 191 18,586 20,255 539 ´07 ´08 ´09 ´10 ´07 ´08 ´09 ´10 ´07 ´08 ´09 ´10 ´07 ´08 ´09 ´10 ´07 ´08 ´09 ´10 EBITDA Ventas Volumen Rutas Volumen (MM MXP$) (MM MXP$) (Bebidas MM CU ) (Bokados) (Bokados MM piezas) Datos Relevantes de Arca Nuestra compañía: http://www.e-arca.com.mx/nuestra-compania.html Divisiones operativas: http://www.e-arca.com.mx/divisiones-operativas.html I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 13 Resultados • Más de 17 Millones de pesos invertidos en capacitación al personal. • Mil 928 personas tomaron parte en cursos de profundización de valores humanos en 2010. • Mil 88 Equipos de Administración Participativa. • Todos los centros de trabajo cumplen con los más altos estándares de seguridad y salud ocupacional. • Inicio del proceso de evaluación bajo la metodología Great Place to Work. un mejor lugarde trabajo HenimEn vel Arca elit,operamos ver suscipit condoluptaestricto tin hent apego incilit a lasirit leyes num acilisl y normas erostioen nsequat materia ionsect laboral etummy y cadanonullan uno de veraestie nuestros del ulputatue empleados dit es volesectet tratado accum con doloreet respeto, igualdad prate dolorperosto y justicia. odiat utpat adipis eu feum etueros et ut vel do ex erat ver sit alit, vel eratie te ent veniat. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 15 genEramos 17,589 Empleos directos en México 16 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Tenemos claro que nuestras acpensiones. En caso de reestructura de procesos operativos en la empresa, nuestras políticas internas ciones en materia de calidad de nos comprometen a dar previo aviso a nuestros vida en la empresa deben partir empleados en un periodo mínimo de dos semanas, del apego a los derechos husegún el caso, de acuerdo a lo convenido en los contratos colectivos de trabajo. manos y la búsqueda continua de oportunidades de desarrollo, Al cierre de 2010 contamos con 10,466 trabajadoéxito y crecimiento profesional res sindicalizados cuyo tipo de contrato puede ser por tiempo determinado e indeterminado, según para nuestros empleados. las negociaciones con el sindicato local; el tipo de jornada en que laboran puede ser diurna, mixta y El plan de remuneración y beneficios que reciben nocturna. El resto de los trabajadores de la empresa nuestros empleados contempla sueldos y prestaciono sindicalizados tienen una jornada diurna de tranes competitivas, de acuerdo al mercado laboral, bajo, y los empleados de nivel gerente y directivo, perfil y responsabilidades de cada puesto, sin tienen un contrato por tiempo indeterminado. distinción de género y con apego a la legislación y políticas establecidas en la empresa. Número total de empleados Arca cuenta también con un esquema de estímulos para directivos y ejecutivos, el cual se entrega en desglosado por grupo de función a la evaluación de su desempeño con base edad y sexo en objetivos previamente determinados. Mujeres Hombres Todos nuestros empleados sindicalizados y no sindicalizados reciben un sueldo justo y competitivo Menores de 30 398 1,708 determinado por un tabulador de sueldos y salarios Entre 31 y 40 278 2,714 que no hace distinción entre la remuneración que Entre 41 y 50 56 1,497 reciben los mismos, sino que determina su salario Mayores de 50 18 424 en función del perfil del puesto y las competencias. Dichas remuneraciones se hacen de acuerdo a la *Excluye personal sindicalizado. ley correspondiente. El salario más bajo que la empresa paga es al menos 2.0 veces mayor al salario mínimo de la zona donde se opere. Al ser una empresa incluyente y que apoya la equiTodo nuestro personal recibe un paquete atracdad de género, en Arca estamos trabajando para tivo de prestaciones adicionales por encima de incrementar la contratación de mujeres y elevar su las contempladas en la ley laboral; por cada peso participación dentro de la empresa, así como de que se paga en salario, se paga 30% adicional en minorías y personas con alguna discapacidad. prestaciones. Estas incluyen, entre otras, un plan de ahorro y formación patrimonial, subsidio por Como un esfuerzo por generar oportunidades de incapacidad, seguro de vida, aguinaldo, despenempleos para personas con capacidades espesa, prima vacacional, reconocimiento por años de ciales, la empresa participa en el Movimiento servicio y prima dominical, descanso y días festivos. Congruencia, el cual promueve la igualdad de Se ofrece además, un seguro de gastos médicos oportunidades laborales y la adecuación de las mayores, cobertura por incapacidad o invalidez, instalaciones para que sean accesibles a personas permiso por maternidad o paternidad y fondo de con discapacidad. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 17 El Código de Ética de Arca incluye los lineamientos especificos de comportamiento e interacción entre los colaboradores, así como con los grupos de interés, a quienes se les da a conocer el código para garantizar su cumplimiento en todos los ámbitos de la operación. Derechos, Libertades y Valores Con relación al tema de corrupción, nuestro Código de Ética regula los lineamientos para el comportamiento de los colaboradores, así como las sanciones y acciones correctivas en caso de cualquier incumplimiento. El 100% del personal ha sido capacitado en el Código de Ética y en el 2010 no se han presentado incidentes relacionados con actos de corrupción. Arca es una empresa que se ha adherido y promueve el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, el cual invita a las empresas a apoyar 10 principios 10% de rotación universalmente aceptados en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y corrupción. 4% Tasa de Arca se adhirió al Pacto Mundial desde el 2005 y continuamos respetando, en cada una de nuestras accidentes acciones, los 10 principios que lo conforman. 2% Tasa de En respeto a los principios 3, 4, 5 y 6 del Pacto Mundial, que se refieren a las principales libertaausentismo des y derechos de los trabajadores, apoyamos la libertad de asociación del personal y reconocemos 3% Tasa de días que la colaboración entre la empresa y el sindicato nos orienta a ofrecer cada vez mejores condiciones perdidos por laborales para nuestros empleados; por ello, el 60% del número total de empleados de la empresa se encuentra cubierto por un contrato colectivo enfermedad no de trabajo. profesional* Arca desarrolla una política incluyente que fomenta un marco de equidad, igualdad y justicia para nuestra gente. Buscamos eliminar cualquier **Datos tomados del total de días perdidos por enfermedad forma de discriminación en materia de empleo y general entre el número de empleados. Datos correspondientes a la División Bebidas México. Arca desarrolla una política incluyente que fomenta un marco de equidad, igualdad y justicia para nuestra gente. ocupación, y afirmamos que en el 2010 no se Con respecto a la salud de nuestros colaboradoregistraron casos de discriminación por motivo res, destinamos tiempo y recursos para programas de raza, color, género, religión, opiniones políeducativos y actividades que promuevan un estilo ticas o extracción social, según la definición de de vida saludable que les permita tener una mejor discriminación de la Organización Internacional calidad de vida. Arca cuenta con la Semana de del Trabajo (OIT). Asimismo, no se presentan en la Salud como un programa de asistencia para la empresa casos de trabajo infantil o forzado y los trabajadores y sus familiares que consiste en combatiremos cualquier situación que amenace educación, formación y asesoramiento en temas estas libertades. de seguridad y salud tales como la prevención y control de riesgos, higiene personal, campañas de Seguridad y Salud vacunación, detección de enfermedades crónicodel empleado degenerativas e inicio de tratamiento de obesidad e Arca ha priorizado su gestión hacia la prevención hipertensión. de riesgos y el fomento de una cultura de seguridad en el trabajo a fin de controlar y minimizar Todas nuestras plantas realizan simulacros de evalos riesgos asociados con las actividades laboracuación periódicos por emergencia, que permiten les, buscando siempre la integridad y el bienestar difundir los procedimientos en caso de contingende nuestra gente. Reconocemos que nos correscias o siniestros. Como un esfuerzo adicional para ponde garantizar un entorno seguro para todos la prevención de accidentes, la empresa cuenta con los que nos rodean, por lo que se promueve una un sistema de Manejo de Incidentes y Resolución cultura de seguridad y salud en todas nuestras de Crisis (MIRC) que permite llevar a cabo un operaciones y que todas las leyes, normas y regladiagnóstico de posibles situaciones de riesgo, mentos en materia de seguridad sean cumplidas. determina la manera de prevenirlas y minimiza la posibilidad de ocurrencia. Nuestras unidades de negocio cuentan con Comisiones de Seguridad e Higiene donde está En 2010 lamentablemente registramos el deceso representado el 100% de los trabajadores, en las de uno de nuestros colaboradores a consecuencia cuales el trabajo conjunto entre el personal y el de un incidente de inseguridad mientras realisindicato lleva a mantener un diálogo abierto en zaba su trabajo. Para el registro y comunicación los temas de prevención de riesgos y seguridad del accidente, aplicamos la NOM 21 de la STPSindustrial. En el contrato colectivo de trabajo y 1994 /formatos CM2A, CM2B), el IMSS (ST-7) y la su reglamento interior, depositado en la junta de Declaración Anual de la prima de riesgos de trabaconciliación y arbitraje, se encuentran también jo. No se considera que existan ocupaciones dentro cubiertos aspectos de salud y seguridad en el trade la organización que presenten un alto índice de bajo. En relación con la NOM 19 de la Secretaría riesgo de contraer enfermedades profesionales. del Trabajo y Previsión Social (STPS), la empresa cuenta con un Comité de Seguridad y Salud forCon el objetivo de lograr que nuestro personal de mado por la dirección y nuestros colaboradores, seguridad tenga un desempeño responsable y conen el cual participan el 8% de ellos, y proveen gruente con los valores y el Código de Ética de la asesoría en estos temas. empresa, hemos establecido el compromiso de incluir temas de derechos humanos en los cursos de A través del Sistema de Seguridad y Salud capacitación e inducción del personal de seguridad. Ocupacional de Coca-Cola (SSO), establecemos los estándares y protocolos de control y capaciEn 2010 se impartieron 2,704 horas de capacitación permanente en temas de salud y en los tación en temas relacionados con los Derechos procedimientos de respuesta a contingencias. Humanos al 8% del personal. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 19 Desarrollo Profesional e-Learning, que aplica las herramientas de y Capacitación tecnologías de información más avanzaEstamos convencidos que la fortaleza princidas para capacitar al personal en diversos pal de la empresa es su gente, por ello nos procesos del negocio, así como para enseñar comprometemos a desarrollar su potencial el idioma inglés. Arca no solo promueve la de manera decidida. Entendemos que la capacitación que ofrece la empresa en los motivación y la mejora de nuestros colaboradiversos programas y modalidades, también dores se traducen en mejores resultados para ofrece becas para formación o educación la empresa. externa, en centros de educación media o superior. Reconocemos que el crecimiento profesional incide tanto en el éxito personal, como en el Promovemos activamente entre los colaboraprogreso de la compañía, por ello impulsar, dores adultos la oportunidad de concluir sus capacitar y proyectar al equipo de trabajo estudios de primaria, secundaria y preparahacia el logro de sus metas es parte fundatoria. Con ese fin, Arca ha trabajado con el mental de los principios de capital humano. Instituto Nacional de Educación para Adultos (INEA) en el lanzamiento de un programa de El Programa de Profundización de Valores educación para adultos dentro de la empresa. Humanos tiene como objeto promover La inversión ha sido constante en todos los valores positivos que fomenten el íntegro territorios desde la implantación de la iniciatidesarrollo humano de nuestro personal. va avanzando hasta alcanzar niveles del 97% Esta práctica fue reconocida en 2009 como de capacitación en algunas zonas. Mejor Práctica de Responsabilidad Social Empresarial por el Centro Mexicano para Con el propósito de brindar oportunidades de la Filantropía (CEMEFI) en conjunto con desarrollo justas y equitativas y detectar áreas la Alianza por la Responsabilidad Social de oportunidad que nos permitan contribuir Empresarial en México (ALIARSE). A la fecha a la mejora de su desempeño profesional han participado 20,251 personas en este llevamos a cabo evaluaciones de desempeño Programa y se difunde a toda la comunidad a nuestra gente. El 100% de las jefaturas, interna a través de la publicación en la revista gerentes y directores reciben una evaluación institucional Visión Arca, en la cual se incluque se lleva a cabo cada dos años. yen historietas que relatan situaciones que enfrenta la sociedad actual y cómo sobrellevarlas con integridad y apego a los más altos valores humanos. participación en cursos al año desglosado por Con el objeto de desarrollar las habilidades categoría del personal, continuamos exitosamente junto con la Universidad Regiomontana Participantes CURSOS la Maestría Arca. Este programa, que se imparte en línea, está diseñado para dotar a las personas con los conocimientos y habiliEmpleados 5,310 2,576 dades necesarias que pueden ser útiles para la empresa. Sindicalizados 12,393 6,012 Contamos, además, con capacitación y entrenamiento a través de la plataforma 2 0 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Inversión superior a 17MDP en desarrollo y capacitaciÓn AL personal I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 21 Resultados • Más ANSPACde 7daMillones apoyo a de pesos casi 1,000 invertidos participantes en capaen citación sus 22alcentros personal.de • trabajo. Mil 361 personas to• maron Tras el parte terremoto en cursos en de Mexicali profundización y el paso de del valores. huracán Alex, se entre• Mil garon88300,000 Equipos litros de de aguaAdministración a las comunidades Participativa. más afectadas. • Todos La participación los centrosdede trabajo voluntarios cumplen aumenta con los más año tras estándares altosaño alcanzando de seguridad y salud los 2,500. • ocupacional. Extensión del programa • Inicio Escuelas delenproceso Movimiento de evaluación a Chihuahuabajo y Coahuila. la metodología Great Place to Work. sumando esfuerzos CONnuestra comunidad Es nuestro compromiso invertir tiempo, experiencia, conocimiento y recursos, para proporcionar oportunidades económicas, mejorar la calidad de vida y fomentar el desarrollo de las comunidades donde estamos presentes. La comunicación, el diálogo y la responsabilidad compartida nos han permitido encontrar soluciones sustentables de beneficio mutuo. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 2 3 Uno de los componentes Derrama Económica más importantes del Modelo En Arca asumimos un compromiso permanente con los territorios en donde operamos para imde Responsabilidad Social pulsar la mejora constante y el bienestar integral Arca es el compromiso de la de los diferentes grupos de interés que interacempresa con las comunidades túan con nuestra empresa. donde opera, basado en el Más que sólo generar empleos y entregar un diálogo constante, y a través bien o un servicio, buscamos colaborar con de la implementación de aquellos que participan en nuestra cadena de valor, desarrollando iniciativas para su desarrollo diversos programas de ayuda económico y social, logrando así un efecto mulcomunitaria y la alianza tiplicador que contribuya al crecimiento de los estratégica con organizaciones diferentes países donde tenemos presencia. de la sociedad civil, autoridades La producción del portafolio de bebidas bajo y otras empresas. las marcas propiedad de Coca-Cola, 100% basada en México, derrama una economía social sustancial en los territorios donde operamos. En 2010 empleamos en México a 17,589 personas, el 80% de nuestras compras de materias primas son realizadas a proveedores nacionales y capacitamos a cerca de 170,000 micro empresas para ayudarles a incrementar sus ventas y generar ahorros en sus negocios. El pago puntual de impuestos representa otra importante aportación a la economía del país. Programas comunitarios A través de ANSPAC, Arca apoya a las esposas, madres e hijas de nuestros trabajadores, así como a familias pertenecientes a las comunida2,500 des vecinas de nuestros centros de trabajo desde hace más de 20 años. voluntarios Las actividades que se realizan se centran en la búsqueda de un desarrollo integral, a través de sumando la impartición de cursos de formación humana, pláticas y capacitación en manualidades que puedan ayudar a generar un ingreso para sus esfuerzos familias. En los 22 centros ANSPAC con que contamos, actualmente participan casi 1,000 personas. El Programa de Voluntariado Arca, creado en 2004 ha sido un ejemplo de coordinación y compromiso de vinculación con la comunidad. En el 2 4 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D SO CI A L arca 2010 El Día Anual del Voluntariado Arca fortalece nuestros valores, nuestro pensamiento, pero sobre todo, nuestra forma de ser y de proceder. 2008 fue reconocido como Mejor Práctica de Muestra de ello es la conformación de la Red Responsabilidad Social por el CEMEFI. Desde su SumaRSE en la cual participamos como eminicio, el programa ha aumentado de manera presa co-fundadora. Esta unión de empresas constante la participación de colaboradores de busca crear un frente ante la difícil situación todos los niveles, superando los 2,500 volunque la comunidad neoleonesa enfrenta, y protarios y beneficiando a un gran número de picia el desarrollo sustentable de la sociedad a personas. través de la unión de sus esfuerzos y voluntades, ejecutando y/o impulsando programas de Este programa brinda a nuestros empleados alto impacto social en sinergia con todos los la posibilidad de realizar aportaciones volunsectores de la comunidad. tarias, las cuales son administradas por cada Comité Volar local en las diferentes ciudades Nuestra activa participación en Movimiento en las que operamos, y se destina a obras Congruencia, modelo empresarial que prede asistencia que ellos mismos definen. Por tende lograr la inclusión de personas con nuestra parte y como compromiso con la discapacidad al mundo laboral, el apoyo responsabilidad social de la compañía y con brindado al programa Salud para Aprender nuestros colaboradores, Arca iguala todas las (Ver pág.31) promovido por las autoridades aportaciones acumuladas. estatales de Nuevo León y el trabajo conjunto con nuestro socio principal Coca-Cola Dentro del programa, anualmente se realizan son algunos ejemplos más de alianzas que cinco actividades institucionales de participapromueven mejoras en la comunidad, logrando ción e involucramiento en la comunidad en mayores impactos y sobresalientes resultados. cada territorio incluyendo el Día Anual del Voluntariado Arca, el cual fortalece nuestros Apoyo en desastres naturales valores, nuestro pensamiento, pero sobre todo, Tras el terremoto en Mexicali y el paso del nuestra forma de ser y de proceder. huracán Alex por la zona noreste del país, miles de personas sufrieron afectaciones Llevar a la comunidad la magia y la alegría de severas en diversas comunidades. La movilila Navidad, ha sido siempre distinción asociazación inmediata de los voluntarios de Arca da con nuestra marca. En cada territorio el y la disposición por parte de la compañía encendido del pino Coca-Cola es tradición que para atender al llamado de emergencia fue celebran miles de familias unidas en torno a un patente. ambiente de fiesta, convivencia e integración. Trabajamos en coordinación con las autoridaAdicional a esta festividad, en 2010 llevamos des, la Cruz Roja y Protección Civil para desde a cabo la actividad “Navidad con Sentido”; las primeras horas, atender los requerimientos acción de voluntariado que nos permitió de agua potable de la comunidad y diversas celebrar con más de 500 familias la víspera instancias de asistencia social, principalmente de la Navidad. en las áreas más impactadas. En este esfuerzo Arca ha contado con el apoyo de ASCOCA y Fundamental para nuestro modelo de trabajo Fundación Coca-Cola. y operación de Responsabilidad Social son las alianzas, por ello en 2010 logramos importantes sinergias y alianzas con autoridades, ONG´s y la iniciativa privada que fortalecen nuestras acciones y multiplican el alcance de nuestros esfuerzos. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 2 5 realizamos inversiones sociales por más de 26mdp que impulsan el desarrollo de la comunidad 18.5% salud 17.6% 12.3% CULTURA Educación 5.1% 46.5% DESASTRES NATURALES OTROS PROGRAMAS Distribución de la Inversión Social realizada en 2010 2 6 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Apoyo a Haití Arca se sumó al esfuerzo del país y logró enviar más de tres toneladas y media de ayuda en especie en las embarcaciones que la Cruz Roja coordinó a Haití tras las afectaciones del terremoto. Se donaron más de 163 mil litros de agua purificada Ciel y otras de nuestras bebidas para Cada tonelada de ayuda, fue secundada por la su inmediata distribución entre la población afectada. Los donativos fueron entregados en empresa con una aportación económica equidiversos centros de acopio del DIF Estatales y valente por cada kilo de ayuda enviada. Municipales, la Cruz Roja y otras instituciones. Igualmente, el personal realizó aportaciones Adicionalmente, entregamos agua en pipas económicas voluntarias vía descuento de nóo apoyo directo a la comunidad en nuestras mina las cuales fueron igualadas por nuestra plantas por cerca de 140 mil litros, los cuales empresa peso a peso. fueron destinados a familias principalmente en Santa Catarina, Nuevo León y otras áreas que se El 100% de las aportaciones recaudadas fueron encontraban sin servicio de agua. donadas a Outreach International, institución En alianza con otras empresas, Arca entregó con años de trabajo social invertido en Haití en cerca de 4 mil paquetes con alimentos básicos pro de la educación. y bebidas de nuestro portafolio a través de autoridades locales. A través de Pronatura se La institución utilizará los fondos recibidos para logró enviar Jugo del Valle, botanas Bokados y la reconstrucción de centros de educación para otros alimentos básicos a 150 familias incomuniños y jóvenes. nicadas ubicadas en las zonas rurales aledañas a los territorios impactados. Asimismo, el apoyo Nuestro sincero agradecimiento a todo el perpara mantener la hidratación de los voluntarios sonal de Arca por su decidido compromiso de de la Cruz Roja y Protección Civil fue constante entrega y voluntad para actuar rápidamente durante el tiempo de la contingencia. ante esta y otras afectaciones por fenómenos Hicimos uso de nuestro alcance y a través de naturales. la ruta-hogar repartimos información relevante concerniente a las medidas de seguridad y salud que debe tomarse tras el paso de un desastre natural a miles de familias. De igual manera, nuestras plantas y/o centros de distribución se establecieron como puntos de acopio de víveres y se activó el mecanismo de donación económica voluntaria vía descuento de nómina, a través del cual la empresa se comprometió a igualar peso a peso las aportaciones que se realicen. Como parte de la comunidad, 100 de nuestros empleados fueron afectados por este fenómeno. Con el propósito de atender sus necesidades se pusieron en marcha diversas actividades de apoyo en las que Fundación Coca-Cola participó solidariamente. 22.5 millones de pesos en patrocinios a eventos deportivos donde participaron más de 4 millones de niños y jóvenes. Implementamos el Programa Escuelas en Movimiento en 23 planteles educativos de Chihuahua beneficiando a más de 15 mil niños. Estilo de vida activo y saludable La carrera contó con la participación de 3,000 coEn Arca nos preocupamos por la salud y la calidad rredores, un aumento de 9% contra el año anterior de vida de las personas y fomentamos un estilo lo que lo posiciona como el maratón con mayor de vida activo que contribuya a formar comunicrecimiento en México. En torno al evento, se realidades más sanas, a través de la promoción de zan celebraciones en donde se reconoce el trabajo, actividades deportivas y recreativas, por medio esfuerzo y constancia de los corredores; este año se del apoyo en infraestructura y difundiendo siementregó el “Trofeo al Corredor de Valor”. Este último pre un mensaje positivo. lo recibe quien da un sentido social a su carrera y logra recaudar un monto importante para ser donado Una de las iniciativas más importantes dentro del a una institución de beneficencia local de su elección. esfuerzo por promover la salud en las comunidades, es el programa Escuelas en Movimiento, Héctor Puente Segura, ganador de este trofeo lanzado en 2008, el cual busca promover la actirecaudó en lo individual, la importante cantidad de vación física y los buenos hábitos de alimentación 104,000 pesos, lo cuales fueron aportados a la asoentre la niñez en los diferentes territorios donde ciación ARENA, la cual atiende a niños con autismo. Arca tiene operaciones. Gracias al esfuerzo y valor de 360 corredores que El programa incluye la rehabilitación de espacios también se sumaron a esta modalidad, el Maratón deportivos polivalentes que faciliten la práctica de logró entregar 400,000 pesos a favor de diferentes los programas de educación física en las escuelas Instituciones de Asistencia Social. públicas. En Nuevo León, este programa se ha aplicado en 40 escuelas y ha beneficiado a más Asímismo, y en pro de la activación física y una culde 21,000 niños. tura saludable en la niñez, en 2010 se llevó a cabo la segunda edición del Mini Maratón; una carrera de En 2010 seguimos la expansión del programa 4.2 kms (la décima distancia de un maratón), en la al estado de Chihuahua, donde en alianza con cual se promueve el ejercicio entre los niños, adeel Gobierno del Estado, se implementó en las más de la convivencia familiar. Este año contamos ciudades de Chihuahua y Cd. Juárez, en donde con la participación de 2,100 personas. hemos logrado establecer 23 espacios deportivos, beneficiando a más de 15,000 niños. Es importante destacar que nuestros esfuerzos Adicionalmente se han establecido convenios por un estilo de vida activo y saludable también se para dotar de infraestructura a unidades deporllevan a cabo al interior de la compañía y es así que tivas para extender el beneficio de la activación Arca participó en dicho maratón con un equipo de física a la comunidad en general. corredores internos patrocinados por la empresa. En el presente año, ampliamos el alcance e Otro importante esfuerzo de la compañía por la iniciamos el proyecto en Saltillo, Coahuila donde promoción de estilos de vida activos es el tradicional se reconstruirán 8 espacios deportivos dentro de torneo de futbol inter-escolar más importante; la planteles educativos de nivel básico. Copa Coca-Cola, que año con año realiza Arca y la Compañía Coca-Cola en México y en el que participan Como parte de nuestras iniciativas de promoción jóvenes de 13 a 15 años de más de 5,000 escuelas. del deporte en la comunidad, por quinta ocasión, en diciembre de 2010, se llevó a cabo el Maratón Durante 14 años, a través de esta competencia Powerade Monterrey. Con la intención de prodeportiva hemos motivado a más de un millón de jómover el deporte entre la comunidad en general, venes de nivel secundaria a adoptar hábitos positivos el evento tuvo un enfoque 100% recreativo. de vida a través de la práctica del deporte. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 2 9 Desde la producción, la introducción de nuevas categorías y presentaciones que complementen las necesidades y estilos de vida de los consumidores, hasta la publicidad, etiquetado y despliegue de información nutrimental, incorporamos las mejores prácticas de responsabilidad y sustentabilidad. 4% agua Entendemos que las expectativas y necesidades Los consumidores necesitan, para lograr una purificada de nuestros consumidores cambian, por eso, alimentación equilibrada, el conocimiento sobre 7% 20% ofrecemos un amplio portafolio de productos que los contenidos de cada producto que ingieren; dieta sabores incluye la opción más adecuada a la necesidad y por ello, la Compañía Coca-Cola incluye en sus estilo de vida de cada consumidor. etiquetas, las Guías Diarias de Alimentación (GDA’s), que son gráficas sencillas que nos inEn 2010, ofrecemos más de 34 marcas propiedad forman sobre el contenido de calorías, azúcares, de la Compañía Coca-Cola y 44 presentaciograsas y sodio de cada bebida. nes. En este amplio portafolio incluimos, agua, Incluyen también el porcentaje de consumo recoagua saborizada, tés, jugos, bebidas energétimendado de estos ingredientes en una dieta de cas, isotónicos, bebidas adicionadas y refrescos dos mil calorías por día. Las GDA’s se encuentran 66% 3% carbonatados. ya en los envases de Coca-Cola y pronto estarán colas otros La estrategia de comunicación y promoción de presentes en todos nuestros productos. Este Ventas por Categoría nuestros productos se sustenta en el apego a las sistema de etiquetado se encuentra alineado con leyes y códigos aplicables, así como en prácticas las recomendaciones del Consejo Mexicano de la responsables. Industria del Consumo (ConMéxico). De la misma manera, asumimos la responsabilidad Es una prioridad para la empresa mantener un sobre el contenido y la calidad de la información diálogo abierto y constante nuestros consumia que llega a los consumidores acerca de nuestros dores, a través de mecanismos de atención y productos. respuesta a sus comentarios o necesidades. b f Apegados a los lineamientos de la Organización En Arca escuchar, informar y asegurar el cumplic Mundial de la Salud y mostrando nuestro commiento de los derechos del consumidor es uno de g promiso con la salud de los niños mexicanos, d los pilares básicos de atención a los consumidores h en Arca adoptamos en el 2008 el Código de de Coca-Cola. e i Autorregulación de Publicidad de Alimentos y Bebidas dirigida al Público Infantil (Código PABI), el Para ello, contamos con una línea de contacto cual establece los lineamientos específicos para la que es visible en todas las etiquetas de los proA . Contenido Neto emisión de publicidad infantil de alimentos y bebiductos Coca-Cola. Esta opción de comunicación B . Ingredientes C . País de origen das no alcohólicas, en la búsqueda de la promoción fue establecida hace ocho años y ha atendido más D . Una porción de 355ml de dos millones de llamadas. aporta 140 cal. (7%*) de estilos de vida saludables. E . Fecha de frescura F . Número gratuito de Como parte del compromiso que tenemos con La línea HOLA consiste en un sistema centralizado servicio al cliente e información nutrimental nuestro consumidor y su bienestar, damos a conode llamadas que recoge datos y genera inforG . Nombre o denominación H . Nombre y domicilio fiscal cer de manera clara, veraz y abierta, el contenido mación acerca de quejas o reclamaciones. Cada I . Lote de producción de nuestros productos en los empaques y etiquetas, llamada tiene un tiempo de respuesta de dos a *% Basado en una dieta de 2000 kcal incluyendo información detallada que le permita siete días, en función a las gestiones necesarias tomar una decisión acerca de su consumo. para atenderla. 3 0 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Una dieta balanceada y Comprometidos con el desarrollo estilos de vida activos integral de los territorios Arca, en son parte fundamental para conjunto con otras empresas de la una vida saludable. Industria de Alimentos y Bebidas, establecimos a finales del año pasado una alianza con las Secretarías de Salud y de Educación del Estado de Nuevo León para iniciar el “Programa Salud para Aprender” en las escuelas de ese estado. Esta iniciativa busca coadyuvar a la solución del fenómeno de la Con la información generada por este sistema, obesidad infantil en Nuevo León, podemos obtener datos que nos ayudan a atender fomentando la importancia de mejor a los consumidores, así como para que cada departamento adapte sus estrategias a las demandas adquirir o reforzar estilos de vida principales de nuestros clientes. saludables y activos, mediante la orientación para una alimentación Gracias a nuestra estrategia de comunicación responsable y al cumplimiento de las leyes en materia de adecuada acorde a sus necesidades comunicación, en la empresa no hay registro alguno energéticas, así como el impuso en 2010 de incumplimientos a alguna norma relacioa la práctica de la actividad física nada con el suministro ni con el uso de productos y servicios de la empresa. recreativa cotidiana, a través de programas especialmente diseñados Con apego a los lineamientos para la venta de bebidas para los alumnos y sus familias. azucaradas en escuelas, hemos desarrollado un portafolio especial para los establecimientos de consumo escolar, ECOES, dirigido a alumnos de primaria. Con acciones como esta refrendamos nuestra convicción y compromiso social de años, de ser agente positivo de cambio en las regiones en las que estamos presentes, ejecutando acciones para continuar ofreciendo a nuestros consumidores opciones para satisfacer sus gustos y preferencias y la información necesaria sobre nuestras bebidas que les permita llevar una dieta balanceada, así como fortalecer la participación activa en la promoción del deporte y la activación física como lo hemos hecho a lo largo de la historia. Hemos sumado esfuerzos con las diferentes organizaciones y autoridades estatales y nacionales para lograr la promoción de hábitos saludables de alimentación. GDA’s: http://www.gdalabel.org.uk/gda/home.aspx Código PABI: http://promocion.salud.gob.mx/dgps/descargas1/programas/codigo_pabi.pdf Nuestros productos: http://www.e-arca.com.mx/nuestros-productos.html I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 31 escuchar, informar y asegurar el cumplimiento de los derechos del consumidor es para arca uno de los pilares básicos de atención y servicio 3 2 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 La promoción de estilos de vida activos es parte frescura y condiciones de manejo del producto, fundamental de nuestro acercamiento con los auditorías de Fountain que verifican la totalidad consumidores. Por ello, patrocinamos más de de los clientes en términos de Calidad, Inocuidad 150 eventos deportivos en el 2010 y motivamos, e Higiene. a través de nuestras campañas comerciales, Además de estas evaluaciones, la planta la activación física de la gente. El Maratón Chihuahua se encuentra certificada por un tercero Powerade Monterrey, el programa de Escuelas en (EQA) con acreditación internacional en la norma Movimiento y la tradicional Copa Coca-Cola son ISO 22000, y se busca continuar con este proceso algunos ejemplos de ello. en los próximos años. En Arca contamos con proceAl momento de certificar una planta, semestralsos detallados destinados a mente se le realizan auditorías de mantenimiento asegurar y monitorear la calipor el organismo certificador, que aseguran la dad e inocuidad de nuestros continuidad del sistema de gestión. productos que garantizan la La calidad del agua utilizada en nuestros produccalidad que nuestro consumitos es un tema primordial. Anualmente se mandan dor espera. muestras de agua de origen y tratada a laboratorios externos acreditados por la Entidad Mexicana de Acreditación, en donde se monitorean atributos La mejor calidad para nuestro fisicoquímicos, metales pesados y microbiológicos consumidor de la misma, y se certifican del cumplimiento de Se realizan constantemente evaluaciones externas las especificaciones establecidas por la Secretaría e internas que cubren todo el ciclo de vida de Salud y la Organización Mundial de la Salud. del producto, desde la compra y recepción de materias primas y materiales, hasta la producción, En 2010, no hubo registro de casos de incumplialmacenamiento del producto y su distribución a miento de los reglamentos o códigos voluntarios los clientes. por parte de la empresa, relacionados con los impactos de los productos o servicios en la salud y Las evaluaciones externas se centran en una seguridad de los consumidores. Auditoria de Cumplimiento a requisitos de la Compañia Coca-Cola realizadas anualmente, las cuales verifican que las especificaciones, normas y requisitos se cumplan en las operaciones. 98% Existe además una Auditoría de Risk Assessment 97% de frecuencia anual, que realiza Coca-Cola de México, en la que se busca determinar el nivel de 95% 95% riesgos en los procesos e instalaciones que puedan 94% 94% afectar a la calidad e inocuidad del producto. 92% De manera interna, mensualmente se realizan las siguientes auditorías: Auditorías Internas de ´04 ´05 ´06 ´07 ´08 ´09 ´10 Calidad e Inocuidad a procesos donde se vigila Índice de Calidad de Producto el cumplimiento de las normas ISO 22000, ISO 9001 y PAS 220, Auditorías TPM para verificar la Instituto de Bebidas para la Salud y el Bienestar: http://www.thebeverageinstitute.org/es/index.shtml Nuestro portafolio de bebidas: http://www.e-arca.com.mx/nuestros-productos.html Información al consumidor: 01 800 704 4400 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 3 3 más de 170,000 detallistas han recibido apoyo y reCliente cursos para La atención a nuestros clientes y los esfuerzos hacia su mejora y desarrollo son los ejes que mejorar su fundamentan nuestra relación con ellos. Consideramos que la comunicación transparente y el apoyo a sus necesidades generan confianza negocio. en nuestros productos y servicios y fomentan relaciones positivas y de largo plazo. 99.81% 99.87% 99.83% 99.76% 99.63% 4% 7% 99.15% 99.38% oficinas super mercados 9% 2% ´04 ´05 ´06 ´07 ´08 ´09 ´10 on-premise máquinas vending Nivel de Servicio 14% tiendas de conveniencia 64% Es importante destacar que casi el 70% de canal tradicional nuestras ventas son realizadas a través del canal tradicional, comportamiento constante a pesar de la recesión económica en nuestros territorios. Nos esforzamos para apoyar a nuestros clientes Ventas por Canal de Distribución ayudándoles a mejorar la administración de su negocio, el acomodo de sus tiendas y proporcionamos materiales y equipo que incentive la venta de impulso. Socio Distinguido En Arca contamos con programas de apoyo al crecimiento de nuestros clientes como el Programa Socio Distinguido, establecido para mantener una comunicación abierta con ellos y fomentar su desarrollo, y el Programa “Amigo Seguro”, que facilita la obtención de seguros contra accidentes. Con el objeto de fortalecer la relación con el cliente y favorecer el grado de colaboración con ellos, el Programa Socio Distinguido funciona con base en un Modelo Colaborativo que lleva al desarrollo de socios estratégicos. Socio Distinguido tiene como objetivo el desarrollar a microempresarios, promoviendo su mejora continua a través de la capacitación y motivación. Se ofrecieron 364 cursos de capacitación a detallistas. Algunos de los programas que se han venido desay sugerencias y nos permite reconocer sus rrollando en alianza con los clientes, que apoyan su expectativas y necesidades para atenderlas de crecimiento y fomentan mejores prácticas, son: la mejor manera. FRENTE FRÍO La privacidad de la información y datos de A través del proyecto Frente Frío, en 2010, se colonuestros clientes es y ha sido una prioridad caron 22,335 refrigeradores libres de CFC’s y con para nosotros, y en el 2010 no tuvimos alguna tecnología especializada para la reducción del consureclamación relacionada con la violación de su mo de energía fueron instalados en el mercado. Esta privacidad. es una manera más de cumplir con nuestro compromiso de cuidado al medio ambiente, así como con las Cadena de valor expectativas de nuestros consumidores al ofrecerles Para nosotros es importante integrar la sosteun producto frío y de calidad . nibilidad en la cadena de suministro y por ello avanzamos con un enfoque gradual, centránRuta al Mercado (RTM) donos en las áreas prioritarias y los principales A través de la alineación del conocimiento, expeproveedores con quienes trabajamos en colaboriencia y esfuerzo de diversas áreas de la compañía, ración. Aunque no existe una mecánica formal hemos consolidado una estrategia integral de para realizar certificaciones o verificaciones a los servicio que atiende de una manera más eficiente y proveedores para corroborar que mantienen opecercana las necesidades de nuestros clientes. Toda raciones con apego a la ley y normas en materia mejora en nuestra cadena de distribución impacta ambiental, laboral o de derechos humanos, conpositivamente a los clientes, permitiéndoles hacer un tamos con una Guía de Principios de Proveedores mejor uso de sus recursos, y atender más efectivade Coca-Cola de México, la cual establece los mente sus mercados. temas de derechos humanos que deben tomarse en cuenta al considerar a los proveedores. La nueva estrategia de Ruta al Mercado (RTM), se centra en el desarrollo de los clientes a través del uso A la fecha, el programa de auditoría que la de recursos especializados, que generan rutas más Compañía Coca-Cola mantiene se enfoca productivas y mejoran la ejecución del mercado. principalmente en los mercados de mayor riesgo como los son China, Turquía, India y Pakistán Hand held específicamente con fabricantes proveedores de Como una de las iniciativas para mejorar, consolidar artículos promocionales. En Arca refrendamos y hacer más eficientes los procesos de producción, el compromiso de incluir cláusulas relacionadas almacenamiento y venta, se modernizó la infraestruccon el respeto a los derechos humanos en los tura tecnológica con el sistema administrativo “hand contratos que se realicen con los proveedores held”. Esta tecnología permite un mejor control sobre más importantes. los niveles de inventario, las cargas de los camiones y resulta en la entrega oportuna y precisa de los pediTrabajamos cerca con nuestros proveedores dos a nuestros clientes. estratégicos para juntos encontrar, por medio de la innovación y la investigación, eficiencias La línea telefónica SIC constituye un canal de que nos permitan consumir menor cantidad comunicación con el cliente, con la cual abrimos la de recursos, y reducir las emisiones y nuestros posibilidad de que exprese sus comentarios, quejas impactos al ambiente. Guía de Principios a Proveedores: http://www.thecoca-colacompany.com/citizenship/pdf/SupplierSGPImplementationGuideSPANISH.pdf I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 3 5 Resultados • 40 millones de pesos invertidos en proyectos medioambientales en 2010. • Mejoramos un 24% en la eficiencia del uso de agua vs 2004. • 26,000 árboles plantados en territorios Arca en los últimos años. • 115,000 toneladas de PET acopiadas vía Ecoce. cuidado delmedio ambiente La innovación en la manera de hacer las cosas y la tecnología utilizada en nuestras operaciones, ha sido siempre una constante que nos ha permitido reducir costos, optimizar el uso de recursos y minimizar los impactos ambientales ocasionados por nuestras operaciones. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 37 20 millones de pesos invertidos en proyectos de cuidado del agua en 2010. El cuidado y la preservación del medio ambiente, Adicionalmente, buscamos aplicar buenas prácticas el continuo desarrollo de tecnologías sustentables ambientales e innovación que nos permitan ser y la optimización de nuestros procesos seguirá líder en áreas donde podemos tener mayor insiendo nuestro compromiso a largo plazo. Este fluencia, principalmente en nuestros tres aspectos compromiso es compartido con quienes conforclave de impacto ambiental: uso del agua, energía mamos Arca y con nuestros grupos de interés y generación de desechos. especialmente proveedores y autoridades. Como se muestra en la Figura 1, nuestro Sistema de Con una inversión de más de 40 millones de Sustentabilidad Ambiental contempla, y puede ser pesos en proyectos medioambientales tan solo en monitoreado, desde la calidad de los ingredientes 2010, refrendamos el compromiso de actuar de que demandamos, las plantas y procesos productimanera sustentable en todos nuestros procesos. vos, hasta la logística que empleamos para entregar productos a clientes y consumidores, además de Del total de nuestras plantas, diez cuentan con la manera en que interactuamos con los diferentes la certificación de Industria Limpia, cuatro con grupos de interés para comunicar nuestro desempeExcelencia Ambiental y una está trabajando en su ño ambiental y promover su participación. plan de acción. Todas las plantas cumplen con los requisitos de la evaluación del Sistema de Calidad Agua de Coca-Cola, en su apartado ambiental. El agua es nuestra principal materia prima y reconocemos que es un recurso que se encuentra cada vez En Arca buscamos conducir nuestro negocio más limitado. Asimismo, entendemos que nuestra lide manera que se proteja y preserve el medio cencia para operar resulta del compromiso continuo ambiente, por lo que integramos los principios de de actuar responsablemente con el ambiente y usar administración ambiental en nuestras decisiones los recursos de manera sustentable. y procesos de negocio para asegurar su viabilidad en largo plazo. En el 2007, la Compañía Coca-Cola estableció la meta de devolver de manera segura a las comuEn este sentido, contamos con sistemas para nidades y a la naturaleza, una cantidad del agua asegurar que respetamos la normatividad y equivalente a la que utilizamos en todas nuestras minimizamos los riesgos ambientales en nuestras bebidas y en su producción. Nuestros compromisos operaciones, así como tenemos mecanismos para para lograr esta meta, incluyen reducir, eficiencia de impulsar la mejora continua en la eficiencia y deslas plantas; reciclar, tratamiento de aguas resiempeño ambiental como un componente básico duales y reponer, proyectos para la comunidad para nuestra estrategia y cultura organizacional. localmente relevantes. agua energía empaque residuos edificación proveedores sustentable pet y vidrio clientes tapa objetivos estratégicos consumidores coronas gobierno edulcorantes gente, eqap’s infraestructura sistema comunidad capital humano e innovación de gestión refrigeración ong’s transporte razón ton co2 resina residuos edificación de agua 81,000 pet 5% 1.5la/lb 25lb/kwh pcr 15% reciclado sustentable Fig.1 Sistema de Sustentabilidad Ambiental 3 8 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Nuestro programa de uso racional de agua Vinculación de los Reducir nuestro dirigido por los 11 comités de ahorro de agua, Proyectos de Cuidado índice de uso de tiene como enfoque principal orientar todos de Agua y detección de agua, mientras los procesos en nuestras plantas hacia la Riesgos y proyectos de que a la vez crezca reducción en el consumo del recurso para la cuidado de agua para nuestro volumen elaboración de nuestras bebidas. El programa nuestras operaciones unitario, con el considera la implementación de nuevas tecnoy la comunidad. objetivo de mejorar logías que reducen su uso en los procesos de producción, tales como el lavado de botellas para el 2012 la efiriesgo para TCCC ciencia del agua en con aire ionizado, la construcción de plantas tratadoras de agua residual, la inclusión de un 26%, sobre los sustentabilidad de recursos acuíferos sistemas terciarios y la inclusión de ósmosis de > Recursos acuíferos bajo estrés niveles del 2004. sacrificio. A la fecha de este informe, 11 de nuestras plantas embotelladoras de Coca-Cola Reciclar el agua confiabilidad de suministro que utilizamos en cuentan con una planta tratadora de agua > Menor disponibilidad de agua residual, dos con sistemas de tratamiento ternuestras operaciociario y una con recuperación de retrolavados local / social nes, devolviendo de filtros y purga de lodos. > Clima social el 100% de aguas > Preocupación por el uso del agua residuales al amAcerca del tema de aguas residuales, en 2010 biente, a un nivel se continuaron los proyectos de reutilización que apoye la vida de agua en procesos internos en la planta acuática. como el riego de jardines, enfriamiento, lavado salud ecológica de flotilla, servicios sanitarios, calderas y la Reponer el agua instalación de silos de agua, lo cual generó ecosistemas y especies acuáticas utilizada en nuestras un ahorro en el consumo del vital líquido. Al bebidas terminadas, 2010, logramos que el 11% de nuestro conescosistemas y especies participando en sumo de agua sea reutilizado en los procesos terrestres / rivereños proyectos locallo que representa a su vez un ahorro de 6.8 millones de pesos. mente relevantes salud y bienestar humano que apoyen a las Al mismo tiempo, a través de la capacitación comunidades y a la constante, promovemos una cultura de ahorro agua potable disponibilidad naturaleza y cumplir segura de alimentos y uso racional del agua entre los colaboray mantener esta dores. A la fecha, el 100% del personal de meta para el 2020. producción ha sido capacitado en temas relasaneamiento economía cionados con el cuidado del medio ambiente y el uso del agua. Participar en proyectos localmente relevantes actividades específicas que nos permitan acercarnos al objetivo de reponer el agua utilizada en nuestras bebidas protección de la acceso y sanidad a la comunidad y la naturaleza, forma parte cuenca hidrológica del agua de nuestra estrategia de cuidado del agua. Por ello, participamos en los proyectos en agua para uso Educación y la comunidad abordan necesidades locales y productivo concientización prioridades específicas. Fig.2 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 3 9 mejoramos un 24% en la eficiencia del uso Como parte de nuestro compromiso de agua y cumplimiento con lo establecido vs 2004. en la Nom002SEMARNAT-1996, el 100% del agua que descargamos a la red de drenaje municipal Consumo de agua / litro de bebida es tratada, con el vs producción* objeto de eliminar los contaminantes que 411 444 453 456 451 459 pudieran afectar otros 2.34 2.22 2.10 2.05 1.96 1.88 cuerpos de agua. Precipitación Evaporatranspiración Intercepción Evaporación 2005 2006 2007 2008 2009 2010 *Cifras expresadas en MCU Infiltración Escorrentia Flujo de Tierra Interflujo salida ahorramos 4% Filtración de agua subterránea Cuerpo de agua vs 2009 de agua Percolación profunda equivalente a 118,556 m3. Ruta de transporte de una Cuenca Hidrológica 4 0 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 En este sentido, en alianza con Coca-Cola de México Con la participación de nuestros colaboradoy la World Wildlife Fund (WWF), arrancamos el res voluntarios, en el marco del Día Anual de proyecto denominado Protección de Vulnerabilidad Voluntariado 2010, nos sumamos a la realización de la Fuente de Agua (SVA) en nuestros territorios. del programa de reforestación realizando planEste proyecto, junto con el Plan de Protección de la taciones de árboles en los diferentes territorios Fuente de Agua, identifica los impactos que tienen de Arca. El lema principal de la actividad fue nuestros suministros de agua para mitigarlos toman“Siembra un Árbol y Cosecha Agua” y contó con do medidas preventivas enfocadas a no agotar el la participación de más de 2,500 voluntarios que recurso ni contaminar la fuente. lograron plantar más de 8,000 árboles en nuestros territorios. Las evaluaciones resultantes del proyecto nos permitieron también evaluar aquellos proyectos Sin duda, esta actividad ha sido una de las más de reposición que ofrecen oportunidades ganarimportantes de reforestación social en nuestros teganar en sociedad con la comunidad local y otros rritorios, la cual se ha realizado con la guía técnica inversionistas. de Pronatura Noreste A.C., una de las instituciones más respetadas a nivel nacional en esta materia. Desde el 2008, Coca-Cola de México y el Sistema Embotellador, en alianza con Pronatura A.C., Nuestro desarrollo integral no tendría un verdadehan puesto en marcha el Programa Nacional de ro sentido si no se acompaña por el fomento a una Reforestación y Cosecha de Agua, el cual tiene cultura de cuidado ambiental entre nuestros colacomo objetivo recuperar 25,000 hectáreas de boradores y la comunidad en general, buscando bosques ubicadas en sitios estratégicos del país para que las acciones que realizamos tengan un alcance fomentar la continuidad del ciclo hidrológico. mayor y poco a poco se conviertan en agentes de cambio positivo en la manera en que interactuaLa participación de Arca en este programa forma mos con nuestro entorno. parte de las acciones para proteger y mitigar los impactos en las cuencas de agua que abastecen Con este objetivo en 2010 establecimos el primer a nuestros territorios e incluye 4 estados de la Día Anual de la Sustentabilidad, que tiene como República en los cuales tenemos operaciones. propósito el acercar a nuestros colaboradores y sus familias información y consejos útiles para un meEn 2010 y tan sólo en los territorios Arca, se han jor conocimiento sobre las acciones que podemos plantado 1,210,749 árboles en 1,200 hectáreas con realizar para beneficio de nuestra comunidad y el germoplasma nativo de cada zona. Asimismo, se medio ambiente, como ahorro de energía, cuidado han realizado trabajos de conservación de suelo que del agua, reforestación, reciclaje, entre otros ascontribuyen a la captación e infiltración de agua al pectos que incluyeron actividades didácticas para subsuelo, recargando los mantos freáticos y abastelos niños. ciendo las cuencas de agua. Entre las acciones de cuidado a la biodiversidad, De forma paralela y con el firme objetivo de dedestaca el programa “Adopta una Tortuguita” en sarrollar comunidades cada vez más sustentables, el Rancho San Cristóbal, Cabo San Lucas, donde este proyecto sigue impulsando las economías colaboradores y sus familias conocieron un poco locales y busca minimizar la presión a los bosques. más sobre la biología de las tortugas marinas, Se han apoyado a dos comunidades en Laguna además de liberar una tortuga recién nacida de Sánchez, Nuevo León, para la construcción y/o al mar para la preservación de su especie. La habilitación de un vivero comunitario que produzca actividad se realizó en conjunto con la Asociación la planta nativa de cada zona y provea de áreas de Sudcaliforniana de Protección al Medio Ambiente producción a la comunidad. y la Tortuga. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 41 20 millones de pesos de inversión en tecnologías que nos permiten reducir el consumo de energía. De la misma manera, a través de los Eco Clubs, número de turnos, reduciéndolos de tres a dos. Este buscamos generar conciencia entre los alumnos de programa se inicia en la última semana de octubre escuelas primarias de México sobre la importanhasta el mes de marzo, meses durante los cuales se cia del cuidado y la preservación de los recursos utilizarán los equipos de alto consumo de energía naturales y el medio ambiente. Las escuelas particien un período más corto del día sin la necesidad de pantes reciben pláticas de estos temas y organizan reducir el número de personal ni de equipos. en sus propias instalaciones centros de acopio de envases de PET. Otras iniciativas e innovaciones que han permitido la reducción del consumo de energía y las Energía y Cambio Climático emisiones son: La administración ambiental es un principio rector • La innovación en la capacidad de carga de en nuestra determinación de ser buenos ciudadanos nuestros camiones, lo cual reduce el número de corporativos. También es un componente de nuesviajes necesarios para los traslados más largos del tra estrategia de negocios, parte de nuestro impulso producto. por la eficiencia y eficacia en costos, y de generar • La utilización de montacargas eléctricos en nuescon responsabilidad valor duradero. En los últimos tros almacenes y plantas. años hemos cumplido nuestros ambiciosos objetivos • La instalación de motores de alta eficiencia en las de mejora en el manejo de la energía mostrando plantas productivas. una tendencia de eficiencia constante en el tiempo. El monitoreo de indicadores de rendimiento de Con el propósito de alcanzar las metas propuestas, combustible nos permite detectar áreas de oportuseguiremos implementando los sistemas de auditonidad y ser cada vez más eficientes en el consumo ría y control, realizaremos importantes inversiones de óleos; ejemplo de ello es la configuración “Fully” en tecnología para la reducción y reutilización del y el sistema “Drop and Hook” que están orientados agua e innovaremos en los procesos de producción. a la reducción y optimización en los traslados de producto hacia los centros de distribución, así como En materia energética, los esfuerzos se centran en el monitoreo y diagnóstico de instalaciones eléctridiversas iniciativas orientadas a reducir, reemplazar cas en todas nuestras plantas y oficinas. e innovar. A través de nuestros programas y auditorías de Reemplazar eficiencia energética llevamos a cabo las acciones Nos comprometemos a la expansión de nuestros necesarias para el uso racional y eficiente de la centros de producción y distribución, y a utilizar energía en todas nuestras plantas productoras, nuevas tecnologías que reduzcan el consumo de centros de distribución y en nuestra cadena de energía, sustituyendo motores, bombas, luminarias, distribución. En 2010, dejamos de emitir 2,700 por aquellos que utilicen fuentes renovables en su toneladas de gases de efecto invernadero. funcionamiento. Reducir En 2010, hemos llevado a cabo iniciativas de transiComo parte de los esfuerzos por reducir el conción hacia el uso de fuentes renovables de energía sumo de energía en los procesos de producción, en oficinas administrativas, centros de producción y llevamos a cabo un monitoreo y diagnóstico del distribución, así como en flota y enfriadores, tales consumo de energía y las emisiones generadas. como: Contamos también con el Programa Invernal de • La instalación de luminarias ahorradoras. Ahorro de Energía, el cual ha sido diseñado con el • Probar camiones híbridos en rutas de distribución. propósito de disminuir el consumo de energía en • Utilización de camiones eléctricos para el reparto los meses invernales, y consiste en el reajuste del en distancias cortas. 4 2 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Objetivo 2011: 20.6 Lts. de bebida/kw Mega Joules Innovar Se han desarrollado junto con nuestros proveedores, tecnologías que reducen el utilizados en 2009 consumo de energía de nuestros refrigeradores, y en consecuencia, las emisiones de efecto invernadero a la atmósfera. El 100% de nuestros refrigeradores en el mercado son libres de CFC´s y el 49% de ellos cuenta con dispositivos de ahorro de energía los 467,243,854 en 2010 cuales permitieron en 2010 un ahorro de cerca del 30% en el consumo. 459,649,904 Como parte del proceso de concientización y administración eficiente del uso de la energía, se constituyeron comités de ahorro en cuatro plantas de producción, cuyas funciones Reducción principales son: • Organizar y conducir inspecciones de energía periódica. • Integrar iniciativas de eficiencia energética a los 7,593,950 procesos de producción y operación. • Reconocer al personal de la planta al alcanzar objetivos de optimización y ahorro. producción* tons. de co2 emitidas 444 453 456 451 459 411 91 82 87 88 88 85 2005 2006 2007 2008 2009 2010 *Cifras expresadas en MCU 1.5 MDP se invirtieron en proyectos de reciclaje. 31% de nuestros empaques son retornables. 75.46% del total de desechos son reciclados. 28,224 tons. de desechos sólidos 369 tons. de residuos confinados ECOCE: http://www.ecoce.org.mx/Ecoce.Presentacion.Operacion/indexFirefox.html 4 4 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Empaques Reciclaje y Residuos Una empresa como la nuestra, con el tamaño y voNuestra responsabilidad no termina con la prolumen de operaciones, así como con los niveles de ducción de bebidas y alimentos de calidad. La producción que manejamos, genera un volumen naturaleza de los materiales de nuestros empaimportante de residuos, los cuales, clasificados y ques, así como la información plasmada en las manejados responsablemente, evitan causar un etiquetas, forma parte de una estrategia responimpacto negativo en las zonas que rodean a los sable que cubre todos los aspectos de nuestro centros de producción. desempeño y productos. En Arca, es una preocupación constante el Es una prioridad para Arca el desarrollo de emmanejar los residuos de la mejor manera para paques más ligeros, por lo que hemos invertido evitar el daño al medio ambiente. A través de en esta iniciativa 25 millones de pesos. En 2005 la reutilización y reciclaje de diversos materiales iniciamos el plan de aligerado de botella a través empleados en los procesos de producción, del cual, tan sólo en 2010, se han ahorrado 1,161 hemos logrado una reducción importante de toneladas de resina de PET (politereftalato de residuos, siempre respetando la normatividad y etileno). En 2010 lanzamos al mercado botellas comprometidos con la búsqueda de alternativas de PET con material reciclado y pretendemos que generen más reducciones. incrementar el porcentaje de utilización de esta resina reciclada en los siguientes periodos hasta En 2010 no sufrimos ningún derrame producto de alcanzar un 15% en el tiempo. nuestras operaciones, ni la empresa ha sido objeto de sanción o multa por incumplimiento de alguna Apoyamos de manera decidida todas las ininorma ambiental. ciativas promovidas por el ECOCE (Ecología y Compromiso Empresarial), asociación civil de A través de la reutilización y reciclaje de diversos la cual somos socios fundadores. A través de la materiales utilizados en los procesos de producmisma, apoyamos al programa de recolección y ción, hemos logrado una reducción importante reciclado de botellas PET que tiene mayor alcance de residuos, siempre respetando la normatividad en el país. Gracias al esfuerzo de ECOCE, en y comprometidos con la búsqueda de alternativas 2010 fueron acopiadas 115,000 toneladas de que generen más reducciones. PET, lo que representan el 22% del universo de botellas PET en el mercado. Desecho sólido reciclado o reusado 28 100,153 (toneladas) 115,000 Cartón 7,361 80,114 Vidrio 7,094 62,213 Pet 1,200 22 Aluminio 144 Taparrosca 512 20.5 6,657 Plástico 1,351 ´03 ´09 ´10 Botellas ‘02 ‘04 ‘06 ‘08 ‘10 Tons. de PET Metales 1,050 PET 600ml acopiadas vía Madera 2,018 (gramos/botella) ECOCE Otros 482 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 4 5 carta de verificación 4 6 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 premios y principios de calidad distinciones de los reportes gri recibidos en el 2009 Equilibrio La memoria deberá reflejar los aspectos positivos y nega• E mpresa Socialmente Responsable por el Centro tivos del desempeño de la organización para permitir una Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) por 7º año valoración razonable del desempeño general. consecutivo. •M ejor Práctica de Responsabilidad Social al Comparabilidad Programa de Profundización de Valores, otorgado Se deben seleccionar, recopilar, divulgar los aspectos y la por el Centro Mexicano para la Filantropía en la información de forma consistente. La información divulgada categoría de calidad de vida en la empresa. se debe presentar de modo que permita que los grupos de • Premio Estatal a la Calidad, a la Planta Matamoros. interés analicen los cambios experimentados por la organización con el paso del tiempo, así como con respecto a otras • Certificado Industria Limpia en diez plantas. organizaciones. • Exelencia Ambiental en cuatro plantas. Precisión La información que contiene el reporte debe ser precisa principios del y suficientemente detallada como para que los diferentes pacto global de grupos de interés puedan valorar el desempeño de la las naciones unidas organización informante. Periodicidad PRINCIPIO Nº1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los La información se presentará a tiempo y siguiendo un calenderechos humanos proclamados a nivel internacional. dario periódico de forma que los grupos de interés puedan tomar decisiones con la información adecuada. PRINCIPIO Nº2 No ser cómplice de abusos de los derechos humanos. Claridad Principio Nº3 La información debe exponerse de una manera comprensiLas empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento de los derechos a la negociación colectiva. ble y accesible para los grupos de interés que vayan a hacer uso de la memoria. Principio Nº4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Fiabilidad La información y los procedimientos seguidos en la preparaPrincipio Nº5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. ción de una memoria deberán ser recopilados, registrados, compilados, analizados y presentados de forma que puedan Principio Nº6 ser sujetos a examen y que establezcan la calidad y la mateLas empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo. rialidad de la información. Principio Nº7 Definición de Materialidad de un Reporte Las empresas deberán apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. La información contenida en los reportes deberá cubrir aquellos aspectos e indicadores que reflejen los impactos Principio Nº8 sociales, ambientales y económicos de la organización o Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. aquellos que podrían ejercer una influencia sustancial en los grupos de interés. La manera de decidir los temas relePrincipio Nº9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las vantes que deben incluirse en el reporte es a través de una tecnologías respetuosas con el medio ambiente. matriz de materialidad que define cuáles son los impactos sociales, ambientales y económicos de las actividades de la Principio Nº10 Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus empresa y cómo influyen en las decisiones y evaluaciones formas, incluyendo la extorsión y el soborno. de los grupos de interés. I N FO R M E D E R ES P O N S A BI L I DA D S O CI A L arca 2010 47 índice gri Principio GRI Página Principio GRI Página Estrategia y análisis Desempeño ambiental Declaración de Compromiso 1.1 3 Iniciativas para suministrar productos con bajo consumo EN6 38-45 Principales riesgos impactos y oportunidades 1.2 3 Iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía EN7 42,43 Perfil de la empresa Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada EN10 39 Nombre de la empresa 2.1 11 Hábitats protegidos EN13 39,41 Principales marcas 2.2 11,30,31 Total de emisiones emitidas EN16 43 Estructura organizacional 2.3 12,13,I.A. Emisiones indirectas EN17 43 Sede de la organización 2.4 11 Iniciativas para reducir las emisiones EN18 42,43 Países en los que opera 2.5 11 Peso total de residuos por tipo y disposición EN22 44,45 Naturaleza jurídica 2.6 11 Número y volumen total de derrames EN23 45 Presencia en el mercado 2.7 12,13 Iniciativas para mitigar los impactos ambientales EN26 38-45 Dimensión de la organización 2.8 12,13, I.A. Porcentaje de empaques recuperados Cambios en la estructura de la organización 2.9 12,13 en relación con el total vendido EN27 45 Premios recibidos 2.10 47 Valor monetario en multas por sanciones Perfil del informe por incumplimiento ambiental EN28 45 Periodo que se cubre 3.1 5 Total de inversiones en la protección ambiental EN30 38 Fecha del último informe 3.2 4 Desempeño de prácticas laborales Ciclo de emisión de informes 3.3 4 Total de trabajadores LA1 16 Datos de contacto 3.4 3a forros Tasa de rotación LA2 18 Proceso para definición del contenido 3.5 5 Beneficios ofrecidos a empleados LA3 17 Definición del contenido 3.6 4,5 Porcentaje de empleados cubiertos en contratos colectivos LA4 18 Limitaciones específicas 3.7 5 Plazo mínimo de notificación referentes a cambios Significativos LA5 17 Inclusión de otros negocios 3.8 5 Porcentaje de empleados representados Técnicas de medición de datos 3.9 5 en comités de seguridad y salud LA6 19 Consecuencias de cualquier reformulación del contenido 3.10 5 Tasa de lesiones,enfermedades, ausentismos y decesos LA7 18,19 Cambios en reformulación del contenido 3.11 5 Programas de prevención y control de riesgos LA8 19 Tabla GRI 3.12 48,3a forros Temas relacionados con seguridad y salud Verificación del informe por un tercero 3.13 46 cubiertos en acuerdos colectivos LA9 19 Gobierno corporativo Horas de capacitación desglosadas por categoría funcional LA10 20 Estructura de gobierno 4.1 10,11,I.A. Gestión de competencias que apoyan Función del Presidente del Consejo 4.2 10 la continuidad y empleabilidad LA11 20 Estructura de administración unitaria 4.3 10 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones LA12 20 Mecanismo para comunicarse con el alto órgano de gobierno 4.4 11 Proporción de salarios entre hombres y mujeres LA14 17 Remuneración de los miembros más altos del órgano de gobierno 4.5 17,I.B. Desempeño social referente a los derechos humanos Procesos para evitar conflicto de intereses 4.6 11 Contratos con proveedores que incluyen cláusulas Proceso para seleccionar a los miembros del consejo 4.7 11 de derechos humanos HR1 35 Misión, Visión y Valores 4.8 10 Proveedores sometidos a evaluaciones sobre derechos humanos HR2 35 Supervisión del desempeño económico, social y ambiental 4.9 11 Capacitación DH HR3 19 Proceso de autoevaluación del consejo 4.10 11 Número total de casos de discriminación HR4 19 Aplicación del principio de precaución 4.11 11 Riesgo de violación al derecho de negociación colectiva Respaldo de cartas, principios u otras iniciativas 4.12 18 y las medidas tomadas para evitarlo HR5 18,19 Participación en asociaciones u organismos 4.13 8,9 Riesgo de que ocurra trabajo infantil y las medidas Inclusión de grupos de interés propiciada por la empresa 4.14 4,5,7 tomadas para evitarlo HR6 19,35 Base para la identificación de grupos de interés 4.15 8,9 Riesgo de que ocurra trabajo forzado y las medidas Abordaje a los grupos de interés 4.16 8,9 tomadas para evitarlo HR7 19,35 Reconocer expectativas y necesidades de Porcentaje del personal de seguridad capacitado los grupos de interés 4.17 8,9 en temas de derechos humanos HR8 19 Desempeño económico Violación de derechos humanos en comunidades indígenas HR9 0 casos Valor económico generado y distribuido EC1 12,13,I.A. Desempeño social Ayuda financiera significativa recibida del gobierno EC4 8 Naturaleza, alcance y efectividad de los programas Variación del salario más bajo pagado contra el salario mínimo EC5 17 en la comunidad SO1 24-35 Inversiones para el bien público y social EC8 26 Unidades evaluadas en temas relacionados con la corrupción SO2 18 4 8 I N FO R M E D E R ES P O N S A BI LI DA D SO CI A L arca 2010 Principio GRI Página Porcentaje de empleados capacitados en las políticas y procedimientos de anticorrupción SO3 18 Medidas tomadas en caso de anticorrupción SO4 18 Postura en cuanto a políticas públicas SO5 8 Contribuciones financieras a partidos políticos SO6 8,Ver CCCC Responsabilidad de producto Fase ciclo de vida del producto PR1 30 Casos de incumplimiento a leyes o códigos relacionados con la salud y seguridad PR2 33 Rotulación de productos PR3 30 Incumplimiento relacionados con la información y rotulación de etiquetas PR4 31 Prácticas relacionadas con la satisfacción del cliente PR5 33-35 Códigos adoptados relacionados con la comunicación y la mercadotecnia de los productos PR6 30 Reclamos por pérdida de información de los clientes PR8 35 (I.A.) Informe anual 2010: http://www.e-arca.com.mx/informe/ (I.B.) Informe a bolsa: Mantenemos el compromiso de promover una cultura http://www.e-arca.com.mx/assets/files/docs/pdfresinv/anual/InformeAnualArca2009.pdf de sustentabilidad entre todos los que colaboran con (CCCC) Código de Conducta Coca-Cola: nosotros. Estamos conscientes de que debemos continuar http://www.thecoca-colacompany.com/ourcompany/pdf/COBC_Spanish.pdf trabajando de manera eficiente para conseguir un cambio positivo a largo plazo en todos aquellos impactos que nuestro negocio tenga sobre nuestra gente, vecinos, socios comerciales, las comunidades y el entorno. Punto de contacto para cuestiones relativas al informe: Impresión: EarthColor, Houston Responsabilidad Social Arca Guillermo Garza Ave. San Jerónimo 64640 Monterrey, Nuevo León, México Tel.: (81) 8151-1400 rs@e-arca.com.mx Fotografía: Miguel Malo y Julio Ramirez www.e-arca.com.mx Diseño: FHDS w w w.e -arca.com.mx /responsabilidad-social
