Relatório de Sustentabilidade 2010 Relatório de Sustentabilidade 2010 O RIO É LIGHT O RIO É LIGHT http://relatoriolight.riweb.com.br Light 2010_Capa_020511.indd 1 02/05/11 19:19 Light 2010_Capa_020511.indd 2 02/05/11 19:19 Na página anterior: A Igreja da Penha, símbolo de um Rio de Janeiro que vive um grande momento de transformação. Nas páginas seguintes: O Rio de Janeiro e seus 80 quilômetros de orla. Na foto, a mundialmente famosa praia de Copacabana. Relatório de Sustentabilidade 2010 http://relatoriolight.riweb.com.br Confira no site a versão on line revista e atualizada com o selo GRI. O Rio é Light Na página anterior: A Light investe em tecnologia, capacitação das equipes e modernização de suas redes de distribuição para garantir um serviço seguro e eficiente de energia elétrica. 4 Introdução 9 Perfil 11 Mensagem do Presidente do Conselho de Administração 13 Mensagem do Diretor Presidente 17 Sobre este Relatório 19 Compromissos A Light e seus Compromissos 23 A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Relatório 28 O Mercado de Energia em 2010 32 Governança Corporativa de Sustentabilidade Light: Uma Empresa de Energia 2010 43 Distribuição 54 Geração 57 Comercialização e Serviços Desempenho Econômico-Financeiro 63 Desempenho Econômico-Financeiro Negócio Sustentável 75 Light: Uma Empresa Diversa 82 Foco Permanente no Cliente 87 Fornecedores: Parcerias de Valor 90 Comunicação e Transparência 92 Compromisso Ambiental Índice Remissivo GRI 105 Painel de Especialistas 108 Sumário GRI Complementos 121 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental Light SESA 137 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental Light ENERGIA 145 Balanço Social IBASE Consolidado Light SA 147 Balanço Social IBASE SESA 149 Balanço Social IBASE ENERGIA 151 Premiações – Reconhecimentos do Mercado 155 Demonstrações Financeiras 223 Parecer do Conselho Fiscal 224 Parecer dos Auditores Independentes Informações corporativas 229 Conselheiros de Administração 229 Conselheiros Fiscais 229 Diretoria Executiva 230 Conselho de Consumidores 231 Relação de Gestores Introdução Na página anterior: Cidade de Conservatória (RJ) iluminada à noite, que fica a cerca de 130 quilômetros do Rio e é conhecida por ser a Capital Mundial da Seresta e Serenata. 8 INTRODUÇÃO Perfil A Light está presente em 31 municípios do Estatotalizou 56,7 mil quilômetros em dezembro de do do Rio de Janeiro, abrangendo uma região com 2010, sendo 50,9 mil quilômetros de rede aérea e aproximadamente 11 milhões de pessoas. Com 5,7 mil quilômetros de rede subterrânea, a maior sede na cidade do Rio de Janeiro, o Grupo Light é do Brasil. As linhas de transmissão somaram 2,0 constituído pelas empresas Light S.A. (holding); mil quilômetros. A infraestrutura da Companhia Light Serviços de Eletricidade S.A. (Light SESA), inclui ainda 87 subestações de transmissão e 114 de distribuição; Light Energia S.A. (Light Enerde distribuição. A capacidade instalada de geragia), de geração e transmissão e a Light Esco Ltda ção é de 855 MW. GRI 2.3 (Light Esco) e a LightCom, ambas em comercialiEm relação aos seus resultados econômicozação e serviços. GRI 2.1, 2.2, 2.4, 2.5, 2.7, 2.8 financeiros em 2010, a Companhia obteve lucro Com 4.070.591 clientes, é uma empresa de líquido acumulado, de R$ 575,2 milhões. capital aberto com suas ações negociadas no O destino principal de seus investimentos, em Novo Mercado da Bolsa de Valores de São Pau2010, foi na melhoria da qualidade da rede de lo (BM&FBovespa). Em 31 de dezembro de distribuição, além do combate às perdas, pontos 2010, o capital social da Light era composto por essenciais para garantir um serviço de qualidade, 203.934.060 ações ordinárias, sem valor nomicom eficiência e segurança a todos os seus cliennal. O valor de mercado da Light era de R$ 5,19 tes. Outro foco de investimentos foi na ampliação bilhões no encerramento do ano. GRI 2.6 da capacidade de geração de energia do Grupo. A composição acionária da Companhia ao final As iniciativas de promoção de desenvolvimendo período era: Grupo de Controle, com 52,13% e to sustentável também foram ampliadas no ano free float, com 47,87%, sendo 15,02% do BNDESPar e envolveram seus 3.693 funcionários e demais e 32,85% sob o controle de acionistas minoritários. públicos estratégicos. O Grupo de Controle, por sua vez, é constituído peA Light reforçou sua parceria com as instituilas empresas Companhia Energética de Minas Geções públicas e privadas do Estado do Rio de rais (Cemig), com 26,06%, Luce Empreendimentos Janeiro, especialmente nas iniciativas desenvole Participações S.A (LEPSA), com 13,03% e Rio Mividas em comunidades de baixa renda da capital nas Energia S.A (RME), com 13,03%. fluminense, com destaque para as áreas onde esNo ano, a energia distribuída na área de contão as UPPs (Unidades de Polícia Pacificadora). cessão da Light foi de 22.384 GWh. O consumo Com o intuito de promover o desenvolvimento em 2010 foi impulsionado pelo crescimento ecode todo o Estado, a Empresa também investiu, nômico do Brasil e pela volta do dinamismo ecosomente em 2010, cerca de R$ 75 milhões em nômico da área de atuação da Companhia. Além projetos culturais, esportivos e sociais em toda disso, a melhoria na distribuição de renda e a exsua área de concessão. Esse posicionamento vai pansão de crédito aumentou o poder aquisitivo além do papel de empresa cidadã, que há mais de da população, que passou a consumir mais pro100 anos faz parte da história do Rio de Janeiro, dutos, com destaque para os eletrodomésticos. e se configura como um modelo de negócio susA extensão das linhas de distribuição de e­ nergia tentável. GRI SO1 9 Perfil Nossa missão: Ser uma grande empresa brasileira comprometida com a sustentabilidade, respeitada e admirada pela excelência do serviço prestado a seus clientes e à comunidade, pela ­criação de valor para seus acionistas e por se constituir em um ótimo lugar para se trabalhar. Nossos valores: Foco nos Resultados, Mérito, Coragem e Perseverança, Comportamento Ético e Solidário e Alegria. 10 INTRODUÇÃO Mensagem do Presidente do Conselho de Administração Vivemos um momento de grande dinamismo no Setor de renascimento do Rio de Janeiro. Em 2010, o consumo Elétrico Brasileiro. Destacam-se a consolidação do merde energia no Brasil foi de 419.016 GWh. O aumento de cado livre de energia, um nível crescente de investimen7,8% em relação a 2009 é resultado de uma expansão to em energias renováveis e o movimento crescente no PIB de 7,5% no ano, do aumento na oferta de crédito de fusões e aquisições com a consolidação de grandes e das altas temperaturas registradas no início de 2010. grupos empresariais. As companhias buscam aumentar A capacidade instalada de geração de energia, segundo a escala e minimizar os riscos, atuando em todos os sega ANEEL, teve um aumento de 5,7% em relação a 2009. mentos do setor elétrico. O próprio Governo Federal tem Em 10 anos, o acréscimo na capacidade de geração do atuado nesse processo por meio de financiamentos do País foi de 50%. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social O crescimento da demanda de energia gera uma (BNDES). Estas operações podem se prolongar durante pressão considerável sobre o sistema elétrico, agência os próximos anos, quando os grandes grupos emprereguladora e as empresas de energia. Acreditamos que sariais do setor estariam consolidados e com potencial para atingir um modelo sustentável é fundamental que para atuação em escala global. a Companhia consiga orientar sua estratégia em função Neste cenário a Light busca fortalecer sua atuação no das oportunidades e desafios de longo prazo que este mercado de energia a partir das sinergias advindas da cenário apresenta. É preciso enxergar além dos sinais de atuação conjunta com a Cemig nos segmentos de dismercado, percebendo as implicações também de questribuição, geração, comercialização e de serviços, bem tões políticas, sociais e ambientais nos seus negócios e como nas sinergias existentes nos processos corporatina sua área de concessão. vos e de gestão. Ademais, estamos desenvolvendo esNeste sentido, há mais de um século a Light vem partudos conjuntos para identificar e avaliar as melhores ticipando do desenvolvimento do Rio de Janeiro, das oportunidades para a expansão do grupo. transformações econômicas, urbanísticas e sociais que As práticas de governança da Light seguem sendo um impactam o cotidiano do Rio de Janeiro e de sua região elemento fundamental para tornar positivas as expecmetropolitana. O ciclo de crescimento, as obras do Protativas dos nossos funcionários, parceiros e acionistas, grama de Aceleração do Crescimento (PAC), a atuação favorecendo o engajamento de todos frente aos desafios do Estado com as Unidades de Polícia Pacificadoras que se descortinam para os próximos anos. (UPPs) e a realização na cidade dos dois maiores evenA busca da sustentabilidade empresarial continuou tos esportivos do planeta – a Copa do Mundo de Futebol, como prioridade, estando presente no novo ciclo de plaem 2014, e os Jogos Olímpicos, em 2016 – impulsionanejamento da Companhia, focado no período 2011-2014. rão os investimentos e o desenvolvimento econômico e A Light tem mantido o envolvimento de seus stakeholders social de nossa área de concessão. nas discussões e definições de suas estratégias de susEsse é um cenário de grandes oportunidades e enortentabilidade, buscando equilibrar as dimensões econômes desafios. A perspectiva é que alguns projetos a semica, ambiental e social de sua atuação. O compromisso rem implantados nos próximos seis anos representem com a sustentabilidade da Light se explicita formalmeninvestimentos da ordem de R$ 78 bilhões e um consute na sua missão e valores, no Manual de Governança e mo adicional anual de energia, na área de concessão no Código de Ética da Companhia. Em reconhecimento da Light, de cerca de 1.555 GWh em 2016. Plenamente a esse compromisso a Light foi incluída, pelo quarto ano inserida nesse contexto, a Light vem investindo pesadaconsecutivo, na relação do Índice de Sustentabilidade (ISE) da BM&FBovespa. A Light também é signatária do Pacto Global. GRI 1.1 [1.1.] Declaração do detentor do da sustentabilidade para a Este novo momento da Companhia também converge cargo com maior poder de decisão organização e sua estratégia com o processo de crescimento econômico do Brasil e na organização sobre a relevância 11 Mensagem do Presidente Conselho de Administração mente na modernização do seu sistema de distribuição O ano também foi marcado por importantes discusaérea e subterrânea, bem como no seu parque gerador. sões e alterações legais e regulatórias, destacando-se as Também propusemos e lideramos o Programa Rio Enerpropostas de mudanças na metodologia de Revisões Tagia 2016 que tem por objetivo viabilizar projetos eficienrifárias, a revisão da regulamentação das condições getes de energia, promovendo a infraestrutura necessária rais de fornecimento de energia e as modificações na lepara o desenvolvimento sustentável do Estado do Rio gislação da Tarifa Social. Com uma postura participativa de Janeiro. e proativa, a Light contribuiu de forma relevante nesses A retomada do crescimento econômico na área de processos, identificando importantes oportunidades de concessão e o aumento do poder aquisitivo das clasmelhorias e facilitando o entendimento setorial e a adeses mais humildes da população, somados às ações de quação das mudanças propostas ao interesse de todos pacificação nas comunidades, permitiram uma intenos seus stakeholders. sa atuação da Light nessas áreas. A Light, por meio de Para o futuro, temos o desafio de manter a força de programas sociais, culturais e ambientais, associados a trabalho motivada, comprometida e capacitada, reforçar fortes investimentos na rede e ao Programa de Eficiência nosso compromisso com a excelência do serviço e com Energética, tem colaborado para a melhoria da qualidade o desenvolvimento da sociedade em nossa área de conde vida nas comunidades, tendo participação decisiva no cessão, ampliar a atuação da Companhia no cenário enerprocesso de inserção dessas coletividades na sociedade gético nacional e consolidar nosso equilíbrio econômicomoderna e civilizada e na vida cidadã. Em 2010, o Projefinanceiro. Principalmente, entendemos que crescer de to Comunidade Eficiente investiu R$ 38 milhões, beneforma sustentável não é uma escolha, é uma necessidade. ficiando mais de 300 mil moradores. Todo esse esforço resultou em uma redução significativa do furto de enerSérgio Barroso gia nas comunidades abrangidas pelas UPPs e em um Presidente do Conselho de Administração acréscimo de 74.675 novas contas faturadas em 2010. 12 INTRODUÇÃO Mensagem do Diretor Presidente O ano de 2010 representou para a Light um período de superação de grandes desafios. As alterações ocorridas na composição do controle acionário da Companhia, ao final de dezembro de 2009, resultaram na alteração da composição da Diretoria Executiva. A nova equipe assumiu em 02 de março de 2010, em meio a diversas falhas de fornecimento, principalmente nas Zonas Sul e Central da cidade do Rio de Janeiro. A necessidade de dar uma pronta resposta, aliada ao fato que a diretoria iniciou atividades compartilhando o mesmo ambiente, fez com que a nova equipe passasse a funcionar, desde o primeiro momento, de forma integrada. Não apenas entre si, mas também com as lideranças da Companhia. Nesse contexto, logo se traçou um plano emergencial para reduzir o nível de insatisfação dos consumidores afetados com falhas de fornecimento e as consequentes e danosas repercussões na imprensa, de forma a abrir espaço à elaboração de um projeto de mais longo prazo. O assunto foi tratado com transparência, o que resultou na inexistência de registros na imprensa do tipo “a Light não foi localizada ou não respondeu”. Evitou-se assim a divulgação de muitas matérias negativas, que não chegaram a ser elaboradas, e a minimização daquelas que atingiram a Companhia. As primeiras medidas variaram de providências bascomo forma de sinalizar que a Light respeita as equipes tante simples, como a troca do material que compunha terceirizadas e espera delas o mesmo compromisso com as boias das câmaras subterrâneas, sistematicamente a qualidade do serviço que exige de seus funcionários. furtadas para venda do cobre antes nelas utilizado, até Essa aposta no sucesso de uma parceria de longo pramudanças de cunho estratégico, como a primarização de zo com empresas prestadoras de serviço será continuparte dos serviços de operação e manutenção da rede amente monitorada para que se comprove, na prática, o subterrânea. Essa primarização não derivou de uma poesperado aumento da confiabilidade e produtividade. sição ideológica e sim da constatação que poderíamos Com o passar dos meses, elaborou-se um plano de refazer mais, melhor e mais barato se esse serviço especuperação das instalações, focado primeiramente na recífico fosse realizado por equipes próprias. O que foi cuperação da rede subterrânea, que então apresentava comprovado pela recuperação da qualidade dos serviços maiores problemas, cuja dimensão foi dramaticamente prestados. percebida pela população quando ocorreu a explosão de Para os fornecedores responsáveis, com condições de uma câmara subterrânea que causou sérias queimaduprover boa qualidade de serviços, foram instituídas noras num casal de turistas. vas exigências, em termos de qualificação e condições Realizou-se cuidadoso trabalho técnico, incluindo a de trabalho das correspondentes forças de trabalho. Em substituição de equipamentos antigos ou defeituosos, a contrapartida, a Light firmou novos contratos, de longo repartição da rede em seções menores, o monitoramenprazo, com aumento real dos preços unitários dos serto das câmaras e diversas ações preventivas para anteciviços. Adotou-se o slogan “Nossa Gente é Toda Gente”, pação de falhas. Em paralelo, realizou-se uma campanha 13 Mensagem do Diretor Presidente de comunicação para explicar com clareza que a Light sam prejuízos aos consumidores, que poderiam ter uma reconhecia a necessidade de melhorar a prestação dos tarifa menor se todos pagassem, ao Estado, que deixa de serviços, calcada no entendimento que os consumidorecolher impostos, e à Light. Porém, a pior consequencia res tendem a tolerar falhas de concessionárias de servidessas práticas nefastas é o incentivo ao desperdício. ços públicos quando percebem um genuíno esforço de Quem furta, em geral tem consumo perdulário. aprimoramento. Mas se exasperam quando acham que A energia furtada na área de concessão da Light soma a concessionária é avessa à crítica e incapaz de realizar mais de 5 mil GWh por ano, o que seria suficiente para autocrítica. suprir o estado do Espírito Santo. Apenas 40% da enerTendo em vista que o sistema subterrâneo da Light é gia furtada desaparecem nas áreas de risco. Os demais o maior da América Latina, nem tudo que precisava ser 60% somem de forma dispersa em toda a área de confeito pôde ser finalizado em 2010. Ou seja, fizemos tudo cessão. Porém, são as áreas de risco que tendem a ofeo que poderia ser feito, mas não tudo o que precisava ser recer as melhores oportunidades, em termos de relação feito. Assim, o trabalho de recuperação tem que prossebenefício custo, quando se adotam procedimentos de guir ao longo de 2011. A rede aérea também foi objeto normalização de natureza coletiva. Trata-se de uma exde atenção. Substituiu-se aproximadamente 530 km da celente oportunidade de a um só tempo adicionar valor rede mais sujeita a acidentes provocados por galhos de à Companhia e contribuir para a universalização da cidaárvores, durante as tempestades ou ventanias, por rede dania. Naturalmente, desde que sejam dadas as necesmoderna, segura e compacta (spacer cable). sárias condições de segurança. Para assegurar o desenvolvimento das regiões onde Assim, o estabelecimento bem sucedido das Unidades atua, em termos de confiabilidade, a Light investiu em de Polícia Pacificadora – UPPs abre uma fronteira, antes construção, ampliação e modernização de subestainviável, de expansão do mercado regular de consumo ções e linhas de transmissão. Estão sendo construídas de energia elétrica. Na esteira das forças do Estado, a seis subestações (três na Baixada Fluminense, duas na Light tem entrado nas comunidades pacificadas com o Zona Sul da capital e uma em Itaguaí). Além disso, estriplo objetivo de auxiliar a autoridade governamental, tão sendo ampliadas as operações de nove subestações. por meio de novos investimentos, de propiciar uma meA Companhia, dentro do quadro de investimentos, está lhor qualidade no fornecimento de energia elétrica e de implantando e modernizando três linhas de transmissão combater as fraudes. que, somadas, chegam a 21 km de rede elétrica. Estes Os investimentos nas UPPs ocorrem na forma de reinvestimentos fazem parte dos preparativos para a Copa construção da rede elétrica (troca de postes, cabos e do Mundo de Futebol de 2014 e as Olimpíadas de 2016, transformadores, e colocação de medidores eletrônicos), eventos de repercussão global e que colocarão a área de reforma das instalações internas dos imóveis, troca de concessão da Light visível para bilhões de espectadores lâmpadas e de geladeiras. Tudo para fazer com que a conem todo o planeta. ta caiba no bolso do consumidor. Ao longo de 2010 foram Ao contrário do que se observava no passado recente, beneficiados os moradores de sete comunidades, inclusio comportamento do mercado consumidor na área de ve Chapéu Mangueira, Cidade de Deus e Cantagalo. concessão da Light esteve alinhado com o crescimento A Light continuou a implantação de redes tecnoloda economia do País. A taxa média de crescimento do gicamente avançadas, repetindo a prática dos anos remercado chegou a 4,2%, com relação ao ano anterior, centes. Os medidores eletrônicos, instalados no alto dos com evolução positiva em todos os segmentos. Além do postes, admitem a teleaumento do poder aquisitivo das classes de renda mais medição e o telecomanPara assegurar o baixas, assiste-se, pela primeira vez em várias décadas, a do, o que permite que se desenvolvimento das uma ação positiva e coordenada de busca de formalizarealizem medições, corregiões onde atua, em ção de atividades econômicas até então marginalizadas. tes e a religações à distermos de confiabilidade, É o resultado do restabelecimento de políticas públicas tância, sem risco para a a Light investiu em para assegurar o convívio social e a utilização de equipaGente da Light. Essa soconstrução, ampliação mentos urbanos. lução, que não é aplicae modernização de Parte significativa desse sucesso decorre da recupeda apenas nas UPPs, só subestações e linhas ração do controle do Governo Estadual sobre as “áreas não caminha em ritmo de transmissão. de risco”, outrora dominadas territorialmente por crimimais acelerado devido nosos. Trata-se de retomada do processo civilizatório ao reduzido número de de fundamental importância para a Light. Isso porque a fornecedores de medidores eletrônicos devidamente hofraude e o furto de energia diminuem a qualidade do formologados. E, devido também às limitações dos poucos necimento e aumentam os acidentes. Além disso, caufabricantes de medidores homologados para entregar e 14 INTRODUÇÃO instalar a quantidade de equipamentos que a Light netrar em operação até o final de 2011. Também segue no cessitaria. Apesar do ritmo aquém do desejável, o reflexo cronograma a construção da PCH de Lajes, a partir da dos investimentos em tecnologia já se faz sentir nos ininstalação de uma máquina em edificação pertencente dicadores de perdas que apresentam queda pelo terceiro ao Complexo de Lajes, onde se encontram as maiores trimestre consecutivo. usinas em funcionamento da Companhia. Para a consPara tornar a medição eletrônica mais disponível, a trução de uma nova adutora no Complexo, foi concebido Light canalizou substantivos recursos de P&D para o complexo arranjo de engenharia ambiental para evitar o desenvolvimento de um sistema de medição inteligendesmatamento. Construiu-se uma grua para movimente, com real possibilidade de homologação pelo Inmetro. tar canos e foi feita a inversão dos encaixes, para que Foram depositados no Inpi (Instituto Nacional da Proa solda pudesse ser feita por dentro, de forma a evitar dução Industrial) seis pedidos de patente decorrentes descarga de resíduos na mata. O projeto da Usina de Itadesse projeto. E três empresas iniciaram a fabricação ocara avançou e aguardam-se as últimas autorizações de protótipos, para testes. Porém, o avanço tecnológiambientais para iniciar as obras. co na medição eletrônica é apenas a ponta do iceberg. O volume comerciaO resto consiste na colaboração entre a Light e a Cemig lizado de energia em para desenvolvimento das chamadas redes inteligentes Ao longo de 2010, 2010 (120 MWmed de (smart grids), que permitirão, entre outras vantagens, que a Light aperfeiçoou energia convencional e os clientes recebam informação em tempo real sobre o a maneira de se 19 MWmed de energia gasto com energia elétrica, que resultarão em previsíveis relacionar com incentivada) foi 86% modificações de consumo. Trata-se de um projeto de os clientes. superior ao de 2009. P&D no valor de R$ 65 milhões, cujo escopo tem sinergia Ao final de 2010 a Light com os estudos coordenados pela Agência Nacional de tinha 47 consumidores livres em sua carteira de clientes, Energia Elétrica (ANEEL), Ministério das Minas e Energia entre grandes indústrias, s­ hoppings, hotéis e estabeleci(MME) e Governo dos Estados Unidos, por meio da U.S. mentos comerciais em geral, localizados em vários ponTrade and Development Agency (Agência Norte Ameritos do território nacional, com maior concentração em cana para o Comércio e Desenvolvimento). São Paulo e no Rio de Janeiro. Para melhor atuar no merAo longo de 2010, a Light aperfeiçoou a maneira de se cado paulista, a Light criou uma subsidiária de comerciarelacionar com os clientes. A Companhia passou a agir lização de energia e serviços em São Paulo (LightCom). de forma proativa, com atendimento especial em caso de A Companhia também atuou em projetos de eficienti­ interrupções prolongadas em áreas com maior potencial zação energética para a Petrobras (novo Cenpes), Funde população impactada (por exemplo, o centro da cidadação Oswaldo Cruz, Rede Globo (Projac), e outros. de do Rio e os shoppings). Nesses casos, os atendentes A Light contribuiu ativamente para o aprimoramento da Light passaram a ir até os consumidores, porta a pordo marco regulatório de setor elétrico. Como resultado ta, para tirar dúvidas e encaminhar eventuais pedidos de de uma interação tecnicamente qualificada, foi possível ressarcimento por perdas e por danos elétricos. Agindo reverter algumas multas que haviam penalizado a Comassim, evitou-se que os consumidores, prejudicados pela panhia. Tanto as multas imerecidas, quanto as exagerainterrupção do fornecimento, procurassem a via judicial. das. Ademais, a Light deu significativas contribuições Além disso, a Light criou um novo canal de atenditécnicas no âmbito da Audiência Pública nº 040, da mento de emergência, o “Light Já”, que permite que o ANEEL, que visa a definir as premissas para o 3º ciclo consumidor avise via SMS sobre interrupções de fornede revisão tarifária, o qual, no caso da Light, se inicia em cimento de energia. O Call Center foi modernizado e tem novembro de 2013, e que foi objeto de grande polêmica superado os níveis exigidos pela ANEEL, em termos de no setor elétrico. facilidade de acesso. Essas melhorias foram captadas Atualmente, a Light tem em carteira dois parques eópela pesquisa da revista Exame que concedeu à Light o licos no Ceará, perfazendo o total de 30 MW, os quais se primeiro lugar no quesito “qualidade de atendimento”, encontram em fase de Licenciamento Ambiental, devenreferente ao serviço de energia. do ser implementados assim que se viabilize a venda da A Light continuou aproveitando, em 2010, a capacienergia no mercado, por meio de leilões ou de contratos dade de seu parque instalado de usinas hidrelétricas, no mercado livre. Além destes parques, a Light analisa de 855 MW, cujas máquinas bem mantidas e operadas, constantemente outras oportunidades de investimento apresentaram bom índice de disponibilidade. O processo em geração hidráulica, eólica, gás natural, resíduos sóde expansão da atividade de geração ganhou novo ritmo lidos e solar. com o alcance do ritmo pleno de construção da Usina Criou-se uma força tarefa para agir prontamente em Hidrelétrica de Paracambí, de 25 MW, prevista para encasos de acidentes envolvendo técnicos ou público em 15 Mensagem do Diretor Presidente geral. O resultado já observado foi a minimização do sode contabilidade internacionais, com base em regras frimento dos atingidos e uma melhor imagem da Comcomplexas e, muitas vezes, de difícil interpretação à luz panhia. Mas nem tudo foram flores. Lamentavelmente da realidade do País e do nosso Setor Elétrico. Já com ocorreram acidentes fatais. O desenvolvimento de pesa adoção dos referidos padrões, chegou-se a um fluxo soal, além da continuidade dos programas de liderança e de caixa, medido pelo EBITDA, de R$ 1.585 milhões, e cursos técnicos, dentro das escolas da Academia Light, a um Lucro Líquido de R$ 575 milhões. São patamares enfrentou este ano o desafio adicional de treinar as noconfortáveis, que permitirão à Light continuar honrando vas equipes contratadas dentro do processo de primarios compromissos com os consumidores, fornecedores, zação de parte dos serviços de rede. Todos os gestores credores, governos, empregados e acionistas. da Empresa foram novamente avaliados por competênOs bons resultados da Companhia não seriam possícias, o que alimentou o programa de mapeamento de veis sem o ambiente harmônico e favorável à atividade sucessores. A avaliação por competências foi estendida econômica propiciado pelas autoridades federais, estapela primeira vez a todos os empregados da Companhia. duais e municipais, cujo esforço conjunto tem resultado A política de remuneração variável cumpriu mais uma em notável progresso ao Rio de Janeiro. vez seu objetivo de alinhar os esforços individuais ao Gerir uma concessionária privada no Brasil, onde ainatingimento das metas corporativas, prática totalmente da remanesce o preconceito contra o lucro associado à incorporada na vida da Companhia. prestação de serviço público, não é tarefa fácil. Mas o Nas relações com o mercado investidor, representasucesso é certamente alcançável porque a Light reúne do ao final do ano por 32,85% das ações da Companhia as condições necessárias e suficientes para atingir o em poder de acionistas minoritários (além do BNDEStríplice objetivo de: (a) prover um serviço de qualidade Par, com 15,02% das ações), a Light organizou ou para custo razoável para os consumidores; (b); dar lucro ticipou de várias conferências e road shows, no país e aos acionistas e (c) propiciar a nossos empregados um no exterior. Por conta dessa atuação e, obviamente, da bom ambiente de trabalho no exercício de suas compeexpectativa futura quanto aos resultados operacionais tências funcionais. e financeiros da Companhia, observou-se em 2010 uma Vencemos os obstáculos mais imediatos. Porém, valorização de 15% no valor das ações. Percentual bem muito ainda há por fazer, particularmente no aumento superior à variação do índice Ibovespa (1%) e do índice da produtividade. Para isso contamos com a elevada das empresas de energia elétrica, IEE (12%). competência, dedicação e empenho de mais de 11.000 Os investimentos nas atividades de geração, distribuiprofissionais que fazem parte da Gente da Light (3.693 ção e corporativas foram de R$ 700,6 milhões. Trata-se de empregados próprios e 8.010 funcionários de empresas um recorde histórico. Os dividendos pagos ao longo do ano prestadoras de serviço). foram também um recorde na história recente da Companhia, com a distribuição de um total de R$ 795 milhões. Jerson Kelman Na área contábil o desafio foi a conversão das deDiretor Presidente da Light monstrações financeiras da Companhia aos padrões 16 INTRODUÇÃO Sobre este Relatório A Light apresenta, pelo quarto ano consecutivo, seu Recialistas”, por meio do qual, sete especialistas debateram latório de Sustentabilidade. Elaborado de acordo com as junto a representantes da Light, incluindo a Diretoria, os diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI), a publicação temas identificados na Matriz de Materialidade do ano traz os desempenhos da Companhia nos âmbitos econôanterior como sendo de “Alta Relevância”. Os temas mico-financeiro, social e ambiental. abordados no Painel foram: Incorporação das necessiAs informações apresentadas abrangem os resultados dades dos diferentes públicos de interesse no planejarelativos ao período de 1º de janeiro a 31 de dezembro mento estratégico da Light; Investimento no combate às de 2010 e incluem os dados consolidados das cinco emperdas; Investimento em eficiência energética; Atendipresas do Grupo: Light S.A (holding,) Light SESA (distrimento de qualidade ao cliente, Prestação de serviço de buição), Light Energia (geração), Light Esco (comerciaqualidade X pagamento pelo serviço prestado; Seguranlização) e LightCom (comercialização). A mudança na ça no trabalho e Gestão das empresas contratadas para estrutura do Grupo, com a entrada da LightCom também prestação de serviços. é abordada nesta publicação. O Relatório de SustentabiOs especialistas convidados foram Alexandre Diogo lidade da Light é divulgado anualmente, sendo que sua (Presidente do Instituto Brasileiro de Relação com Conúltima publicação foi referente ao ano de 2009 e acontesumidores/IBRC); André Urani (Presidente do Instituto ceu em 2010. GRI 2.8, 2.9, 3.1, 3.3, 3.6, 3.8, 3.11 de Estudos de Trabalho e Sociedade/IETS); Armando Em 2009, a Light realizou como parte de seu PlanejaStrozenberg (Chairman da Euro RSCG Contemporânea); mento Estratégico um amplo processo de engajamento Cesar Vianna (Gerente de Segurança e Saúde da Funcom representantes dos seus públicos estratégicos (Acadação Comitê de Gestão Empresarial/Funcoge); Claudio demia, Associações e Entidades de Classe, Cliente, ComuSales (Presidente do Instituto Acende Brasil); David Zylnidade, Financeiro, Fornecedores, Imprensa, Poder Público, bersztajn (Diretor-presidente da DZ Negócios com EnerÓrgão Regulador, Empresa do Grupo, Especialistas, Orgagia) e Paulo Ferraz (Presidente do Grupo Bozano). nizações Não-Governamentais, Parceiros e Acionistas). O conteúdo apresentado no Relatório de SustentabiAo todo, 61 representantes desses públicos, priorizalidade da Light 2010 reúne as diretrizes definidas pela dos pelo GT de Sustentabilidade da Companhia, partiDiretoria da Companhia e os principais temas que pauciparam do debate e identificação dos temas relevantaram o ano da Empresa, alinhados ao processo de engates para a sustentabilidade da Empresa. Esse processo jamento dos seus stakeholders e suas percepções frente resultou na construção da Matriz de Materialidade da aos desafios e oportunidades que a sustentabilidade reLight, que trouxe 29 questões materiais validadas pelas presenta para a Light e seu setor de atuação. partes interessadas e pela Diretoria da Light, divididas O resultado do alinhamento dessas diferentes etapas em Alta Relevância (7 questões), Média Relevância (13 e processos, que reúnem as percepções e orientações questões) e Baixa Relevância (9 questões). desses representantes internos e externos da Light, defiEm 2010, dando continuidade a esse compromisso de ne a apresentação e a relevância das informações deste construção compartilhada foi aplicado o “Painel de Esperelatório. GRI 3.5 [2.8] Porte da organização [3.3] Ciclo de emissão de relativos [3.8] Base para a elaboração do [3.11] Mudanças significativas em relatório no que se refere a joint comparação com anos anteriores no [2.9] Principais mudanças durante [3.5] Processo para definição do ventures, subsidiárias, instalações que se refere a escopo, limite ou métoo período coberto pelo relatório conteúdo arrendadas, operações terceirizadas dos de medição aplicados no relatório referentes a porte, estrutura ou e outras instalações que possam participação acionária [3.6] Limite do relatório (países, afetar significativamente a divisões, subsidiárias, joint ventures, comparabilidade entre períodos e/ou [3.1] Período coberto pelo relatório fornecedores) entre organizações para as informações apresentadas 17 Sobre este Relatório A correlação dos temas abordados no Painel com os públicos estratégicos. Com duração de nove meses, o capítulos desta publicação estão disponíveis no Sumário processo de elaboração deste documento contou com a GRI, a partir da página 108. GRI 1.2, 4.15, 4.16, 4.17 dedicação de empregados das cinco empresas do GruO Relatório de Sustentabilidade da Light 2010 atende po, responsáveis pela apuração e validação das informao nível de aplicação A da GRI, incluindo os 30 indicadoções. gri 4.14 res específicos do setor elétrico e traz, pela primeira vez, Informações adicionais ou esclarecimentos sobre este o selo de verificação da GRI. Os indicadores econômicorelatório podem ser encaminhados para os seguintes financeiros são baseados no novo padrão brasileiro de canais de comunicação: site www.light.com.br, e-mail: contabilidade e foram auditados pela empresa KPMG comunicacao@light.com.br ou endereço Av. Marechal Auditores Independentes GRI 3.9, 3.11, 3.13 Floriano, 168 – Centro – Rio de Janeiro – RJ CEP 20080A apresentação deste relatório tem como objetivo 002. gri 3.4 estreitar o relacionamento da Light com todos os seus [1.2] Descrição dos principais póteses e técnicas, que sustentam as [3.13] Política e prática atual [4.16] Abordagens para o engajaimpactos, riscos e oportunidades estimativas aplicadas à compilação relativa à busca de verificação mento dos stakeholders, incluindo a dos indicadores e outras informações externa para o relatório frequência do engajamento por tipo e [3.4] Dados para contato em caso do relatório grupos de stakeholders de perguntas relativas ao relatório ou [4.14] Relação de grupos de ao seu conteúdo [3.11] Mudanças significativas em stakeholders engajados pela [4.17] Principais temas e comparação com anos anteriores no organização. preocupações que foram levantados [3.5] Processo para definição do que se refere a escopo, limite ou métopor meio do engajamento dos conteúdo dos de medição aplicados no relatório [4.15] Base para a identificação e stakeholders e que medidas a seleção de stakeholders com os quais organização tem adotado para [3.9] Técnicas de medição de dados se engajar tratá-los e as bases de cálculos, incluindo hi18 INTRODUÇÃO Compromissos O compromisso com a sustentabilidade é parte da gestão da Light e está inserido em sua Missão e Valores e na condução ética e responsável de suas operações Para a Light, a sustentabilidade é mais que um norte em Em 2010, pelo quarto ano consecutivo, a Light foi inseu modelo de gestão. Representa um compromisso que cluída na seleta lista de empresas que integram o Índice estabelece a sua maneira de gerir negócios que resultem de Sustentabilidade (ISE), da BM&FBovespa, em recoem crescimento econômico, humano e social a todos os nhecimento à performance sustentável da Companhia. seus públicos de relacionamento, incluindo o respeito ao meio ambiente. Esse compromisso com a sustentabilidade está presenParticipação em associações te em toda a Organização e está inserido em sua Missão e e relacionamento com órgãos Valores e na condução ética e responsável de suas operações, explícitas no Manual de Governança e no Código de reguladores gri 4.13 Ética. Também as políticas corporativas, 100% implementadas no dia a dia da Companhia, determinam o alinhaA Light participa de diversas associações e fóruns com mento de seus processos e práticas ao comportamento o objetivo de fortalecer parcerias, ampliar as discussões sustentável. Entre elas, destacam-se a Política Ambiental e encontrar soluções conjuntas para o desenvolvimento da Light, a Política Social Corporativa da Light e a Política sustentável do Rio de Janeiro e do Brasil. Junto ao seu sede Diversidade da Força de Trabalho. gri 4.6, 4.8 tor de atuação, a Empresa participa de entidades como Em 2007, a Light criou um Grupo de Trabalho de Sustena Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétabilidade. Cabe ao GT, de caráter multidisciplinar, apoiar e trica (ABRADEE), Associação Brasileira de Concessionádirecionar as oportunidades relacionadas à adoção prática rias de Energia Elétrica (ABCE), Associação Brasileira das da sustentabilidade que são identificadas por todas as áreEmpresas de Conservação de Energia (Abesco), Assoas da Empresa. Após a sugestão de ações, o GT estrutura ciação Brasileira dos Agentes Comercializadores de Eneras propostas e encaminha para a aprovação da diretoria. gia (AbraceEL), e Associação Brasileira de Grandes EmAs informações sobre os desempenhos da Light nos presas Geradoras de Energia (Abrage), dentre outras. âmbitos econômicos, social e ambiental estão disponíContribui ainda em grupos de trabalho e se coloca veis nos sites da Companhia, em seu Relatório de Suscomo parceria de entidades de classe, como a Federação tentabilidade, que este ano passa a integrar também os das Indústrias do Rio de Janeiro (FIRJAN), a Associação Relatórios de Responsabilidade Socioambiental da Light Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ) e instituições de enSESA e da Light Energia, encaminhados anualmente à sino e de pesquisa, como as universidades Federal do Rio Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). de Janeiro (URFJ) e a do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), além dos institutos Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e de Estudos do Trabalho e Sociedade (IETS). O relacionamento e a conduta da Light com órgãos [4.6] Processos em vigor para [4.12] Cartas, princípios ou assegurar que conflitos de interesse outras iniciativas desenvolvidas reguladores são baseados na transparência e no pleno sejam evitados externamente de caráter econômico, cumprimento de suas atribuições como empresa do seambiental e social que a organização tor elétrico. Com a ANEEL, além de respeitar os marcos [4.8] Declarações de missão subscreve ou endossa regulatórios, acompanha os processos decisórios, pare valores, códigos de conduta e ticipa e promove estudos e debates em iniciativas que princípios internos relevantes para o [4.13] Participação em associações visam ao fortalecimento do setor e a otimização de seus desempenho econômico, ambiental e/ou organismos nacionais/ e social, assim como o estágio de sua internacionais resultados para a sociedade e o País. implementação A Light é também signatária do Pacto Global, da Organização das Nações Unidas (ONU). Além disso, adota a metodologia da Global Reporting Initiative (GRI) em seus relatórios de sustentabilidade. gri 4.12 19 A Light e seus Compromissos O Rio de Janeiro está num momento ímpar em sua história. A sociedade comemora as ações de pacificação nas comunidades, via as UPPs (Unidades de Polícia Pacificadora) com a retomada de direitos pelo Estado. O ciclo de crescimento econômico do País, as obras do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento, do Governo Federal) e a realização na cidade dos dois maiores eventos esportivos do mundo – a Copa do Mundo de Futebol, em 2014 e os Jogos Olímpicos, em 2016, impulsionam investimentos e o desenvolvimento urbano. Esse é o cenário de oportunidades e conquistas que o Rio de Janeiro está vivendo. Nós, da Light, estamos, há mais de um século, acompanhando e oferecendo soluções para o desenvolvimento do Rio de Janeiro e de seus cidadãos. E nesse momento, estamos mais uma vez solidificando nossos compromissos em ir além de nossa função essencial como empresa de energia, oferecendo qualidade e eficiência em todas nossas operações. Por meio de programas sociais, culturais e ambientais, temos colaborado para a melhoria da qualidade de vida de milhares de moradores de regiões carentes. Somente no 6º ciclo, que compreende de outubro de 2008 a dezembro de 2010, o Programa Comunidade Eficiente investiu R$ 38,12 milhões, que beneficiaram a mais de 300 mil moradores em ações de eficiência energética em 209 comunidades. Junto às UPPs, já atuamos em sete das 14 comunidades que foram pacificadas até o final de 2010. Além das iniciativas de eficiencia energética, nossa atuação, sempre em parceria com o poder público, visa a promover canais de inclusão e garantia da cidadania para esses moradores. Na página anterior: Aluna da Orquestra Maestro José Siqueira, projeto patrocinado pela Light, que tem seus ensaios no Centro Cultural da Light. Estímulo ao aprendizado da música, resgatando a autoestima e promovendo a inclusão social de crianças e adolescentes. 22 A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro A LIGHT E SEUS A Light tem ampliado sua presença nas comunidades pacificadas, aplicando o aprendizado acumulado nos últimos anos e reafirmando seu compromisso em ser parceria dos poderes públicos e da sociedade COMPROMISSOS Light cidadã: Essas ações fazem parte do Programa de Eficiência EnerParceria de Valor nas UPPs gética (PEE) da Light, que é regulado pela ANEEL. Além de normalizar os domicílios, a presença regular e sisgri 4.15, 4.16, 4.17, EC8, SO1, SO5 tematizada da Companhia nessas comunidades se configura na garantia de acesso a um serviço de utilidade pública. Por As operações de pacificação nas comunidades das áreas de outro lado, essa interação risco da cidade do Rio de Janeiro, com a instalação sistemáticoloca o cidadão também Nas comunidades ca e organizada de UPPs pelo poder público, têm devolvido a como parte responsável pacificadas também são milhares de moradores o acesso a direitos básicos de cidadapelo uso desse serviço. É renovadas fiação, postes nia. Entre as muitas conquistas que essa população passou um processo de retomada e transformadores. a contar está a oferta de um serviço seguro e eficiente de não só de direitos, mas de energia elétrica. deveres também. ConfiguA primeira experiência da Light teve início no morro Santa ra-se, assim, em um ciclo de amadurecimento das relações Marta, em 2008. Destaca-se o modelo de atuação da Comentre a sociedade e os setores público e privado. panhia, pautado em duas frentes: a melhoria nas instalações da rede, garantindo um serviço de qualidade para os clientes e realizaçao de ações de eficiência energética. Entre essas Muita pedagogia iniciativas está a troca de geladeiras e a substituição de para criar uma nova cultura lâmpadas incandescentes por fluorescentes compactas (por exemplares com o Selo Procel) e de chuveiros, além de uma A Light desenvolve diversas iniciativas de conscientização sobre campanha permanente de consumo consciente, que resulo uso responsável da energia elétrica. Aposta no diálogo e na tam em economia de energia. criatividade para passar as informações e ajudar a ampliar consciência da população. O ponto de partida da atuação em uma nova comunidade se dá por meio de contatos com as associações de moradores, eventos de mobilização e de cadastramento de clientes. Posteriormente, a Companhia realiza um levanta[4.15] Base para a identificação e para benefício público, por meio de seleção de stakeholders com os quais engajamento comercial, em espécie mento das necessidades locais e traça o planejamento das ações. se engajar ou atividades pro bono Para garantir que a informação chegue para todos os moradores, inclusive em áreas de difícil acesso, a Light vem [4.16] Abordagens para o [SO1] Natureza, escopo e eficácia adotando diversas soluções. Entre 2009 e 2010, distribuiu engajamento dos stakeholders, de quaisquer programas e práticas mais de 650 mil materiais didáticos, além de utilizar recurincluindo a frequência do para avaliar e gerir os impactos sos como banners e cartazes, rádios postes, motos e mochiengajamento por tipo e grupos de das operações nas comunidades, stakeholders incluindo a entrada, operação e saída las com som acoplado a fim de disseminar suas mensagens. Palestras e oficinas, em espaços como associação de morado[4.17] Principais temas e [SO5] Posições quanto a políticas res, escolas e creches também são importantes oportunidades de preocupações que foram levantados públicas e participação na elaboração repassar os conceitos e aproximar a Empresa da comunidade. O por meio do engajamento dos de políticas públicas e lobbies Caminhão Planeta Light é outra ferramenta que permite a aplistakeholders e que medidas a cação desses conceitos de maneira itinerante nas comunidades. organização tem adotado para tratá-los O espaço do veículo é adaptado e oferece atividades interativas, com as quais o visitante é convidado a aprender sobre energia [EC8] Desenvolvimento e impacto elétrica e seu uso eficiente. Em 2010, o Caminhão Planeta Light de investimentos em infraestrutura esteve em 50 eventos em comunidades e escolas e mais de 11 mil e serviços oferecidos, principalmente pessoas visitaram suas instalações. Nessas ocasiões, as pesso23 A Light e seu Compromisso com o Rio de janeiro as também são convidadas a interagir com outros espaços diPrograma de Eficiência dáticos e divertidos, como a Tenda Lar da Economia, a Trilha da Energia e a Tenda Super Sacada. No acumulado de 2009 e 2010, Energética (PEE) gri EU23, EN6 esses eventos somaram mais de 20 mil participantes. Para solucionar dúviAs ações para garantir o uso eficiente da energia distridas, solicitar serviços ou buída fazem parte do Programa de Eficiência Energética A Light recebeu, em fazer críticas, os clientes da Light. Lançado em 1999, já realizou 151 projetos que 2010, o Prêmio ABERJE, também contaram com incluem a modernização de sistemas de iluminação, ar na etapa regional, na plantões itinerantes em condicionado e refrigeração de espaços públicos, como categoria “Comunicação 100% das comunidades ginásios e hospitais. Realiza, ainda, a troca de equipae Relacionamento com a onde a Empresa atuou. A mentos como refrigeradores e lâmpadas por modelos Sociedade” pelo conjunto Light também dispõe de mais eficientes e desenvolve iniciativas de disseminação de ações de comunicação centros de atendimento de informações e conscientização sobre o uso responsárealizado na Comunidade localizados em quatro devel da energia. Santa Marta las: Rocinha, Miguel Couto A Light investiu, em 2010, aproximadamente R$ (Nossa Senhora de Santa63,5 milhões em 30 projetos do Programa de Eficiência na), Curicica (Parque Dois Irmãos) e Cidade de Deus (MercaEnergética (PEE), sendo mais da metade no projeto de do Popular). Somente na Rocinha, foram realizados cerca de baixa renda (R$ 38,1 milhões), realizados segundo as 900 atendimentos e 400 visitas domiciliares por mês. diretrizes da ANEEL. No ano, a Light concluiu dez projetos de eficiência energética, com um investimento Informação e inclusão digital, com o CDI total de R$ 23,5 milhões. A economia anual de energia decorrente desses projetos é de 21 GWh/ano. Em uma parceria com o Comitê para Democratização Cabe destacar que a Light, além de cumprir com as meda Informática (CDI), ONG que desenvolve programas tas de investimentos mínimos do PEE de 0,5% da Receita de inclusão digital, a Light também investiu na internet Operacional Líquida (ROL) e do acumulado da Conta de e novos meios digitais como fonte de acesso a inforEficiência Energética ser menor do que a soma do recomações sobre o uso responsável da energia, como o lhimento dos últimos dois anos, ainda, conseguiu atender Portal Energia Social (www.energiasocial.org.br). Com as metas definidas no Plano de Investimento enviado à 75 escolas do CDI no programa, cerca de 16 mil alunos ANEEL, em 2008, num total de R$ 98 milhões investidos. já receberam o diploma do curso Eficiência Energética O Programa Comunidade Eficiente foi criado em 2002 com Inclusão Digital. para orientar esses investimentos junto às populações carentes, tendo como escopo principal as ações educativas e de substituição de equipamentos. Com o CoA Light também está nas comunidades de Santa Marta, munidade Eficiente VI, Chapéu Mangueira, Babilônia, Cidade de Deus, Jardim Baque se refere ao 6º ciclo A Agência Nacional de tan, Ladeira dos Tabajaras, Morro dos Cabritos, Casa Branca do programa, a Light reEnergia Elétrica (ANEEL) – Borel, Pavão-Pavãozinho, Cantagalo e Morro da Previdênalizou 22 eventos nas determina, por meio da cia. Com as ações de retomada de território pelo Estado nas comunidades, 124 mil Lei 9.991/2000, que as comunidades da Vila Cruzeiro e do Complexo do Alemão, visitas domiciliares, 313 empresas de distribuição em novembro de 2010, a Companhia ampliará sua presença palestras ou oficinas e de energia invistam um nessas regiões, aplicando o aprendizado acumulado nos úl10 eventos em escolas mínimo de 0,5% de timos anos e reafirmando seu compromisso em ser parceria públicas. Promoveu ainsua receita operacional dos poderes públicos e da sociedade. da 2.072 plantões locais líquida em programas de Desde o início das atividades nas comunidades pacificaitinerantes e ofereceu eficiência energética das, a Light soma resultados que se refletem em ganhos para atendimento em três todos: cidadãos e Empresa. Em Santa Marta, por exemplo, pontos fixos (Cidade de em dois anos de atuação, o número de clientes cadastrados Deus, Nova Iguaçu e Curicica), além do Centro de Refepassou de 80 para 1.600; o volume de perdas foi reduzido rência em Eficiência Energética da Rocinha. de 90% para 2,7% e a taxa de inadimplência caiu de 70% A Light também identificou nessas iniciativas a oporpara 2%. Já na comunidade Chapéu Mangueira, a taxa de tunidade de oferecer acesso ao mercado de trabalho inadimplência ficou em 2% ante os 74% registrados antepara jovens das próprias comunidades, que são capariormente, o número de clientes subiu de 408 para 550 e as citados para serem os agentes, responsáveis pela visita perdas, que eram de 56% diminuíram para 4%. nas casas e orientações sobre redução de consumo e mudança de hábitos. Para a fase VI do Programa, foram 24 contratados 393 trabalhadores, sendo que 35% deles Eficiência que se traduz em qualidade de vida provêm das comunidades. A LIGHT E SEUS A experiência da Light em desenvolver soluções enerSoluções eficientes géticas eficientes e inovadoras foi o grande diferencial no processo realizado junto à Estação de Tratamento Por meio do PEE, a Light promove ações de melhorias COMPROMISSOS de Água da CEDAE Guandu, a maior estação de traem locais públicos e de interesse da sociedade. Um dos tamento de água do mundo. Com produção de 43 mil destaques do ano foi o Convênio de Eficiência Energétilitros de água tratada por segundo, ou 112 bilhões de ca, firmado com a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), em litros de água por mês, a estação teve resolvido seu maio. O acordo prevê a modernização do sistema de iluproblema no sistema de lavagem de filtros, o que vai minação externa e dos 22 prédios do complexo do Manpossibilitar ampliar o atendimento à população. guinhos, com investimentos de cerca de R$ 10 milhões, O Reservatório de Marapicu localiza-se a 110 meem dois anos. tros acima da estação de tratamento. Para compenO convênio é resultado do processo de modernização sar a redução na pressão causada pelos vazamentos, da instituição de saúde e pesquisa e é um desdobramena CEDAE construiu uma adutora que utilizava a água to do contrato comercial assinado em janeiro de 2008 tratada para a retrolavagem dos filtros. Com isso, a entre a Fiocruz e a Light Esco, a empresa do Grupo Light estação deixou de demandar 2,2 MW de potência que presta serviços de energia. Esse primeiro contato para o bombeamento de cerca de 1.400 litros de água entre as duas organizações serviu de base para a identratada, que eram retornados para auxiliar na retrolatificação de ações que poderiam ser aplicadas via o PEE, vagem dos filtros. gerando benefícios para a população. Por meio da modernização de válvulas e grupos de Entre as ações que serão realizadas por meio do PEE, motobombas, o projeto solucionou o vazamento, sem está a substituição de aproximadamente 13,8 mil pontos que houvesse qualquer problema nos serviços da esde iluminação por um sistema mais eficiente com lâmtação para a cidade do Rio de Janeiro e para a Baixada padas T5, luminárias com refletores e na área externa Fluminense. Como resultado, a CEDAE terá uma ecoreatores dimerizáveis. Serão modernizados ainda os sisnomia de 18,4 milhões de kWh por ano, um volume temas de ar condicionado, com a implementação de aude energia capaz de atender o consumo residencial de tomação em cinco centrais de água gelada, substituição uma cidade de 32 mil habitantes. e modernização de duas centrais de água gelada e subsAlém disso, 3,7 bilhões de litros de água por mês tituição de 253 aparelhos de ar condicionado de janela. poderão ser disponibilizados para mais de 200 mil faCom investimentos de R$ 262 mil, outro projeto mílias e a economia com os gastos em energia será de contemplou a modernização da iluminação do GináR$ 3,4 milhões por ano. gri EN6 sio Ilha São João, da prefeitura de Volta Redonda (RJ). Após a troca das luminárias por modelos mais ecoeficientes e a instalação de um sistema de captação lhe dá a máxima pureza de luz natural, podendo inclue difusão da luz natural, o local economizará 241,98 sive iluminar até 15 metros de distância sem provocar MWh por ano, com redução de R$ 58 mil na fatura de perda de eficiência. gri EC8, EN6 energia elétrica. Para isso, a Light instalou um sistema híbrido de iluminação, combinando luminárias tradiCom o poder público, pelo bem comum cionais de alta eficiência com um sistema que utiliza luz natural. Desenvolvido para conduzir de maneira Desde 2004, quando criou a Gerência de Atendimento eficiente a luz solar através de um domo prismático às Comunidades, a Light tem ampliado o seu entendicom filtro UV, a tecnologia utiliza tubos de alumínio mento sobre as necessidades e desenvolvido soluções com o único material 99,7% reflexivo no mundo, que eficazes no fornecimento de energia de qualidade para esse público. Em 2006, lançou sua Política de Atendimento às Comunidades. Quatro anos depois, em 2010, criou a Superintendência de Relacionamento com as Comunidades, estabelecendo uma estratégia global para [EC8] Desenvolvimento e impacto [EN6] Iniciativas para fornecer de investimentos em infraestrutura produtos e serviços com baixo articulação da parceria com o poder público para o plae serviços oferecidos, principalmente consumo de energia, ou que nejamento, execução, monitoramento e atendimento às para benefício público, por meio de usem energia gerada por recursos comunidades. engajamento comercial, em espécie renováveis, e a redução na A Light entende que a garantida da cidadania só é posou atividades pro bono necessidade de energia resultante sível com a união dos esforços da do setor privado, das dessas iniciativas concessionárias de energia e dos órgãos governamen25 A Light e seu Compromisso com o Rio de janeiro Ações de eficiência energética do Programa Comunidade Eficiente EC8 Ações realizadas 2008 2009 2010 Clientes visitados para trabalho educativo 46.729 20.354 29.646 Comunidades atendidas 57 43 160 Eventos de eficiência energética 63 40 834 Geladeiras eficientes doadas 3.539 22.451 Lâmpadas fluorescentes doadas 123.000 30.451 403.109 Mão-de-obra contratada nas comunidades 46 50 82 Padrão entrada doados 13.000 14.338 18.731 Reforma de instalações Elétricas 1.308 1.340 3.178 tais. Por exemplo, no processo de ocupação na Vila Crutorres de transmissão era possível criar uma área livre, zeiro e no Complexo do Alemão, em novembro de 2010, nos moldes do que foi a construção e uso do Parque do a Light esteve a postos durante todo o período. Assim Aterro do Flamengo e que pudesse ser usada pelos moque as condições de segurança foram asseguradas enradores locais. Pelo acordo, cabe à Prefeitura, os custos trou com suas equipes nas comunidades para fazer os com a compactação das torres de transmissão. reparos na rede, ocorridos durante o confronto armado, Esse é o mesmo princípio que orientou outra parceria e restabelecer o fornecimento de energia. com o Governo do Estado do Rio de Janeiro: a Cidade da Já a parceria entre a Light e a Prefeitura do Rio de Polícia. Para o empreendimento, que vai abrigar 14 deleJaneiro resultou na criação de um parque no bairro de gacias especializadas, a Light cedeu em comodato um Madureira. Com extensão de 2,77 km, o parque benefiterreno, em frente à favela do Jacarezinho. ciará a população dos bairros de Rocha Miranda, Turiaçu, A Light também deu início a um projeto com a SecreBento Ribeiro e Osvaldo Cruz, com espaço apropriado taria Municipal de Transporte do Rio de Janeiro para a para lazer, atividades esportivas e culturais. O terreno é modernização de mais de 12,4 mil semáforos da cidade, uma doação da Light para a Prefeitura e a ideia surgiu da que entre outras melhorias terão suas lâmpadas substipercepção da Companhia que, com a compactação das tuídas por outras mais eficientes, com tecnologia LED, representando investimentos de R$ 6,5 milhões. Os trabalhos devem estar concluídos no final de 2011 e reduProjeto Quilombo: do passado para o futuro zirão em mais de 90%% o consumo de energia elétrica desses aparelhos, além de gerar economia aos cofres O aprendizado da Light junto às comunidades de municipais de mais de R$ 1 milhão ao ano em serviços de baixa renda foi o modelo inspirador para o Projeto manutenção. GRI EC8 Quilombo. Trata-se de uma adaptação do Programa Comunidade Eficiente direcionado às comunidades quilombolas. Instituto Light Em uma iniciativa inédita, a Companhia realizou uma pesquisa para identificar comunidades quilomO Instituto Light para o Desenvolvimento Urbano e Sobolas legalmente reconhecidas em sua área de atuacial desempenha a função de promover o desenvolvição. O estudo apontou três delas, no interior do Estamento socioeconômico e cultural do Rio de Janeiro. do: a Alto da Serra do Mar, em Rio Claro; a São José da Entre os destaques de 2010 estão a conclusão das Serra, localizada em Valença; e a terceira em Santana, obras do Parque Arqueológico e Ambiental de São João no município de Quatis. Marcos e do seu projeto educacional. O Museu da EnerOs quilombolas são definidos como comunidades gia também teve avanços significativos no período, com negras rurais e sua população composta por desa finalização dos investimentos da primeira etapa e a cendentes de escravos, atualmente em sua quarta e quinta gerações. Geralmente sofrem com pobreza e escassez de serviços de infraestrutura, como energia elétrica com qualidade e segurança. Sob muitos aspectos, esses grupos sociais mantêm os mesmos pa[EC8] Desenvolvimento e impacto para benefício público, por meio de de investimentos em infraestrutura engajamento comercial, em espécie drões de vida de um ou dois séculos atrás. e serviços oferecidos, principalmente ou atividades pro bono 26 região. A inauguração oficial, contando com infraestruMissão do Instituto tura e programas consolidados, está prevista para o início de 2011. GRI EC8 A LIGHT E SEUS Contribuir para o aprimoramento das condições econôA escolha por São João Marcos não é casual. Fundamicas e sociais da área de concessão da Light, através de da no início do século XVIII, já foi considerada uma das programas que vinculem responsabilidade social com o mais importantes cidades do Vale do Paraíba FluminenCOMPROMISSOS interesse funcional e o domínio geográfico da empresa, se, região enriquecida pelo ciclo do café no final do séapoiando a promoção do bem público e, ao mesmo temculo XIX. O local reunia um rico conjunto arquitetônico, po, a lucratividade de longo prazo da empresa. motivo pelo qual tornou-se a primeira cidade tombada pelo Patrimônio Histórico Nacional, em 1939. consolidação dos acordos com as secretarias de EducaCom o declínio da produção cafeeira, a região começão e de Cultura do Estado do Rio de Janeiro. çou a viver um período de decadência. Para possibilitar O Museu da Energia, localizado na sede da Empresa, o aumento da capacidade da Represa de Ribeirão das na região central do Rio de Janeiro, integra o Centro CulLajes, na década de 1940, a cidade foi destombada e tural Light e foi criado para oferecer aos alunos de ensino seus moradores deslocados. Agora em funcionamento, fundamental e médio, especialmente da rede pública, o primeiro Sítio Arqueológico Urbano do Brasil, o Parque informações sobre o uso sustentável da energia elétrica. Arqueológico e Ambiental de São João Marcos devolve à O projeto conta com recursos do Programa de Eficiência sociedade uma parte de seu passado. Energética da ANEEL. No ano, a Light finalizou a primeira Esses são alguns dos programas desenvolvidos pelo etapa da construção do Museu, que entrará em funcioInstituto e que colaboram para ampliar a educação para namento no segundo semestre de 2011. A área externa o consumo responsável, a conscientização sobre quesconta com a Praça das Energias, área com brinquedos tões como furto de energia, inadimplência e desrespeito e experimentos lúdicos que abordam noções científicas ao bem público. Saiba mais sobre esses e outros prograbásicas. A meta é receber 80 mil alunos por ano. mas na página do Instituto e do Centro Cultural Light no Outro projeto que merece destaque é “Light nas Escoendereço eletrônico www.light.com.br las”, que, também integra o PEE e tem por objetivo conscientizar alunos do ensino fundamental e médio sobre o uso sustentável de energia elétrica e a sua aplicação no dia Livros para conhecer e valorizar o Rio de Janeiro a dia. Em 2010 o projeto capacitou 70 professores de 51 escolas estaduais do Centro e zonas Sul, Norte e Oeste. Outra iniciativa que reúne educação, cultura e cidaCom duração de 3 anos, a expectativa é atender 450 escodania é o Programa de Publicações do Instituto Light. las da rede pública de ensino, beneficiando 74 mil alunos. O objetivo é resgatar a história da cidade do Rio de Já com Parque Arqueológico e Ambiental de São Janeiro por meio de livros atuais ou da reedição de João Marcos, situado no município de Rio Claro, o Insclássicos que têm a capital fluminense como cenário. tituto concluiu os trabalhos de arqueologia e iniciou o Em 2010, foram publicadas as seguintes obras: programa educativo com coordenadores, professores e • De Pai para Filho: Imigrantes Portugueses no Rio de estudantes locais. O Parque, que soma 930 mil m2, tem Janeiro; o objetivo de contribuir para a preservação histórica e • Judeus Cariocas e Uma Identidade no Plural; cultural da região do Vale do Paraíba Fluminense e para o • Árabes e seus descendentes no Rio de Janeiro; desenvolvimento do turismo local. Nesse espaço, os visi• A Alma Encantadora das Ruas; tantes podem conhecer um pouco mais sobre a história • Memórias de um Sargento de Milícias. da cidade, a arqueologia e a paisagem característica da 27 O Mercado de Energia em 2010 Energia para o Brasil crescer 2002. Segundo o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), do Ministério do Trabalho e EmEm 2010, o consumo de energia no Brasil aumentou prego (MTE), em 2010 foram gerados aproximadamente 7,8%, segundo a Empresa de Pesquisa Energética (EPE), 192 mil novos postos de empregos formais na região, nútotalizando 419.016 GWh, com média mensal de 34.918 mero acima do verificado nos dois anos anteriores, com MWh. O volume é resultado de uma série de fatores, en55 mil novos empregos em 2009, e 155 mil, em 2008. tre eles, a expansão da economia brasiliera, que registrou alta de 7,5% no Produto Interno Bruto (PIB). Na economia brasileira, um dos setores que mais cresCapacidade instalada de geração ceu foi o industrial, que, de acordo com a Confederação Nacional da Indústria (CNI), subiu 10,5% no ano ante a O Brasil encerrou 2010 com 2.336 usinas hidrelétriretração de 7,4% em 2009. A recuperação das indúscas, termelétricas, eólicas, nucleares, pequenas centrais trias, após a crise econômica mundial, representou um hidrelétricas (PCHs) e centrais geradoras hidrelétricas. aumento de 10,6% no consumo de energia, que somou A capacidade instalada de geração de energia, segundo 183.743 GWh. a ANEEL, chegou a 112.398,49 MW, uma alta de 5,7% O segmento comercial, em todo o País, teve alta de em relação a 2009. Em 10 anos, o acréscimo na capaci5,9%, passando para 69.086 GWh no ano. O residencial dade de geração do País subiu 50,1%. subiu 6,3%, em 2010, para 107.160 GWh. O mercado de trabalho aquecido, com taxa de deMatriz elétrica brasileira semprego em 6,7%, a menor desde que a nova série da • Hidrelétrica 68,53% Pesquisa Mensal de Emprego, do Instituto Brasileiro de • Termelétrica 25,65% Geografia e Estatística (IBGE) foi criada, em 2002, tam• PCHs 3,05% bém influenciou a demanda por energia. Somam-se ainda • Nuclear 1,79% a oferta de crédito, que impulsionou o consumo das famílias, especialmente com a aquisição de eletrodomésticos, • Eólica 0,82% e as altas temperaturas registradas no início de 2010. • Centrais geradoras 0,17% O cenário da Região Sudeste, na qual está a área de concessão da Light, também se destacou no contexto do País. Os volumosos investimentos em infraestrutura Ambiente regulatório para os grandes eventos esportivos (Copa do Mundo em 2014 e Olimpíadas em 2016), além do esperado desenCom uma postura participativa e proativa, a Light acomvolvimento dos setores de petróleo, siderurgia e logística panhou e participou das discussões junto à ANEEL e refletem na ampliação do mercado de trabalho e novos demais empresas do setor nas questões regulatórias, pólos de consumo e crescimento econômico. contribuindo para evolução do setor elétrico brasileiro. Em 2010, os indicadores mostraram a boa performance da atividade econômica fluminense. De acordo com IBGE, a produção industrial local avançou 8,4%, o meMuito diálogo lhor resultado desde 2002. O comércio varejista tampara os próximos passos bém apresentou recorde de crescimento em 2010, com alta de 10,4%. Os indicadores do mercado de trabalho Importantes debates e definições sobre o setor elétritambém mostraram boa performance em 2010. A taxa co marcaram o ano de 2010. No que se refere à atividade de desemprego fluminense, que ficou em 5,6%, foi a de distribuição, destaca-se abertura da Audiência Públimelhor da série histórica do IBGE, iniciada em março de ca 040/2010, pela ANEEL, para discutir as metodologias 28 aplicáveis ao 3º Ciclo de Revisões Tarifárias Periódicas, que energia elétrica da população de baixa renda, conhecida ocorrerão entre os anos de 2011 e 2014 – a revisão tarifária como Tarifa Social. Com as novas regras, o benefício pasda Light ocorrerá em novembro de 2013. A Light participou sa a ser concedido às famílias com renda familiar mensal A LIGHT E SEUS ativamente das discussões e suas contribuições enfatizaram de até meio salário mínimo por pessoa. Antes, um dos o respeito à legislação vigente, a aderência ao regime tarifácritérios para obtenção do benefício exigia apenas que rio atual – price-cap, a excelência técnica e a razoabilidade os clientes apresentassem um consumo mensal de até COMPROMISSOS dos resultados. 80 kWh/mês. Para obter o desconto, o consumidor deverá possuir Revisão Tarifária Periódica o Número de Inscrição Social (NIS), emitido pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. A Tem como principal objetivo analisar, após um perío­ Lei beneficia ainda as famílias com renda mensal de até do previamente definido no Contrato de Concessão três salários mínimos, inscritas no Cadastro Único para (no caso da Light é 5 anos), o equilíbrio econômicoProgramas Sociais (CadÚnico). São famílias que têm enfinanceiro da concessionária de distribuição tre seus membros, no mínimo um portador de doença ou patologia cujo tratamento ou procedimento médico necessite uso continuado de equipamento que dependa As mudanças a respeito do atendimento aos clientes, a do consumo de energia elétrica. neutralidade da Parcela A e as alterações nos critérios da Os novos parâmetros incluem ainda famílias que reTarifa Social foram mais alguns dos temas importantes na cebem o Benefício de Prestação Continuada (BPC) e faesfera regulatória que foram discutidos em 2010. Nessas e mílias de indígenas e quilombolas também inscritas no nas demais questões conduzidas pela Agência, a Light manCadÚnico – essas últimas com desconto de 100% para teve sua postura participativa e proativa, com o propósito os primeiros 50 kWh consumidos por mês. de apontar oportunidades de melhorias nos processos e entendimentos. Buscando sempre articular soluções eficientes Tabela de descontos da nova Tarifa Social e transparentes, a Companhia discutiu cada ponto internaVolume consumido/mês Desconto mente, reuniu especialistas do setor e buscou universidades Menor ou igual a 30 kWh 65% para apoio nessas definições. Entre 31 kWh e 100 kWh 40% Entre 101 kWh e 220 kWh 10% Acima de 200 kWh Não há Neutralidade da Parcela A Para orientar todos os seus clientes sobre as novas Uma questão que mobilizou o setor elétrico nacional foi regras, a Light tem realizado diversas ações, como coo debate sobre a “Neutralidade da Parcela A”. No decormunicar, via conta de luz, agentes comunitários e demais rer do segundo semestre de 2007, ao realizar um estucanais de comunição, as alterações e indicar as maneiras do sobre tarifas, a ANEEL averiguou que alguns itens da de regularização. Toda equipe de atendimento da Light “Parcela A” da receita das distribuidoras poderiam não recebeu treinamento específico também para orientar ser neutros em relação às variações de mercado. Este os clientes sobre a Tarifa Social. Adicionalmente. a Emfato ocorreu porque a fórmula de cálculo do reajuste tapresa está alinhada com a Prefeitura do Rio de Janeiro e rifário, como havia sido estabelecida nos Contratos de demais prefeituras onde atua no sentido de acelerar a Concessão, não levava em conta variações do mercado. concessão do NIS, que é obtido após pedido de inclusão Assim, a ANEEL propôs um termo de aditivo aos Conno cadastro único de programas sociais do governo fedetratos de Concessão para as concessionárias com o obral – mas que é feito nas prefeituras. jetivo de alterar a metodologia de cálculo do reajuste, a fim de assegurar a neutralidade quanto à incidência Novas regras de atendimento ao cliente das variações de mercado sobre os encargos setoriais. A ­Light participou das discussões, que ocorreram via A ANEEL editou, em setembro de 2010, a Resolução no ABRADEE, e assinou o termo aditivo em 26/02/2010. 414, que trata de questões relativas ao fornecimento de energia elétrica e da relação entre as concessionárias e O benefício da tarifa social e seus desafios seus consumidores. Entre as mudanças da normativa, que substituiu a Resolução nº 456 de 2000, está a reduEm julho, a ANEEL editou a regulamentação da Lei ção de três para dois dias úteis no prazo de ligação para 12.212/2010, que trata dos critérios de elegibilidade unidades consumidoras do grupo B (residenciais, peusados para a concessão de descontos nas contas de quenos estabelecimentos comerciais e industriais). Para 29 O mercado de Energia em 2010 unidades consumidoras do grupo A (indústrias e estaA variação verificada nos custos não gerenciáveis (Parbelecimentos comerciais de médio ou grande porte), o cela A), de 8,34%, deve-se principalmente ao aumento dos prazo baixou de dez para sete dias. O prazo de religação Encargos Setoriais, decorrente tanto da recém aprovada Lei passou a ser de 24 horas para clientes localizados em nº 12.111, que aumentou os custos da Conta de Consumo de área urbana. Combustíveis e da conta de Pesquisa & Desenvolvimento Além disso, ficou definido que as distribuidoras devem (P&D); quanto do aumento dos Encargos de Serviços do ter atendimento presencial em todos os municípios de Sistema. A Parcela B, correspondente aos custos gerenciásua área de concessão com mais de 2 mil unidades conveis, sofreu um aumento de 7,95%, devido, principalmente, sumidoras e que, clientes com débito em alguma fatura ao aumento do IGPM, de 8,81% no período. há mais de 90 dias não poderão ter a sua energia cortada, Os consumidores da Light SESA observaram um audesde que estejam em dia com as contas subsequentes. mento médio de suas contas de luz de 2,20%, consideEssas são algumas das mudanças que têm como obrando a inclusão dos ajustes financeiros negativos de jetivo atualizar os direitos e deveres entre os dois lados 1,33% e o término dos ajustes financeiros do período (clientes e distribuidoras). A Light acompanhou e partianterior, de 4,77% positivos. cipou das discussões sobre a nova resolução e está preparada para atender integralmente a normativa. Tributos e Encargos que incidem no Setor Elétrico Reajuste tarifário Os segmentos da indústria de energia elétrica (geração, transmissão, distribuição e comercialização) são A ANEEL homologou em novembro de 2010 o reajuste atividades altamente tributadas, em função da essenmédio das tarifas da Light em 6,99% para o período de cialidade do produto (energia) e da facilidade de arre12 meses, a partir de 7 de novembro de 2010. cadar e fiscalizar. O índice de reajuste é constituído de dois componenAdicionalmente ao grande peso da carga tributária nas tes: o estrutural, que passa a integrar a tarifa, de 8,31%; tarifas, as mesmas também são impactadas por um grane o financeiro, aplicado exclusivamente aos próximos 12 de volume de encargos setoriais e subsídios cruzados. meses, de –1,33%. O processo de reajuste tarifário anual Atualmente incidem sobre as tarifas da Light um total de consiste no repasse aos consumidores finais dos custos nove encargos setoriais, que vão desde a CCC (Conta de não-gerenciáveis da concessão (energia comprada para Consumo de Combustíveis foi criada na década de 1970, fornecimento, encargos setoriais e encargos de transmistendo sua finalidade alterada pela Lei nº 12.111/2009, e são) – os quais são calculados em detalhe anualmente – e que, atualmente, visa a reembolsar parte do custo tona atualização dos custos gerenciáveis, pela variação do tal de geração para atendimento ao serviço público de IGPM subtraída do Fator X, que repassa aos consumidoenergia elétrica nos Sistemas Isolados), até o PROINFA res os ganhos estimados de eficiência da concessionária. (Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Os custos gerenciáveis da concessão são calculados em Elétrica, que tem o objetivo de aumentar a participação detalhe apenas nos anos de Revisão Tarifária. da energia elétrica produzida por empreendimentos de Variação dos Principais Componentes da Tarifa Light (1995–2010) Tributos + Encargos 736% Tarifa Total Média 293% Parcela Light Média 126% Salário Mínimo 410% IPCA 161% 0% 100% 200% 300% 400% 500% 600% 700% 800% 30 Tarifa Total da Light (anexo I) Produtores Independentes Autônomos, concebidos com base em fontes eólica, PCH e biomassa). 6% Com relação aos subsídios cruzados, ressaltam-se: A LIGHT E SEUS consumidores rurais, serviços públicos (água, esgoto e saneamento e tração elétrica); iluminação pública; fontes alternativas de energia (PCH’s e usinas com base em COMPROMISSOS fontes eólicas, biomassa, co-geração qualificada, solar e 32% resíduos sólidos urbanos); entre outros. O gráfico na página anterior compara a variação dos 31% principais componentes da tarifa de energia elétrica da Light nos últimos cinco anos (1995-2010). Observa-se que a evolução da Parcela Light foi muito inferior ao índice de inflação (IPCA) e à variação do salário mínimo. Em contrapartida, a variação dos encargos setoriais e tribu9% tos foi seis vezes superior à da Parcela Light. 22% Ou seja, os principais responsáveis pelos aumentos observados nas tarifas da Light foram os encargos e os tributos, que hoje representam 40% de seu valor, enquanto a Transmissão Energia Distribuição Parcela Light, destinada à cobertura de todos os custos e investimentos da concessionária, representa apenas 22%, Encargos Tributos conforme pode ser observado no gráfico ao lado. 31 Governança Corporativa O modelo governança da Light está definido em um Manual de Governança, composto por nove princípios e que é repassado a toda força de trabalho A Light tem como compromisso exercer as melhores Manual de Governança e contratos com fornecedores. práticas no relacionamento com todos os seus públicos, Cabe ainda ao Comitê de Ética receber denúncias de incluindo os acionistas e investidores. Com esse objeirregularidades e direcionar as soluções. Os casos de tivo, adota uma governança corporativa caracterizada não-conformidade também podem ser relatados via pela transparência, agilidade, respeito aos direitos dos Ouvidoria da Light e demais canais de comunicação acionistas, prestação de contas e ampla divulgação de com os clientes e fornecedores, sendo garantido o sigilo informações. das informações. Com suas ações negociadas no Novo Mercado da BM&FBovespa desde 2005 e, pelo quarto ano consecutivo, selecionada para integrar o Índice de SustentaComposição Acionária bilidade (ISE), a Light conta com um modelo formal de Governança Corporativa que orienta a sua tomada de A composição acionária da Light em 31 de dezembro de decisões. Organizado em um Manual de Governança, 2010 era: Grupo de Controle, com 52,13% e free float, com esse modelo é composto por nove princípios e é repas47,87%, sendo 15,02% do BNDESPar e 32,85% sob o sado a toda força de trabalho, definindo os comporcontrole de acionistas minoritários. O Grupo de Controle tamentos esperados, assegurando que os conflitos de é, por sua vez, constituído pelas empresas Companhia interesse sejam evitados e quais são os mecanismos Energética de Minas Gerais (Cemig), com 26,06%, Luce corretivos. GRI 4.6 Empreendimentos e Participações S.A (LEPSA), com A Light possui um Código de Ética, que tem sua dis13,03% e Rio Minas Energia S.A (RME), com 13,03%. seminação, revisão e acompanhamento sob responsabilidade do Comitê de Ética. O documento é dissemiMudanças na Composição Acionária em 2010 nado via diferentes canais: sites e intranet da Empresa, Em 31 de dezembro de 2010, o capital social da Light S.A. era composto por 203.934.060 ações ordinárias sem valor nominal, sendo que o controle da CompaOs nove princípios nhia era exercido pelos acionistas: Andrade Gutierrez da Governança Corporativa da Light GRI 4.6 Concessões S.A. (AGC), Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), Luce Empreendimentos e Partici• Ética pações S.A. (LEPSA) e RME – Rio Minas Energia Parti• Equidade – tratamento justo e igualitário dos grupos cipações S.A. (RME), cada um com participação direta minoritários e das demais partes interessadas de aproximadamente 13,03% no capital social. • Estabilidade – garantia de continuidade dos procesHouve importante mudança na composição acionásos administrativos ria, com a celebração, em 30 de dezembro de 2009, de • Alinhamento – foco dos administradores na maxiContrato de Compra e Venda de Ações, entre Cemig e mação do valor para os acionistas em conjunto AGC. Com isso, a participação da AGC foi integralmente • Agilidade para a tomada de decisões e sua impletransferida para a Cemig, em duas etapas, em março e mentação • Transparência de informações • Clareza de papéis para todos os órgãos • Meritocracia – valorização das capacidades, comprometimentos, posturas e ações que agreguem valor [2.9] Principais mudanças durante [4.6] Processos em vigor para o período coberto pelo relatório assegurar que conflitos de interesse para a Empresa referentes a porte, estrutura ou sejam evitados • Prestação de contas participação acionária 32 Composição Acionária em 31 de dezembro de 2010 Grupo de Controle Free Float A LIGHT E SEUS 52,13% 47,87% LEPSA CEMIG COMPROMISSOS LUCE RME Companhia BNDESPAR Minoritários Empreendimentos Rio Minas Energia Energética de MG Participações S.A. 26,06% 13,03% 13,03% 15,02% 32,85% LIGHT S.A (Holding) 100% 100% 100% 51% 100% 100% 100% 51% LIGHT LIGHT ESCO LIGHTCOM AXXIOM LIGHT ITAOCARA LIGHTHIDRO Serviços de Prestação de LIGHTGER S.A. Comercializ. Soluções Energia S.A. Energia Ltda. Ltda. Eletricidade S.A. Serviços S.A. de Energia S.A. Tecnológicas em setembro de 2010. Assim, a Cemig passou a deter Dividendos 26,06% do capital. Além da reorganização no controle societário em 2010, o acionista minoritário BNDES Participações A política de distribuição de dividendos da Light estaS.A. – BNDESPAR alienou, em pregões operados pela belece o valor mínimo equivalente a 50% do lucro líquiBM&FBOVESPA, ações ordinárias de emissão da Light do ajustado da Companhia, calculado em conformidade S.A., reduzindo sua participação de 24,41%, no final de com o artigo 189 da Lei das S.As, com práticas contábeis 2009, para 15,02% no capital social da Companhia. Desbrasileiras e com as regras da CVM. Em 2010, os dividenta forma, a participação detida pelo restante do mercados pagos somaram R$ 795,3 milhões, correspondendo do, se elevou de 23,46% para 32,85%. GRI 2.9 a R$ 3,90 por ação e um dividend yield de 16,2% no ano. 16,2% Dividendos pagos, dividend yield e Payout 12,3% 100% 100% 11,6% 795 8,3% 76,3% 595 559 518 50% 2007 2008 2009 2007 2008 2009 2010 Payout Política de Dividendos Dividendos (R$MM) Dividend Yield* *Baseado no preço de fechamento do dia anterior ao anúncio 33 Governança Corporativa Estrutura de Governança GRI 4.1 Assembleia Geral para mandato de um ano, com possibilidade de reeleição. O órgão é responsável por estabelecer as políticas e diretrizes gerais dos negócios, incluindo a estraA Light conta com uma estrutura de governança orientatégia de longo prazo, eleger os membros da Diretoria Exeda para a tomada de decisões com base em uma estracutiva e fiscalizar seu funcionamento, além das atividades tégia sólida de crescimento da Companhia e pautada por definidas em lei e no Estatuto Social da Light. GRI 4.1 sua visão de longo prazo. Para integrar o Conselho, os conselheiros precisam, O Fórum de Acionistas é o órgão responsável por consoentre outros preceitos e condutas, informar-se profunlidar o alinhamento das decisões dentro do grupo controdamente sobre a Light, seu negócio e oferecer contrilador e é formado, por sua vez pela Assembleia Geral, pelo buições pertinentes sobre as oportunidades e riscos Conselho Fiscal e pelo Fórum dos Controladores. A estrutuenvolvidos no contexto da Companhia e da sua área de ra conta ainda com os Fóruns de Interface, compostos pelo atuação. Deve ainda colocar os interesses da Light acima Conselho de Administração e os Comitês de Auditoria, de dos interesses dos sócios ou conselheiros, atuando de Finanças, de Recursos Humanos, de Gestão, de Governanmaneira proativa e colaborativa. GRI 4.7 ça Corporativa e de Sustentabilidade. GRI 4.4, 4.9 A avaliação do Conselho de Administração e da Diretoria, por sua vez, tem como objetivo analisar o funcioConselho de Administração namento e a atuação do Conselho de Administração, assim como as interações entre seus próprios membros, o O Conselho de Administração é composto por 11 consesecretário geral, os Comitês e o diretor presidente. Entre lheiros, sendo três deles independentes. São eleitos pela os tópicos analisado estão o fluxo de informações entre FÓRUNS DOS ACIONISTAS FÓRUNS DOS CONTROLADORES GRUPO CONTROLADOR MINORITÁRIOS ASSEMBLEIA GERAL INTERAÇÕES E ALÇADAS CONSELHO FISCAL FÓRUNS DE INTERFACE CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO COMITÊS DO CONSELHO DIRETORIA-EXECUTIVA PRESIDENTE CONSELHO DE CONSUMIDORES DIRETORES 34 a Diretoria e o Conselho, a forma de condução e o foco Administração, desenvolvimento de executivos-chave e das reuniões, o nível de responsabilidade e a rapidez e criação de oportunidades para a Light. GRI 4.10 qualidade das decisões. Não faz parte da avaliação critéEm 2010, foram realizadas três Assembleias Gerais A LIGHT E SEUS rios ambientais e sociais específicos GRI 4.9 Extraordinárias. A remuneração global dos conselheiros A relação entre o desempenho e a remuneração vaé aprovada pela Assembleia Geral de Acionistas, de forriável da Diretoria e dos executivos é estabelecida por ma separada à proposta de remuneração da diretoria. COMPROMISSOS contratos e compromissos de gestão alinhados aos obPara sugestões ou recomendações de acionistas ou jetivos estratégicos da Light, os quais são acompanhademais públicos da Companhia, a Light disponibiliza o edos por indicadores e metas. São três as dimensões que mail ri@light.com.br. Além desse canal, os acionistas miregem a definição dessa remuneração variável: Resultanoritários podem ainda encaminhar, via carta, diretamendos financeiros da Companhia, Desempenho das Árete ao diretor de finanças e RI suas recomendações. GRI 4.4 as (como índice de perdas, DEF e FEC e conformidade ambiental, por exemplo) e Atendimento a desafios esDiretoria Executiva pecíficos da Light para o período (o combate às perdas e o fortalecimento da rede de distribuição foram alguns Em março de 2010, o Conselho de Administração da Light desses desafios). GRI 4.5 elegeu os seguintes membros para a Diretoria Estatutária Especificamente sobre a remuneração variável do dida Companhia: retor presidente, são considerados aspectos de visão, • Jerson Kelman, como Diretor Presidente; planejamento estratégico, liderança, resultados da Com• João Batista Zolini Carneiro, como Diretor de Finanpanhia, relacionamento externo e com o Conselho de ças e Relações com Investidores; Conselho de Administração GRI 4.3 Membros do Conselho de Administração Cargo Data de eleição Término do mandato Aldo Floris Vice-presidente do Conselho Ana Marta Horta Veloso Conselheiro Djalma Bastos de Morais Conselheiro João Márcio Lignani Siqueira Conselheiro Firmino Ferreira Sampaio Neto Conselheiro Luiz Carlos Costeira Conselheiro 22/03/2010 Agosto de 2012 Carlos Roberto T. Junger Conselheiro Sérgio Alair Barroso Presidente do Conselho Maria Silvia Bastos Marques Membro Independente Carlos Alberto da Cruz Membro Independente (Representante dos Funcionários) Elvio Lima Gaspar Membro Independente O currículo dos conselheiros está disponível na página de Governança Corporativa do site de Relações com Investidores da Light (www.light.com.br/ri). [4.1] Estrutura de governança da [4.5] Relação entre remuneração e o [4.9] Procedimentos do mais [4.10] Processos para a organização, incluindo comitês sob desempenho tarefas específicas, tais alto órgão de governança para autoavaliação do desempenho do o mais alto órgão de governança como estabelecimento de estratégia supervisionar a identificação e mais alto órgão de governança, responsável por ou supervisão da organização gestão por parte da organização especialmente com respeito ao do desempenho econômico, desempenho econômico, ambiental [4.3] Membros independentes ou [4.7] Processo para determinação ambiental e social, incluindo riscos e social não executivos do mais alto órgão de das qualificações e conhecimento dos e oportunidades relevantes, assim governança conselheiros como a adesão ou conformidade com normas acordadas [4.4] Mecanismos para que internacionalmente, códigos de acionistas e empregados façam conduta e princípios recomendações 35 Governança Corporativa Presidência Jerson Kelman Diretoria de Finanças e RI João Batista Zolini Carneiro Diretoria de Novos Negócios Diretoria de Gestão Empresarial e Institucional Paulo Carvalho Filho Paulo Roberto Ribeiro Pinto Diretoria de Gente Diretoria de Energia Diretoria de Distribuição Ana Silvia Matte Evandro Leite Vasconcelos José Humberto Castro • Paulo Carvalho Filho, como Diretor de Gestão EmO Conselho Fiscal funciona de forma não permanente, presarial; sendo instalado anualmente por solicitação dos acionis• Evandro Leite Vasconcelos, como Diretor de Energia; e tas, e se reporta diretamente à Assembleia. • J osé Humberto Castro, como Diretor de Distribuição. Comitês Permaneceram ainda como Diretora de Gente, Ana Sílvia Corso Matte e, como Diretor de Novos Negócios e O Conselho de Administração, por sua vez, é assesInstitucional, Paulo Roberto Pinto. sorado pelos Comitês de Auditoria, de Finanças, de Recursos Humanos, de Gestão, de Governança CorpoConselho Fiscal rativa e de Sustentabilidade. Esses comitês são consultivos e não possuem funções executivas ou de caráter O Conselho Fiscal da Light S.A., seguindo a Lei das Sociedeliberativo. São mobilizados e se reúnem para tratar dades por Ações, se configura como um órgão societário de assuntos previstos no Manual de Governança ou de independente da administração e dos auditores extertemas específicos indicados pelo Conselho de Adminos. Tem como principais funções fiscalizar as atividades nistração. GRI 4.1 da administração, rever as demonstrações financeiras e reportar suas conclusões aos acionistas. A remuneração • Comitê de Auditoria dos membros do Conselho atende à Lei das Sociedades É responsável por acompanhar e avaliar as atividades de por Ações e equivale a, no mínimo, 10% do valor médio auditoria externa e interna, acompanhar as práticas conpago anualmente aos diretores da Companhia. tábeis e de transparência das informações. De caráter Diretoria Executiva Diretores Cargo Data de eleição Término do mandato Jerson Kelman Diretor Presidente João Batista Zolini Carneiro Diretor de Finanças e Relações com Investidores Paulo Carvalho Filho Diretor de Gestão Empresarial Ana Silvia Corso Matte Diretora de Gente 02/03/2010 2012 Evandro Leite Vasconcelos Diretor de Energia Paulo Roberto Ribeiro Pinto Diretor de Novos Negócios e Institucional José Humberto Castro Diretor de Distribuição O currículo dos diretores está disponível na página de Governança Corporativa do site de Relações com Investidores da Light (www.light.com.br/ri) 36 permanente, reúne-se no mínimo a cada três meses, ou • Comitê de Recursos Humanos a qualquer momento, a pedido do Conselho de AdminisTem a função de assessorar o Conselho de Administratração ou por iniciativa de seus membros. ção nas deliberações relativas às políticas de remuneA LIGHT E SEUS ração da Light, sendo o órgão responsável por orientar • Comitê de Finanças a Empresa em aspectos como os planos de desenvolviDe caráter permanente, tem a função de acompanhar mento gerencial e de sucessão de executivos, garantinCOMPROMISSOS o fluxo financeiro da Companhia, avaliando e garantindo uma estrutura ágil e eficiente de recursos humanos. do o atendimento das necessidades atuais e futuras de Reúne-se, no mínimo, uma vez por mês, ou a qualquer investimentos e caixa para a Empresa. Com calendário momento, por solicitação do Conselho de Administração trimestral, pode se reunir a qualquer momento, por soliou por iniciativa de seus membros. citação do Conselho de Administração ou por iniciativa de seus membros. • Comitê de Governança e Sustentabilidade Criado em 2007, tem como função zelar pela perenidade da Organização, com uma visão de longo prazo e sustentabilidade, propondo e avaliando práticas e regras [4.1] Estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais alto órgão de governança responsável por de governança corporativa e incorporando considerações de ordem social e ambiental na definição de negócios e operações da Light. Entre suas atribuições, destaca-se a proposição do regime de avaliação do Conselho de AdmiMembros do Conselho Fiscal Membros Cargo Data de eleição Término do mandato Eduardo Grande Bittencourt Conselheiro Ari Barcelos da Silva Conselheiro Maurício Wanderley Estanislau da Costa Conselheiro 22/03/2010 Agosto de 2012 Isabel da Silva Ramos Kemmelmeier Conselheiro Aristóteles Luiz Drummond Conselheiro O currículo dos conselheiros está disponível na página de Governança Corporativa do site de Relações com Investidores da Light (www.light.com.br/ri) Comitês e membros Comitê de Governança e Comitê de Auditoria Comitê de Finanças Comitê de Gestão Comitê de Recursos Humanos Sustentabilidade Paulo Guedes Paulo Guedes Paulo Guedes Djalma Morais Paulo Guedes João Procópio Vale João Procópio Vale Fernando Schuffner Sérgio Barroso João Procópio Vale Ana Marta Veloso Ana Marta Veloso Ana Marta Veloso Firmino Sampaio Neto Ana Marta Veloso Carlos Junger Lauro De Luca Carlos Junger Ricardo Simonsen Lauro De Luca O currículo dos membros está disponível na página de Governança Corporativa do site de Relações com Investidores da Light (www.light.com.br/ri). Conselho de Administração Comitê de Conselho de Comitê de Comitê de Governança e Comitê de Gestão Administração Finanças Recursos Humanos Sustentabilidade 37 Governança Corporativa nistração e de seus membros, além da análise e do acomem 2010. Suas demonstrações financeiras são audipanhamento de negócios entre partes relacionadas, intadas por empresa independente, a KPMG Auditores clusive a definição de reuniões, agendas e fluxo de inforIndependentes. mações para os acionistas. Reúne-se a cada três meses, no mínimo, ou a qualquer momento a pedido do ConseCombate à corrupção GRI SO2 lho de Administração ou por iniciativa de seus membros. O combate à corrupção faz parte de todas as ativida• Comitê de Gestão des da Light, que estabelece em seu Código de Ética De caráter permanente, avalia e propõe estratégias de os padrões de comportamento e relacionamento entre atuação da Companhia, interagindo com os executias partes envolvidas nos negócios da Companhia. No vos para a definição, implantação e acompanhamento momento de contratação, todos os empregados dedas diretrizes e resultados da Light. Reúne-se uma vez vem assinar e concordar que estão plenamente cientes por mês, no mínimo, ou a qualquer momento, a pedie de acordo com o estabelecido pelo Código. Por meio do do Conselho de Administração ou por iniciativa de do Programa de Reforço da Cultura Ética, também reseus membros. cebem informações e são orientados a como proceder A Light realiza a gestão de risco financeiro de suas opeem casos de não-cumprimento. As denúncias podem rações e, tem previsto para, a partir de 2011, complemenser feitas via Comitê de Ética, Ouvidoria ou Disque-­ tar as análises com a gestão de risco operacional. GRI 4.11 Light Denúncia. Em 2010, 20 empregados participaram do Programa. GRI SO3 Conselho de Consumidores Os fornecedores também estão sujeitos ao Código de Ética da Light e à Política de Gestão de FornecedoInstituído por obrigatoriedade legal, constitui-se o fórum de res, que estabelece critérios socioambientais e exige debates para discutir, orientar, analisar e agilizar as queso total cumprimento da legislação trabalhista e amtões ligadas ao fornecimento de energia elétrica, contribiental. Nos casos de não conformidade, a área de buindo para o seu equacionamento. Composto por 16 reGestão de Fornecedores é responsável pela apuração presentantes das classes tarifárias atendidas pela Light nos das denúncias e, havendo a confirmação da irregularisegmentos residencial, industrial, comercial, rural, serviços dade, o contratado pode ser advertido ou até mesmo públicos, defesa do consumidor e academia/pesquisa. desligado. GRI SO4 O Conselho de Consumidores reúne-se com o Presidente e a Diretoria da Light pelo menos sete vezes ao ano e conta ainda com um canal direto com a Ouvidoria [4.11] Explicação de se e como a [SO3] Percentual de empregados da Companhia. organização aplica o princípio da treinados nas políticas e precaução procedimentos anticorrupção da Auditoria organização [SO2] Percentual e número total de unidades de negócios submetidas a [SO4] Medidas tomadas em Desde 2008, a Light adota o Padrão Internacional de avaliações de riscos relacionados à resposta a casos de corrupção Contabilidade (IFRS), que passou a ser obrigatório corrupção Denúncias relativas à corrupção, em 2010 Processos Quantidade de incidentes tratados 2010 Empresas contratadas Light Ouvidoria 33 33 0 Ouvidoria ANEEL 2 2 0 Call Center 186 182 4 Casos avulsos 8 8 0 Total 229 225 4 38 Light: uma Empresa de Energia Para nós, ser uma empresa de energia representa o compromisso em oferecer nossas melhores qualidades como organização na geração e oferta de energia de qualidade para o Estado do Rio de Janeiro. A dinâmica da nossa atividade demanda equipes treinadas e especializadas, tecnologia de ponta, investimentos permanentes em infraestrutura, processos eficientes e seguros, além de muitas parcerias e diálogo. Em cada detalhe, buscamos gerar benefícios a todos os nossos públicos estratégicos. Como empresa privada, orientamos nossos negócios para que sejam lucrativos e que se reflitam também em ganhos sociais e econômicos para nossos stakeholders. Tudo isso sem esquecer o respeito ao meio ambiente. Na página anterior: Carnaval do Rio de Janeiro: no Sambódromo e nas ruas da cidade, a festa – considerada a maior do mundo – atrai milhões de turistas edesenvolve a economia local. 42 Distribuição A modernização da rede e os investimentos em pessoal, treinamento e novos equipamentos nortearam uma série de ações implantadas pela Light em 2010 A energia que chega até você LIGHT: UMA EMPRESA fornecimento de energia e outras ocorrências em vista ao aumento esperado na demanda durante o verão 2010/2011. Para O caminho percorrido pela energia elétrica desde a sua geraisso, a Light elaborou um amplo planejamento em ações de inção até uma residência ou indústria, por exemplo, compreenfraestrutura, capacitação de pessoal e ferramentas de atendiDE ENERGIA de um alto grau de complexidade. A atividade de distribuição mento e de comunicação. de energia inclui, além dos aspectos técnicos e de eficiência Para reduzir a incidência de problemas ou eventuais falhas da concessionária e do próprio sistema elétrico nacional, eleno verão de 2011, a Companhia somou importantes ações. São mentos que não são gerenciáveis. É o caso do clima, fator iniciativas que demandam tempo, recursos e que só estarão pledeterminante na produção e no consumo da energia. namente concluídas nos próximos dois ou três anos. Além da E em 2010, os efeitos do clima foram mais intensos, espemelhoria imediata nos serviços, esses investimentos garantirão cialmente no Rio de Janeiro, que registrou temperaturas rea base necessária para atender o crescimento do Rio de Janeiro cordes no início do ano. A extrema demanda de energia para e para a realização dos grandes eventos esportivos que aconteclimatização, associada a ocorrência de furtos frequentes de cerão em 2014 (Copa do Mundo) e em 2016 (Jogos Olímpicos). cabos e equipamentos, implicou em sobrecarga do sistema da Light e em uma série de interrupções no fornecimento. Temperatura Câmaras subterrâneas o C A Light tem a maior rede subterrânea da América Latina. No 40 ano, um de seus grandes desafios foi desenvolver um progra37 36 36 35 ma de automatismo nessa rede sem que isso implicasse em 35 34 32 32 33 grandes obras de infraestrutura ou falhas no fornecimento durante o processo. 30 Uma das primeiras iniciativas foi aumentar o número de 25 funcionários capacitados para as funções da rede subterrânea. Para isso, a Light elaborou um plano que incluiu a con20 tratação direta de mão-de-obra, reduzindo a participação de terceirizados nas funções. A etapa seguinte foi na qualifica15 Novembro Dezembro Janeiro Fevereiro ção desse pessoal, garantindo que todos recebessem além dos treinamentos técnicos, os padrões e a qualidade da Light. Média Padrão Média verão 09/10 Por seis meses, os candidatos foram treinados e submetiFonte: Instituto Nacional de Metereologia (Inmet) dos a um contrato de experiência. Após esse período, aqueles que foram selecionados passaram por um processo de certifiOs transtornos causados por esses eventos, que afetaram a cação, que foi conduzido pela Academia Light. O número de rede subterrânea da Light, geraram insatisfação e questionaempregados diretos na rede subterrânea passou de 23 para mentos por parte dos clientes e mobilizaram toda a Empresa 140, uma alta de 500%. Saiba mais sobre esse processo no para, em cada ponta do problema, desenvolver ações emercapítulo “Light: uma Empresa Diversa”, a partir da página 75. genciais e outras de médio e longo prazo. O comprometimenA Companhia também concluiu um projeto-piloto com 50 câto das equipes para atender os clientes, tirar dúvidas, coletar maras e contratou outras 1 mil câmaras, que deve estar finalizado sugestões e orientar sobre os procedimentos para ressarciem 2011. Com as melhorias, é possível monitorar, em tempo real, mento por perdas e danos elétricos foi um dos primeiros focos fatores como intrusão, temperatura, ventilação, proteção elétride trabalho. Paralelamente, as equipes técnicas se revezavam ca e inundação. Além da agilidade nesse acompanhamento, as continuamente para restabelecer o fornecimento de energia. equipes responsáveis pela manutenção também são diretamenNo segundo semestre de 2010, foi implantado o Plano de te beneficiadas pela automação, reduzindo a necessidade da Ação para o Verão, com o objetivo de prevenir interrupções no presença física desses profissionais nas câmaras subterrâneas. 43 Distribuição Em números, foram realizadas cerca de 14 mil inspeções de manutenção e expansão, a Empresa contratou e capaciem 4 mil câmaras transformadoras e em 12 mil caixas de instou profissionais. Além dos conhecimentos técnicos e opepeção, 100% a mais do que em 2009. Também foram instaracionais, esses trabalhadores também receberam um forte ladas 1.594 boias de fibra de vidro para evitar inundação das treinamento nos valores e “jeito de ser” Light, garantindo a câmaras, o dobro do realizado no ano anterior. Já a manutenqualidade e os padrões de comportamento da Companhia. ção de 2.703 protetores do sistema reticulado, representou Na parte técnica e operacional, um dos destaques foi o Proseis vezes o número de 2009. grama de Automação da Rede e a retomada do Planejamento do sistema elétrico da Companhia. Com o Programa, que deverá estar concluído até o final de 2011 e em pleno funcionamento até Fortalecimento da rede GRI EU6 2013, será possível o telecontrole e teletransmissão de dados em tempo real de toda rede da Light. Isso se traduzirá em melhoria A modernização da rede e os investimentos em pessoal, dos serviços prestados, com ações mais rápidas de normalização treinamento e novos equipamentos nortearam uma série de e a redução das quedas de frequência de carga distribuída. ações preventivas implantadas pela Light em 2010. O Planejamento do sistema elétrico estabeleceu frentes de Um dos principais focos foi na seleção, treinamento e conatuação no sistema de alta tensão, na rede de distribuição e tratação de mão de obra para as diversas atividades da rede. nas R$ 123,6 milhões, o maior já realizado na história da LiPara garantir a agilidade e qualidade desejadas nos serviços ght neste segmento. Entre os destaques está a construção de duas novas subestações: Copacabana (120MVA) e Marapicu (60MVA), o início da construção de mais quatro subestações e a ampliação e melhoramento em outras nove. GRI EU6 Obras estruturais em Copacabana e Leblon A Light também iniciou quatro novas linhas de transmissão em 138 kV, totalizando 18,4 km. Substituiu 98,5km de Com o objetivo de aumentar a confiabilidade do forcabos de alta tensão e 5.959 isoladores de linhas de transnecimento de energia, as subestações de Copacamissão e realizou 6.017 podas de árvores. No período, a bana e do Leblon foram foco de obras estruturais no Empresa começou ainda a reconstrução das linhas de alta segundo semestre de 2010. Durante todo o processo, tensão Jacarepaguá-Cosmos e Jacarepaguá-Ary Franco, em a população local teve acesso às informações sobre 138kV, pertencentes à Eletrobras-Furnas. o andamento das obras e orientações sobre as interA rede de distribuição recebeu 48 novos circuitos de disvenções realizadas. Saiba mais sobre essas ações de tribuição em 13,8kV e teve 161 km de redes de baixa tensão comunicação e relacionamento no capítulo Comunisubstituídos por cabos multiplexados. A Companhia também cação e Transparência, a partir da página 90. trocou 368 km de rede aberta por spacer cable (rede fechada, com cabos aéreos protegidos, que minimizam a necessiObras em Copacabana em números dade de podas por serem mais compactos). – ampliação do sistema reticulado de média tensão Já o cadastro georeferenciado da rede elétrica de baixa Posto Seis II tensão foi iniciado em 2010 e deve estar concluído até o final – construção de 1 novo circuito alimentador no sistede 2011. A Light terá o levantamento técnico da sua base de ma reticulado ativos do sistema elétrico a partir de coordenadas geográfi– instalação de 2 km de cabos de média tensão cas. Serão mapeados 69 mil transformadores, 730 mil pos– construção de 900 metros de linhas de dutos tes e 29 mil estruturas da rede subterrânea. – investimentos de R$ 600 mil A Light também dedicou especial atenção aos esclareci– unidades consumidoras beneficiadas: 9.963 mentos a toda sociedade e implantou uma ampla campanha de comunicação para informar sobre os problemas ocorridos Obras do Leblon em números e as ações corretivas adotadas. Saiba mais no capítulo Co– formação do novo sistema reticulado de média municação e Transparência, a partir da página 90. tensão Leblon I com desmembramento do anterior – construção de 8 circuitos alimentadores no novo sistema reticulado – instalação de 7 km de cabos de média tensão – construção de 1 km de linhas de dutos [EU3] Número de unidades sistema regulatório residenciais, industriais, institucionais – instalação de 8 indicadores de falha e comerciais [EU6] Formas de gestão para – instalação de 20 chaves de manobra assegurar a disponibilidade e – substituição de 8 transformadores [EU4] Comprimento de linhas de confiabilidade do fornecimento de – investimentos de R$ 3,4 milhões transmissão e distribuição aéreas eletricidade a curto e longo prazo – unidades consumidoras beneficiadas: 12.470 e subterrâneas, discriminadas por 44 Distribuição – Light SESA LIGHT: UMA EMPRESA Os 31 municípios atendidos pela Light somam aproximaMercado de energia damente 11 milhões de pessoas, o que representa 2/3 do total de 16 milhões de habitantes do Estado do Rio O consumo total de energia na área de concessão da Light DE ENERGIA de Janeiro. SESA (clientes cativos + transporte de clientes livres) no ano Para atender com eficiência, segurança e agilidade foi de 22.384 GWh, um crescimento de 4,2% em relação seus cerca de 4 milhões de clientes, a Light SESA dispõe ao mesmo período de 2009, influenciado principalmente de uma ampla rede que garante a transmissão e a distripelo bom desempenho do mercado livre e pelo acréscimo buição da energia elétrica. As linhas de distribuição são no consumo dos clientes residenciais. divididas em rede aérea, para regiões de baixa e média Considerando a energia consumida pelos clientes liconcentração de carga e, em rede subterrânea, para árevres CSN, Valesul e CSA, o consumo total em 2010 foi as com grande concentração de carga. de 24.588 GWh. Infraestrutura de transmissão e distribuição GRI EU4 Linhas de distribuição (em km) Rede aérea Rede subterrânea Ano MT* BT** MT BT 2010 19.304 31.693 3.270 2.449 2009 18.987 31.579 3.259 1.440 2008 18.987 31.579 3.259 1.440 Linhas de transmissão (em km) Ano Rede aérea Rede subterrânea 2010 1.880,0 165,0 2009 1.871,84 163,04 2008 1.871,84 163,04 * MT– média-tensão ** BT– baixa-tensão Número de unidades consumidoras residenciais, industriais, institucionais e comerciais GRI EU3 Perfil do consumidor 2008 2009 2010 Número de contas faturadas consumidores cativos 3.928.689 3.995.916 4.070.591 Residencial 3.624.425 3.688.998 3.759.911 Industrial 12.164 11.749 11.403 Comercial 269.088 271.768 275.268 Demais 23.012 23.401 24.009 Número de contas faturadas consumidores livres 32 32 47 Industrial 19 18 24 Comercial 12 13 22 Demais 1 1 1 45 Distribuição – Light SESA Consumo (em GWh) por classes Classes consumidoras 2008 2009 2010 Energia vendida total 20.928 21.492 22.384 Residencial 7.388 7.880 8.243 Industrial 4.069 3.757 3.945 Comercial 6.129 6.413 6.680 Demais 3.342 3.442 3.516 Energia vendida cativos 18.292 19.084 19.459 Residencial 7.388 7.880 8.243 Industrial 1.875 1.857 1.717 Comercial 5.852 6.074 6.157 Demais 3.177 3.273 3.342 Energia vendida livres (*) 2.636 2.408 2.924 Industrial 2.194 1.900 2.228 Comercial 277 339 523 Demais 165 169 174 Consumo de Energia Elétrica (GWh) Em razão de preservar a comparabilidade com o merMercado Total (Cativo + Livre) cado homologado pela ANEEL no processo de Revisão Tarifária, foi desconsiderada a energia faturada dos clientes livres: Valesul, CSN e CSA, tendo em vista a en4,2% 21.492 22.384 tão planejada saída desses clientes para a Rede Básica. O consumo de energia de tais clientes totalizou 2.204 21,5% 2.924 2.408 GWh em 2010 e 1.678 GWh em 2009. Mercado cativo Em 2010, o consumo faturado no mercado cativo totali19.084 2,0% 19.459 zou 19.459 GWh, uma alta de 2,0% na comparação com o ano anterior, resultado principalmente do crescimento dos consumos dos segmentos residencial e comercial, 2009 2010 devido as melhorias das condições econômicas na área Cativos Livres de concessão da Light. Consumo de Energia Elétrica (GWh)/Ano 2,0% 19.459 19.084 2009 2010 4,6% 8.243 1,4% 7.880 6.074 6.157 2,1% -7,5% 3.273 3.342 1.857 1.717 Residencial Industrial Comercial Outros Total 46 O consumo residencial respondeu por 42,4% do conTransporte de energia sumo do mercado cativo no acumulado do ano. O número de clientes residenciais cresceu 1,9%, totalizando 3,76 Em 2010, o transporte de energia para os clientes livres milhões de clientes faturados em dezembro de 2010, com e as concessionárias que utilizam a rede da Light somou consumo médio mensal de 184,4 kWh/mês em 2010, em 5.972 GWh. O volume é 15,7% maior que os 5.164 GWh comparação a 179,5 kWh/mês no ano de 2009. contabilizados em 2009. O aumento teve como principal O segmento comercial, que consumiu 6.157 GWh, resfator a migração de clientes para o mercado livre, que pondeu por 31,6% do consumo no mercado cativo, apreacrescentaram 406 GWh à esse mercado. Já o fluxo de sentando crescimento de 1,4% em comparação a 2009. energia suprida às concessionárias que fazem fronteira No ano, 9 clientes comerciais migraram para o mercado com a Light registrou alta de 10,6% em 2010. LIGHT: UMA EMPRESA livre, com consumo médio mensal de 16,5 GWh. Os clientes industriais, com participação de 8,8% no Transporte de Energia Elétrica (GWh)/Ano 15,7% mercado cativo consumiram 1.717 GWh em 2010, 7,5% Clientes Livres + Concessionárias abaixo do ano anterior, devido, principalmente, à migra2009 2010 5.972 DE ENERGIA ção de 5 grandes clientes, que acrescentaram 175 GWh 5.164 no mercado livre. Desconsiderando-se essas migrações o crescimento seria de 2,9% entre os períodos. No acumulado de 2010, 10,6% destacaram-se com desempenho positivo os setores de 21,5% produtos de metal (30%), bebidas (22,8%), borracha 3.047 2.924 e plástico (2,8%) com representatividade de 22,4% na 2.756 2.408 classe industrial. Em relação às demais classes que representaram 17,2% do mercado cativo, o crescimento no ano foi de 2,1% em relação a 2009. As classes rural, poder público e água, esgoto e saneamento, com representatividade de 0,3%, 7,4% e 5,6% no mercado cativo respectivamente, tiveram desempenho positivo. Livre Concessionária Total Balanço Energético de Distribuição (GWh) Posição: janeiro a dezembro de 2010 Residencial 8.243,0 PROINFA 531,7 Industrial 1.717,3 Energia Faturada CCEAR 19.459,3 Comercial Light Energia 6.156,7 303,3 Carga Própria Light 26.948,0 Demais ITAIPU 3.342,3 (CCEE) Perdas de Energia 5.420,1 7.488,7 E. Requerida (CCEE) 27.416,1 LEILÕES (CCEE) 14.379,8 Perdas Rede Básica 474,4 NORTE FLU Ajuste (6,4) (CCEE) 6.351,0 OUTROS* (CCEE) 430,1 47 Distribuição – Light SESA Em 2010, a demanda realizada da Light, sem as perAtendimento à demanda realizada por fonte de energia GRI EU10 das da rede básica, foi de 26.948 GWh. A Compra de energia para atender à demanda projetada somente Fonte de energia em % 2008 2009 2010 é realizada via leilões, onde não existe a possibilidaHidrelétrica 72,4 71,8 66,1 de de escolha da fonte geradora. Não há negociação (Recursos Hídricos) direta entre a geradora e a distribuidora do Grupo. Térmica 26,2 26,4 31,9 Os recursos contratuais da Light são planejados para (Combust. fósseis) ficar entre 100% e 103% da demanda, de acordo com Proinfa (PCH) 0,5 0,9 0,9 a regulamentação específica. Existem mecanismos Proinfa (Eólica) 0,4 0,4 0,4 de ajuste ao longo do ano para comprar ou devolver Proinfa (Biomassa) 0,5 0,5 0,7 contratos, buscando o equilíbrio entre a demanda e o TotaL 100 100 100 que é contratado. [EU10] Capacidade planejada discriminada por fonte de energia e em comparação à projeção de sistema regulatório demanda de energia a longo prazo, 48 Várias frentes de combate às perdas LIGHT: UMA EMPRESA O combate às perdas é um dos grandes desafios da Limais eficiência e segurança na distribuição, bem como ght. Em sua área de concessão, o volume de perdas too estabelecimento de novos modelos de relacionamento talizou 21,29% de toda energia distribuída pela da Light com as comunidades e com o poder público. DE ENERGIA SESA no encerramento de 2010, o que representa 7.493 Um dos destaques da Empresa no ano foram as diGWh em perdas. Desse montante, 6,3% correspondiam ferentes iniciativas desenvolvidas junto às comunidades a perdas técnicas e 14,99%, ou 5.278 GWh, a perdas copacificadas, que têm somado resultados importantes merciais. O desempenho do ano foi melhor, representanna inclusão de novos clientes e no combate ao furto de do uma redução de 0,53 pontos percentuais em relação energia. O furto de energia sobrecarrega e fragiliza as às perdas de 2009, que totalizaram 21,82%. instalações, causando prejuízos, sérios riscos à saúde e segurança dos moradores locais e, de maneira geral, Volume de perdas GRI EU12 acabam por gerar um custo adicional no valor pago por 2008 2009 2010 todos pela energia distribuída. Em 2010, a Light deu continuidade às três grandes frentes adotadas no ano antePerdas elétricas – total (%) sobre a carga fio 20,2 21,82 21,29 rior: inspeção em campo; blindagem da rede e desenvolPerdas técnicas – vimento de novas tecnologias. 6 6,3 6,3 Na parte de inspeção em campo, um dos destaques (%) sobre a carga fio Perdas não-técnicas – (%) foi a adoção da tecnologia palm, dispositivos eletrônicos 14,2 15,5 14,99 que substituem as planilhas em papel dos inspetores. sobre a carga fio Com esses aparelhos, a Light acompanha, em tempo real, as ações das equipes de campo, o que se traduz em Recuperação mais confiabilidade dos dados e agilidade nas operações de corte e religamento do fornecimento. Foram realizaPara reverter as perdas, a Light aposta em ações corredas 182.017 inspeções, ante as 198.108 de 2009, porém tivas na infraestrutura de sua rede, busca constante por o número de normalizações realizadas em 2010 foi de 86.764, superando 2009 que teve 74.721, mostrando assim um ganho de eficiência dos processos de RecupeEvolução das Perdas Totais ração de Energia. 12 meses Em blindagem da rede, a instalação de cerca de 110 mil medidores digitais também contribuiu para identificar 21,82% 21,98% 21,70% 21,48% 21,29% Perdas Não Técnicas / Mercado BT 15,40% 15,56% 15,39% 15,18% 15,00% 12 meses 42,5% 42,7% 42,4% 42,1% 41,8% 7.269 7.504 7.549 7.544 7.493 5.149 5.313 5.352 5.330 5.278 dez/09 mar/10 jun/10 set/10 dez/10 dez/09 mar/10 jun/10 set/10 dez/10 Perdas (GWh) Perdas CFio (%) Perdas (GWh) Perdas Não-técnicas/CFio (%) Perdas Não técnicas/CFio (%) 49 Várias frentes de combate às perdas com rapidez e confiabilidade os casos de furto e fraude, Plano de Combate à PCLD permitindo o controle de consumo de cada cliente e a realização de cortes à distância. A suspensão de cabos No último trimestre de 2010, a Light implantou o Plano de baixa tensão para que fiquem fora do alcance dos mode Combate à PCLD (Provisão para Créditos de Liquiradores e a instalação dos medidores digitais no alto dos dação Duvidosa). Este programa especial consiste em postes reforçam as estratégias antifurtos. ações de cobrança segmentadas, que visam a oferecer No campo de novas tecnologias, a área de P&D deaos clientes inadimplentes condições mais flexíveis para sempenha um papel-chave. No ano, entre os diversos a quitação de seus débitos, proporcionando reversão de projetos em andamento, um dos destaques foi o Disbloq PCLD e a retomada do fluxo mensal das contas de ener(Dispositivo de Bloqueio e Alarme Contra Fraude por gia elétrica. Este plano deve estender-se pelo primeiro Queima de Bobina de Potencial de Medidores). O prosemestre de 2011. jeto ajuda a detectar fraudes nos medidores de energia, Desde o lançamento até final de dezembro, o Plano promovendo, automaticamente a interrupção de todo de Combate à PCLD totalizou 3.161 clientes no prografornecimento de energia da unidade consumidora, só ma, resultando em uma arrecadação de R$ 1,81 milhão e sendo possível o seu restabelecimento com o compareR$ 3,88 milhões em reversão. Junto aos grandes clientes cimento de um funcionário da Light no local. GRI EU8 privados, a iniciativa também foi muito bem recebida. O O Optimus, por sua vez, é um software que permite o saldo negociado no período chegou a R$ 21,3 milhões. A tratamento de dados e a coleta de informações de mediarrecadação somou R$ 1,5 milhão, e R$ 4,1 milhões foções de subestações, alimentadores e até transformadoram revertidos ao caixa da Light. res, e faz o cruzamento com dados da rede de distribuição e do histórico de fraudes e consumo. Dessa maneira, Arrecadação a Light tem um mapeamento de tudo que já foi e está sendo feito em recuperação de energia, além de poder No ano, a taxa de arrecadação foi de 97,9%, o que signiidentificar onde estão as maiores concentrações de perfica uma alta de 0,6 p.p. frente ao volume consolidado de da e os resultados das inspeções. 2009. O segmento do varejo registrou 94,1% em 2010 Ao longo desse relatório, a Light apresenta suas ini(93,1%, em 2009) e os segmentos de grandes clientes e ciativas de promoção de eficiência energética, geração poder público mantiveram taxas de arrecadação acima de renda, empreendedorismo e educação, que também dos 100%, em função da arrecadação do débito corrente integram o esforço conjunto da Companhia para reduzir e dos passados. as perdas comerciais ao promover o desenvolvimento das comunidades do entorno. Taxa de arrecadação (em R$ milhões) 2009 2010 Como resultado de todas essas ações, a Light somou Faturamento 8.071 8.541 178,2 GWh de energia recuperada em 2010, total 17,3% Arrecadação 7.857 8.359 acima do volume recuperado em 2009. Taxa de arrecadação 97,3% 97,9% A constituição de provisão para devedores duvidosos Consumo de Energia Elétrica (GWh) em 2010 representou 3,2% da receita bruta de faturaMercado Total (Cativo + Livre) mento de energia, totalizando R$ 254,8 milhões. Em 2009, esse montante foi de R$ 246,0 milhões. 178,2 17,3% 151,9 Consumo de Energia Elétrica (GWh) Mercado Total (Cativo + Livre) 107,6% 107,1% 100,4% 100,8% 93,1% 94,1% Varejo Grandes Clientes Poder Público 2009 2010 2009 2010 50 Smart Grid, o futuro está nas redes inteligentes GRI EU8 A criação de redes inteligentes, ou smart grids, representa 1. Projeto para plataforma smart grid: Desenvolvium grande avanço de qualidade e eficiência para o setor mento dos novos medidores e da estrutura de TI e elétrico. Trata-se de uma tecnologia capaz de garantir telecomunicações. LIGHT: light: uma UMA EMPRESA empresa mais eficiência no sistema de transmissão e distribuição de energia, reduzindo falhas e interrupções, ao mesmo 2. Projeto para gestão otimizada da rede de distritempo em que oferece maior interação com o consumidor. buição subterrânea: Desenvolvimento de um sisEm 2010, a Light e a Cemig firmaram uma parceria tema de gestão, em tempo real, de rede de distripara estudar e implantar soluções de redes inteligentes, buição subterrânea, por meio de monitoramento, DE ENERGIA de energia que permitirão a manutenção e atendimentos remotos, diagnósticos e reconfiguração. bem como a prestação de novos serviços. Com investimentos de R$ 35 milhões da Light e de R$ 30 milhões 3. Projeto de gestão otimizada da rede de distribuida Cemig, a iniciativa faz parte do escopo do Programa ção aérea: Desenvolvido em conjunto com o projede Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) regulamentado to 2, contempla a automação da rede aérea. pela ANEEL das duas concessionárias e tem duração de três anos. 4. Projeto para a gestão energética pelo lado da deAlém de possibilitar ao cliente o acompanhamento manda: Desenvolvimento de um sistema para gesdos níveis de qualidade da energia recebida, as redes tão energética por parte do consumidor, através da inteligentes também ampliarão o número de canais utilização de canais multimídia interativos. de comunicação. Com isso, via a utilização de televisores, telefones celulares, aplicativos web e mostrado5. Projeto de gestão de fontes renováveis, arres avançados, os clientes poderão, por exemplo, ter o mazenamento distribuído e veículos elétricos acompanhamento seu consumo através de interfaces recarregáveis: Desenvolvimento de terminais de amigáveis, entre elas gráficos e estimativas de consurecarga para veículos elétricos e híbridos recarregámo em Reais. veis, como automóveis e barcos. Este projeto tamO Programa Smart Grid da Light é dividido em cinco bém estudará, entre outros temas, a geração e o arsubprojetos: mazenamento distribuído de energia na rede. Eficiência operacional do Smart Grid O que são smart grids – Medição inteligente A implantação de uma rede inteligente está direta– Combate às perdas mente relacionada à troca dos medidores analógicos – Detecção/correção de falhas em tempo real por medidores digitais, que tenham chips e estejam – Reconfigurações automáticas da rede interligados à rede de transmissão e conectados à in– Interrupção automática gradual do fornecimento ternet para transmitir dados. em emergência Entre as vantagens que essa nova tecnologia permi– Gestão automática do consumo na ponta te está o controle exato e permanente do consumo de – Monitoramento da qualidade do fornecimento de cada medidor pelo cliente e pela concessionária. Tamenergia bém reduz o furto de energia, ao impedir instalações – Geração e armazenamento distribuídos de energia irregulares na rede. – Gerenciamento energético pelo lado da demanda O sistema tem ainda um importante impacto no – Gestão e monitoramento de ativos de rede em consumo consciente de energia, pois permite que o tempo real consumidor programe aparelhos eletrodomésticos, – Ampliação dos canais de relacionamento com os como máquinas de lavar ou ar condicionado, para não clientes e maior informação do serviço prestado funcionarem em horários de pico. 51 Smart Grid, o futuro está nas redes inteligentes Smart Grid L1 Plataforma Smart Grid • Smart Metering • Certificação digital • Interoperabilidade física e lógica • Mídias de comunicação • Arquitetura técnica Centro de Gestão L3 Gestão Otimizada • Prototipagem e Operação da Rede Aérea de Distribuição • Reconfiguração em MT (LIGHT) • Reconfiguração em BT • Ilhamento • Load shedding • Gestão de faltas de energia Alarmes Acompanhamento de status Sobre e sub-tensão • Comunicação com as equipes de campo L4 Gestão Energética pelo Lado da Demanda • Pré-pagamento, pacotes e demais tarifas (inclusive DSM) • Micro-medição • Gestão de carga (stand-by, L5 Gestão de utilização,...) Fontes Renováveis, • Multi-utility Armazenamento • Canais de comunicação Distribuído e Veículos • IP Elétricos Recarregáveis • Load shifting • Energy storage • Micro-geração distribuída • Fontes de energia renováveis L2 Gestão Otimizada • Veículos elétricos e híbridos da Rede Subterrânea • Monitoramento de cabos, CTs e trafos • PDOL e DGA • Solução técnica para o sistema subterrâneo reticulado Certificação Digital • Diagnóstico e reconfiguração de rede via analisador de estado inteligente Telecomunicação entre as partes em tempo real Pesquisa e Desenvolvimento GRI EU8 gestão e geração de energia em comunidades de baixa renda e para a implantação de veículos elétricos em O Plano Estratégico de P&D da Light SESA e da Light atividades de transporte e ainda o desenvolvimento de Energia, que engloba o ciclo 2009-2013, inclui oito lisoluções sustentáveis e práticas socioambientais de genhas de pesquisa para a Light Energia e 18 para a Light renciamento de resíduos sólidos, entre outros. SESA. Em 2010, os 87 projetos, representaram investiOs projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) mentos da ordem de R$ 24 milhões. Desse total, R$ 22,6 das empresas Light SESA e Light Energia passam por milhões foram dos 76 projetos da Light SESA e, R$ 1,4 uma avaliação do critério ANEEL “Razoabilidade de milhão, referentes aos 11 projetos da Light Energia. custos” que além de avaliar o custo pontualmente em Entre os principais temas desenvolvidos nesses prorelação ao mercado, também verifica por meio de uma jetos, destacam-se a construção de metodologias para avaliação econômica a viabilidade de retorno do investimento, pela expectativa do resultado do projeto de P&D. Outros critérios que também compõem a avalia[EU8] Atividades e despesas confiabilidade do fornecimento ção dos projetos de P&D incluem Originalidade, Aplicareferentes à pesquisa e de eletricidade e a promoção do bilidade e Relevância. desenvolvimento visando a desenvolvimento sustentável 52 Alguns projetos de P&D desenvolvidos em 2010 Projeto Valor Formulação de tarifas para consumidores de baixa renda – Indicadores e estudo de experiências bem sucedidas R$ 269.780,56 Metodologia para planejamento e análise para a implantação de veículos elétricos em atividades de transporte R$ 387.385,32 Desenvolvimento de modelo para gestão e geração de energia em favelas R$ 194.032,00 Soluções sustentáveis e práticas socioambientais de gerenciamento de resíduos sólidos R$ 334.419,17 FAPES – Ferramenta de Avaliação e Planejamento de Estratégias de Sustentabilidade R$ 154.498,81 Unidade de Resposta Escrita (URE) para atendimento ao deficiente auditivo R$ 979.771,56 Pesquisa sobre óleo biodegradável para ser usado nos cabos OF das linhas de transmissão subterrâneas e de LIGHT: UMA EMPRESA R$ 143.509,09 um aditivo que possa tornar biodegradável o óleo DDB existente originalmente nos cabos Pesquisa e Desenvolvimento Light SESA Light Energia DE ENERGIA Classificação de projetos pela fase da Cadeia de Inovação Nº de projetos Investimentos em 2010 (R$) Nº de projetos Investimentos em 2010 (R$) Pesquisa básica 2 894.396,45 0 – Pesquisa aplicada 35 9.522.248,48 3 373.357,38 Desenvolvimento experimental 33 10.271.157,19 8 1.075.146,24 Cabeça de série 5 1.809.277,94 0 – Lote pioneiro 0 – 0 – Inserção no mercado 1 131.386,65 0 – Total 76 22.628.466,71 11 1.448.503,62 Classificação de projetos por tipo de produto gerado Nº de projetos Investimentos em 2010 (R$) Nº de projetos Investimentos em 2010 (R$) Conceito ou metodologia 22 4.870.501,73 2 231.922,38 Software 22 6.440.020,09 4 598.886,66 Sistema ou Processo 14 7.507.368,26 4 549.003,00 Material ou Substância 3 357.845,74 0 – Componente ou Dispositivo 7 1.230.502,86 1 68.691,58 Máquina ou Equipamento 8 2.222.228,03 0 – Total 76 22.628.466,71 11 1.448.503,62 53 Geração Com entrada em funcionamento de três novas usinas hidrelétricas nos próximos anos, a Light vai ampliar em 230 MW sua produção de energia Mais energia para o Brasil sobre essa iniciativa e seus resultados no capítulo Compromisso Ambiental, a partir da página 92. Mais de 230 MW de energia limpa. Esse é o volume da caNo ano, a Light também deu sequencia aos trabalhos pacidade instalada de três novas usinas hidrelétricas da Lirea­lizados com a população do entorno da PCH Paracamght que entrarão em funcionamento nos próximos anos: PCH bi. São 250 pessoas impactadas pelo reservatório que, após Paracambi, PCH Lajes e UHE Itaocara. Desse total, a Light as ações de diagnóstico socioambiental, passaram a receEnergia detém 51% do volume a ser gerado (177,8 MW), ber orientação e acompanhamento de equipes da Light. Em porcentagem que representa a participação da Empresa nos 2009, primeiro ano da desapropriação, a população receempreendimentos. GRI EN18 beu todas as informações sobre o empreendimento. No proA PCH Paracambi, localizada no Ribeirão das Lajes (RJ), cesso de remoção e indenização, já foram desocupados 74 tem o início de suas atividades previsto para o final de 2011. imóveis, restando outros 29. Em 2010, foi concluído o proA UHE Itaocara está em fase de licenciamento ambiental, cesso de um morador e os demais devem estar finalizados com início da construção estimada para 2011 e entrada em em 2011. GRI EU22, EU20 operação em 2013. Aproveitará o potencial hidrelétrico do rio Paraíba do Sul e abrangerá oito municípios: Aperibé, Carmo, Capacidade Previsão de início Período de Projetos Cantagalo, Itaocara e Santo Antônio de Pádua, no Estado do instalada (MW) da operação concessão Rio de Janeiro; Estrela Dalva, Pirapetinga e Volta Grande, em PCH 25 2012 até 2031 Minas Gerais. Já a PCH Lajes, no município de Piraí (RJ), está Paracambi em fase de aprovação pela ANEEL. A estimativa é que entre PCH Lajes 17 2012 até 2026 em operação em 2012. UHE 195 2013 até 2036 Em 2010, a Light realizou a recomposição do Alimentador Itaocara 1 do Complexo de Lajes, que estava desativado desde 2004. Total 237 MW A operação foi feita com total respeito ao meio ambiente, aliando criatividade e inovação durante a obra, sem que houvesse qualquer interferência na vegetação local. Saiba mais Energia renovável O Complexo de Lajes e a água do carioca Além da geração hídrica, a Light também está investindo em outras fontes de energia renovável. Entre os 96% de toda água consumida na cidade do Rio de Japrojetos em desenvolvimento destacam-se os de geneiro e na Baixada Fluminense passam pelas turbinas ração eólica e as pesquisas desenvolvidas pela área do Complexo de Lajes. Desse total de água, 11%, ou de P&D para novas soluções energéticas. 5,5 m³/s, são águas de classe especial do ReservaEm geração eólica, o Grupo conta com dois projetório de Lajes, que necessitam somente ser cloradas tos no Ceará, que somam 30 MW de capacidade inspara consumo. talada. Em 2010, a Light também participou de dois leilões e, apesar de não ter saído vencedora, deu mais um passo no amadurecimento de suas operações frente a essas novas oportunidades que as energias [EU18] Iniciativas para reduzir as [EU22] Número de pessoas renováveis representam. emissões de gases de efeito estufa e deslocadas física e economicamente as reduções obtidas e indenização, discriminadas por tipo de projeto [EU20] Abordagem para gestão de impactos de deslocamento 54 Geração – Light Energia Infraestrutura Com um parque gerador formado por cinco usinas hidrelé• Complexo de Lajes tricas, que somam 855 MW de capacidade instalada, e duas – Usina Hidrelétrica Fontes Nova (Subsistema Lajes): usinas elevatórias, a Light Energia dispõe ainda de uma linha 132 MW de transmissão (230kV) de 115 quilômetros, ligando a usina – Usina Hidrelétrica Nilo Peçanha (Subsistema Paraíhidrelétrica Nilo Peçanha com a subestação Santa Cabeça, ba – Piraí): 380 MW em Aparecida do Norte, no Estado de São Paulo. O com– Usina Hidrelétrica Pereira Passos (Subsistema Pereiplexo gerador da Light inclui também dois reservatórios de ra Passos): 100 MW LIGHT: UMA EMPRESA regularização e seis reservatórios de pequeno porte. • Usina Hidrelétrica Ilha dos Pombos: 187 MW Todas as usinas, subestações e instalações associa• Usina Hidrelétrica Santa Branca: 56 MW das ao Parque Gerador da Light são operadas e man• Reservatórios de Regularização e seus volumes úteis: tidas dentro dos requisitos do Sistema de Gestão In– Santa Branca: 308 milhões de metros cúbicos DE ENERGIA tegrado (SGI), que reúne as certificações nas normas – Lajes: 445 milhões de metros cúbicos brasileiras ISO 9001 (Qualidade), ISO 14001 (Meio Ambiente) e OHSAS 18001 (Segurança e Saúde Ocupacional). GRI EN 26 Além da Light Energia, o Grupo Light conta com o con[EN26] Iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços trole de duas empresas no segmento de geração: a Itaocara Energia Ltda, que detém a concessão para a construção e exploração da UHE Itaoacara e a LightGer Ltda, que possui a concessão para a construção e exploração da PCH Pacarambi. Parque Gerador MINAS GERAIS Juiz de Fora UHE Rio Paraíba do Sul Ilha dos Pombos Barra do Piraí Piraí RIO DE JANEIRO SÃO PAULO Complexo Rio de Janeiro UHE Santa de Lajes Branca Santa Branca 55 Geração Resultados da comercialização Capacidade instalada, por fonte de energia primária GRI EU1 Empreendimento Unidade 2008 2009 2010 No ano, o total de energia vendida pela Light Energia UHE Fontes Nova MW 132 132 132 foi de 5.652 GWh, volume 11% acima do registrado UHE Nilo Peçanha MW 380 380 380 em 2009. No Ambiente de Contratação Regulada UHE Pereira Passos MW 100 100 100 (ACR), foram vendidos 4.189,7 GWh e, no Ambiente UHE Ilha dos Pombos MW 187 187 187 de Contratação Livre (ACL), a energia vendida soUHE Santa Branca MW 56 56 56 mou 529,5 GWh. Já o volume de energia vendida no Reservatório de Santa Branca hm³ 308 308 308 mercado spot ficou 134% acima do total registrado em 2009. Reservatório de Lajes hm³ 445 445 445 Fator de disponibilidade média das usinas de geração GRI EU30 [EU1] Capacidade instalada (MW), [EU30] Fator de disponibilidade por fonte de energia primária e por média da usina, discriminado por Disponibilidade da usina Unidade 2008 2009 2010 sistema regulatório fonte de energia e por sistema Fontes Nova % 97,5 98,4 87,7 regulatório Nilo Peçanha % 92,1 95,5 86,0 [EU2] Produção líquida de energia, Pereira Passos % 97,7 98,4 99,0 discriminada por fonte de energia primária e por sistema regulatório Ilha dos Pombos % 93,1 96,9 95,7 Santa Branca % 95,3 97,2 98,1 Venda de energia (GWh) 2009 2010 % Venda no Ambiente de Contratação Regulada 4.189,7 4.189,7 0,0 Venda no Ambiente de Contratação Livre 486,0 529,5 8,9 Vendas no mercado spot (CCEE)* 398,0 932,7 134,4 Total 5.073,7 5.651,9 143,3 * O aumento de 134,4% no volume de vendas no mercado spot é resultado do crescimento das vendas no mercado spot durante o primeiro semestre, em função do aumento da geração hidráulica no sistema interligado, o que gerou maior energia secundária para liquidação na CCEE e pela contabilização realizada pela CCEE, que não descontou a energia consumida pelas bombas no primeiro semestre, no montante de 394,4 GWh. Se desconsiderado esse valor, o aumento no volume de energia vendida no mercado spot em 2010 seria 35,3% maior se comparado a 2009. Produção líquida de energia, por fonte de energia primária (em MWh) GRI EU2 2008 2009 2010 Usina geradora Fontes Novas (Piraí – RJ) 1.028.283 1.032.547 957.429 Usina geradora Nilo Peçanha (Piraí – RJ) 2.746.711 2.932.054 2.789.341 Usina geradora Pereira Passos (Piraí – RJ) 415.164 442.649 415.682 Usina geradora Ilha dos Pombos (Carmo/Além 888.636 1.018.036 1.036.618 Paraíba RJ/MG) Usina geradora Santa Branca (Santa Branca/Jacareí 141.236 204.686 405.664 SP) Geração bruta 5.220.030 5.629.972 5.604.733 Usina elevatória Santa Cecília (Barra do Piraí – RJ) 250.769 264.083 212.066 Usina elevatória Vigário (Piraí – RJ) 560.649 589.840 546.957 Consumo usinas elevatórias 811.418 853.923 759.024 Consumo Interno 67.172 80.973 79.342 Geração líquida 4.330.999 4.695.076 4.768.649 56 Comercialização e Serviços Duas empresas – a Light Esco e a recém criada LightCom – têm como foco comercializar a energia gerada pelo Grupo, compondo ainda as atividades de trader no mercado livre de energia, além de oferecer serviços de energia, tais como: eficiência energética, infraestrutura elétrica, geração distribuída e gestão de utilidades LIGHT: UMA EMPRESA LightCom: soluções integradas pondo ainda as atividades de trader no mercado livre de energia. Irá também oferecer serviços de energia. As duas de energia empresas podem, inclusive, atuar em parceria, otimizando DE ENERGIA os resultados, tanto dos clienCriada em fevereiro de 2010, a LightCom é a mais nova unites, como da Light. O objetivo dade de comercialização e serviços de energia do Grupo. A Light Esco é a da nova empresa é ser um imCom sede em São Paulo, mercado que responde atualmente maior empresa de portante canal de negócios de por quase metade dos projetos de comercialização da Light, serviços de eficiência energia no estado de São Paulo. a empresa atua de maneira complementar à Light Esco, forenergética do País A atuação da Light Esco e da talecendo o papel do Grupo nesse segmento e ampliando a LightCom também se refletem sua participação no território nacional. em ganhos ambientais mais amplos, como a implementação Da mesma maneira que a Light Esco, a LightCom tem de soluções que contribuem para a redução das emissões de como foco comercializar a energia gerada pelo Grupo, comgases de efeito-estufa (GEE) e, consequentemente, na mitigação das mudanças climáticas na região onde atua. GRI EC2 Destaques de Serviços de Energia No ano, a Light Esco totalizou 12 projetos de serviços de energia que incluíram implantação de subestações, ramais de 138kV, climatização de prédios comerciais, Comercialização eficiência energética, dentre outras ações de melhoria Light Esco e LightCom da eficiência no uso da energia elétrica. Junto à Petrobras foi concluída a construção das Com atuação no mercado livre e de fontes alternatilinhas de transmissão subterrâneas do Centro de Pesvas, a Light Esco é responsável pela venda da energia quisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez gerada pelo Grupo. É também a empresa do Grupo de Mello (CENPES) e do Centro Integrado de ProcesLight que oferece serviços de energia e infraestrutusamento de Dados (CIPD). Tratam-se de empreendira, voltada aos negócios em mentos fundamentais para a Petrobras no tocante ao soluções energéticas. pré-sal e, consequentemente, ao que o tema repreESCO – é a definição No ano, a Light Esco transenta para o desenvolvimento do Rio de Janeiro e do para “Energy sacionou 3.156,8 GWh, um crescimento sustentável do País. Services Company” volume 82,5% maior que o Na área de eficiência energética, na qual a Compa– Companhia de registrado em 2009, que foi nhia é referência, um dos destaques é o desenvolviServiços de Energia de 1.730,0 GWh. O desemmento de projeto de climatização e infraestrutura no penho em 2010 foi resultado PROJAC da Rede Globo, incluindo a construção de sudas novas operações de longo e curto prazo ocorridas bestação 138 kV, implantação de nova central de água no ano e pela ampliação do portfólio de contratos de gelada e reforma da existente. vendas. Já as atividades de consultoria e representaEm 2010, a subsidiária EBL, fruto da associação entre a Light Esco, a Petrobras Distribuidora e a Ecoluz manteve os serviços de automação do sistema de re[EC2] Implicações financeiras, riscos [EU7] Programas de gerenciamento frigeração e modernização do sistema de iluminação e oportunidades para a organização pelo lado da demanda, incluindo em 32 edifícios de uma grande empresa de telecomudevido a mudanças climáticas programas residencial, comercial, nicações, em diversos estados brasileiros. institucional e industrial 57 Comercialização e Serviços ção de clientes livres junto à CCEE envolveram opeRio Energia 2016: rações de 1.960,7 GWh, 80% acima do totalizado em para o Rio crescer e ver 2009. GRI EU7 O compromisso da Light com o desenvolvimento do Rio de Janeiro, especialmente frente Perspectivas da Comercialização ao cenário de retomada do crescimento ecoe Serviços de Energia nômico e revitalização urbana da região, se traduz em uma série de ações que a posicioO Grupo Light, por meio da Light Esco e de sua nova unidade de comercialização, a LightCom, tem como prinnam como uma parceira envolvida na busca cipais desafios garantir os melhores resultados para a das melhores soluções. Companhia e seus acionistas no processo de recontraO Programa Rio Energia 2016 é um exemplo tação de energia da Light Energia, cujos contratos em desse comprometimento e do papel de agente leilão expiram no final de 2012 e de 2013. Em relação às atividades de serviços de energia e inarticulador do Grupo entre os setores público fraestrutura, o foco é identificar novas oportunidades de e privado, envolvendo também a sociedade atuação, aproveitando o conhecimento acumulado em civil. Lançado em fevereiro de 2010 pela Light soluções energéticas, tendo como grande diferencial a Esco, com o apoio da Associação da Indústria capacidade do Grupo em oferecer serviços integrados de Cogeração de Energia (Cogen), o programa e customizados, de acordo com a necessidade de cada cliente. GRI EU7 tem por objetivo criar um ambiente de negócios e formatar sólidas parcerias, viabilizando projetos eficientes de energia para os empre[EU7] Programas de gerenciamento programas residencial, comercial, endimentos que irão envolver os dois grandes pelo lado da demanda, incluindo institucional e industrial eventos esportivos (Copa do Mundo e Olimpíadas), promovendo a infraestrutura necessária para o desenvolvimento sustentável do Estado do Rio de Janeiro. A perspectiva é que os projetos públicos e privados a serem implantados nos próximos seis anos para o desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro, incluindo também a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, somem investimentos da ordem de R$ 78 bilhões e um consumo adicional anual de energia, somente na área da Light, de cerca de 1.555 GWh em 2016. No total, 25 empresas assinaram o termo de adesão do programa. 58 Desempenho Econômico-Financeiro desempenho ECONÔMICO-FINANCEIRO 61 Com uma gestão orientada para resultados, somamos importantes iniciativas que geraram ganhos expressivos em nosso desempenho econômico e financeiro em 2010. Nossa receita operacional líquida atingiu R$ 6.508,6 milhões, um valor 4,9% acima dos R$ 6.206,9 milhões de 2009. O EBITDA também teve alta de 14,7% em relação ao exercício anterior, totalizando R$ 1.584,6 milhões. Esses são alguns dos resultados que registramos no ano, aliando nosso know-how em gerar, distribuir e comercializar energia ao momento de crescimento econômico que se configura em nossa área de concessão, com destaque para a ampliação da classe média e seu poder de consumo. Investimos um total de R$ 702,7 milhões em 2010, sendo que R$ 258,6 milhões desse montante foram aplicados em desenvolvimento de redes de distribuição e transmissão. As ações de combate às perdas e nossa maior atuação junto às comunidades pacificadas também refletem em ganhos operacionais e econômicos. Temos também um forte compromisso com a ampliação de nossa capacidade geradora, garantindo que o estado do Rio de Janeiro tenha a energia necessária para sustentar seu crescimento nos próximos anos. Campanhas de comunicação, melhorias contínuas na prestação de serviços para nossos clientes e maior proximidade com nossos parceiros também foram fatores importantes no nosso ano e colaboraram para aumentar a satisfação com nossos serviços e a percepção das nossas fortalezas como empresa comprometida com o desenvolvimento sustentável do Rio de Janeiro. Na página anterior: Apresentação cultural de crianças em quilombo. Definidos como comunidades negras rurais formadas por descendentes de escravos, os quilombolas representam um desafio histórico de inclusão social. 62 Desempenho Econômico-Financeiro Receita Líquida Distribuição Em 2010, a Receita Operacional Líquida somou R$ 6.508,6 A receita líquida da Light SESA totalizou R$ 6.097,1 mimilhões, 4,9% acima dos R$ 6.206,9 milhões do ano anlhões, um aumento de 3,2% ante 2009. Desconsideranterior. A alta se deve, principalmente, ao crescimento de do a receita de construção, a alta fica em 3,0% no perío3,2% e de 100,7% nos segmentos de distribuição e de do. O motivo foi o crescimento dos mercados cativo, em comercialização, respectivamente, em função do maior 2,0%, e livre, em 21,5%, que impactou positivamente a consumo na área de concessão e da maior atividade de receita líquida, gerando uma elevação de 2,7% e 13,8%, compra e venda de energia. O segmento de geração totarespectivamente. Outro fator que impulsionou o resuldesempenho lizou R$ 319,9 milhões, uma elevação de 8,5% em relação tado do ano foi o crescimento de 284,1% na receita de aos R$ 294,9 milhões de receita registrada em 2009. energia vendida no mercado spot. ECONÔMICO-FINANCEIRO Receita Líquida (R$ MM) Distribuição, Geração e Comercialização no total de Receitas da Empresa em 2010 2010 2009 Var. % Geração Outros Ditribuição 5% 1% Energia vendida 4.970,0 4.839,6 2,7% R$ 319,9 R$ -93,8 Energia Não Faturada (8,0) 23,7 Comercialização 3% Uso da rede (TUSD) 513,5 451,2 13,8% R$ 185,4 Curto Prazo (Spot)¹ 62,4 16,2 284,1% Diversos 6,4 50,1 -87,3% Receita de Construção² 552,8 527,0 4,9% 91% Subtotal ( a ) 6.097,1 5.907,8 3,2% R$ 6.097,1 Geração Venda Geração 298,7 278,3 7,3% Distribuição (ACR+ACL) Curto Prazo¹ 15,8 10,9 44,8% Diversos 5,4 5,6 -4,1% Receita Líquida por classe – Cativo Subtotal ( b ) 319,9 294,9 8,5% R$ MM – 2010 Comercialização Revenda 134,5 66,8 101,5% Residencial Comercial Diversos 50,9 25,6 98,9% Subtotal ( c ) 185,4 92,3 100,7% 31,7% 46,5% Outros e Eliminações ( d ) (93,8) (88,1) Total ( a + b + c + d ) 6.508,6 6.206,9 4,9% ¹ Saldo da liquidação no CCEE 8,2% ² A controlada Light SESA contabiliza receitas e custos, com margem zero, 13,6% Industrial relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. Outros 63 Desempenho Econômico-Financeiro O segmento residencial foi responsável por 46,5% da milhões, principalmente em função dos custos e desreceita líquida do mercado cativo no ano, frente a 45,6% pesas da Light SESA e das comercializadoras (Light em 2009, um aumento de 0,9 pontos percentuais. O Esco e LighCom), que tiveram um aumento de 1,5% e segmento industrial representou 8,2% da receita líquida 80,9%, respectivamente, em comparação com o realido mercado cativo e o comercial 31,7%, o que significa zado em 2009. uma queda de 0,7 pontos percentuais e 0,5 pontos percentuais, respectivamente, se comparado a 2009. Custos e Despesas / Consolidado Custos e Despesas 2010 2009 Var. % Consumo de Energia Elétrica (GWh) – Cativo Ditribuição (5.047,3) (4.972,5) 1,5% Geração (152,3) (156,3) -2,6% Residencial Comercialização e (130,1) (71,9) 80,9% Comercial Serviços Outros e Eliminações 53,3 31,4 69,8% 31,6% Consolidado (5.276,4) (5.169,3) 2,1% 42,4% Distribuição 8,8% No ano, os custos e despesas da atividade de distribuiIndustrial 17,2% ção de energia aumentaram 1,5% em relação a 2009, ocasionados principalmente pelo crescimento de 2,8% Outros nos custos e despesas gerenciáveis. Distribuição Geração Custos e Despesas (R$ MM) 2010 2009 Var. % Custos e despesas não A receita líquida da Light Energia totalizou R$ 319,9 mi(3.358,5) (3.340,9) 0,5% gerenciáveis lhões em 2010, valor 8,5% acima do ano anterior. Alguns Custos de compra de energia (2.673,4) (2.745,4) -2,6% dos principais fatores que geraram esse resultado foram o Custos com encargos e reajuste dos contratos de venda de energia no ACR, com (670,6) (577,4) 16,1% transmissão um aumento em média de 5% e a alta de 8,9% na venOutros (custos obrigatórios) (14,5) (18,1) -19,9% da de energia no ACL, associada à elevação de 81,3% no Custos e despesas preço médio do mercado spot, que passou de R$ 38,7, em (1.136,0) (1.104,6) 2,8% gerenciáveis 2009, para R$ 70,2, em 2010. PMSO (637,4) (522,6) 22,0% Pessoal (238,2) (196,6) 21,2% Comercialização e Serviços Material Serviço de Terceiros (22,7) (317,6) (14,6) (253,7) 55,5% 25,2% A receita líquida somou R$ 185,4 milhões em 2010, 100,7% Outros (58,9) (57,6) 2,2% superior à verificada no ano anterior. Esse crescimento se Provisões (208,7) (302,0) -31,0% deve à ampliação de 101,5% na receita de venda de energia Depreciação e Amortização (290,2) (280,1) 3,6% da atividade de trading no período, com expansão de 90,5% Custo de Construção¹ (552,8) (527,0) 4,9% no volume de energia vendida. As demais atividades de coCustos Totais (5.047,3) (4.972,5) 1,5% mercialização também registraram alta de 98,9% na recei¹ A controlada Light SESA contabiliza receitas e custos, com margem zero, ta líquida, em função do crescimento na intermediação de relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada contratos (broker) e da prestação de serviços. na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. Custos e Despesas Custos e Despesas Não-Gerenciáveis Consolidado Em 2010, os custos e despesas não-gerenciáveis foram de R$ 3.358,5 milhões, um aumento de 0,5% em relação Os custos e despesas operacionais apresentaram à 2009, ocasionado principalmente pela elevação nos crescimento de 2,1% em 2010, somando R$ 5.276,4 custos com encargos e transmissão. 64 Os custos de compra de energia tiveram uma queda que respondeu por um incremento de R$ 10,3 milhões na de 2,6% em relação a 2009, gerada, principalmente, categoria de outros; (iii) do aumento nos custos e despela apreciação cambial de 13,0% entre os períodos, que pesas com Call Center, que somou R$ 7,3 milhões, ainda reduziu a tarifa em reais de Itaipu e da UTE Norte Fluem decorrência dos problemas do Verão e da adequação minense (Norte Flu), apesar do aumento no volume de à nova resolução ANEEL na ordem de R$ 5,4 milhões e compra de energia em 2,2%. R$ 1,9 milhão, respectivamente; (iv) do incremento nas ações de combate a inadimplência, que totalizou R$ 3,8 Energia Comprada R$ MM Acumulado no ano milhões. O aumento nos custos e despesas de pessoal foi reflexo, principalmente, do provisionamento de R$ 2.745 2.673 23,1 milhões no quarto trimestre de 2010, para programa 2% 1% de desligamento voluntário, abrangendo 146 funcioná23% 21% rios, do efeito da menor capitalização dos custos de pessoal para investimento e também pelo reajuste salarial 34% 30% de 5,3% em maio de 2010. No ano, as provisões (PDD, Provisão para Contingências e Outras) apresentaram uma redução de R$ 93,6 milhões, em função, principalmente, da reversão de provisão no 48% 41% montante de R$ 61,7 milhões, devido a processo movido pela CSN em 1995, requerendo a devolução de valores, no entendimento desta, cobrados a maior pela Light em fundesempenho 2009 2010 Leilões Norte Flu Itaipu Spot ção do reajuste de tarifas aprovado em 1986 pelo DNAEE (Plano Cruzado). A constituição de PDD em 2010, de R$ Os custos com encargos e transmissão apresentaram 254,8 milhões, representou 3,2% da receita bruta de facrescimento de 16,1%, em função principalmente dos turamento de energia, contra R$ 246,0 milhões, represenECONÔMICO-FINANCEIRO custos com encargos, destacando-se os Encargos de tando os mesmos 3,2% da receita bruta em 2009. Serviços do Sistema (ESS), devido ao aumento no despacho de térmicas durante o ano, em comparação a 2009. Geração O custo médio de energia comprada, desconsiderando as compras no spot, foi de R$ 99,4/MWh em 2010, Os custos e despesas da Light Energia em 2010 foram de em comparação a um custo médio de compra de energia R$ 152,3 milhões, uma redução de 2,6% em relação ao total de R$ 106,8/MWh em 2009, representando uma ano anterior. Essa queda se deve à diminuição de 50,2% redução de 6,9%. na linha de CUSD/CUST, devido ao fim da cobrança do encargo do uso da rede básica a partir de julho de 2009, e redução na tarifa de uso do sistema de distribuição, a Custos e Despesas Gerenciáveis partir de outubro de 2009, em aproximadamente 40%. Em 2010, os custos e despesas operacionais gerenciáComercialização e Serviços veis, compostos por pessoal, material, serviços de terceiros, provisões, depreciação e outros, ficaram em R$ 1.136 No ano, os custos e despesas totalizaram R$ 130,1 milhões, milhões, uma alta de 2,8% em relação ao ano anterior. uma alta de 80,9% em comparação à 2009, devido princiEssa elevação se deve, principalmente, pela combinação palmente ao crescimento nos custos de compra de energia, do aumento nos custos e despesas de PMSO (pessoal, reflexo da ampliação das atividades de comercialização. material, serviços e outros) e a redução nas provisões. Os custos e despesas de PMSO somaram R$ 637,4 Custos e Despesas Operacionais milhões no ano, 22,0% acima dos R$ 522,6 milhões Custos e Despesas 2010 2009 Var. % contabilizados em 2009. Este resultado foi decorrente Operacionais principalmente do aumento: (i) dos custos e despesas Pessoal (3,2) (2,2) 42,3% nos serviços de terceiros com ações de manutenção e Material e Serviços de (1,3) (16,5) -92,2% melhoria da qualidade, em função principalmente dos Terceiros problemas ocorridos durante o verão, representadas Energia Comprada (124,1) (52,1) 138,2% por serviços de emergência, de linha viva, inspeção de Depreciação (0,6) (0,6) 0,0% câmaras subterrâneas e de podas de árvores no monOutras (Inclui provisões) (0,9) (0,5) 74,5% tante de R$ 27,7 milhões; (ii) do aluguel de geradores, Total (130,1) (71,9) 80,9% também em função dos problemas ocorridos no verão 65 Desempenho Econômico-Financeiro EBITDA encargo de uso da rede básica. A margem EBITDA de 2010 foi de 71,7%, 3,4 p.p. acima da registrada no ano anterior. Consolidado Comercialização e Serviços EBITDA Em 2010, o EBITDA totalizou R$ 22,5 milhões, ficando EBITDA Consolidado R$ MM 2010 2009 Var. % 7,1% acima do montante de 2009. Essa alta é resultado Distribuição 1.340,0 1.215,5 10,2% da combinação do aumento da receita em 100,7% e do Geração 229,3 201,4 13,9% aumento dos custos de compra de energia em 138,2%. A margem EBITDA no ano foi de 11,3%, 11,4 p.p. abaixo da Comercialização 22,5 21,0 7,1% registrada em 2009. Outros e eliminações (7,2) (56,8) -87,3% Total 1.584,6 1.381,1 14,7% Margem EBITDA (%) 26,6% 24,3% EBITDA por atividade* 2010 Geração O EBITDA de 2010 foi de R$ 1.584,6 milhões, 14,7% Comercialização superior ao do ano anterior, com margem EBITDA de 1,4% 26,6%, 2,3 p.p. acima de 2009. O segmento de distribui14,4% ção foi responsável por 84,2% do EBITDA consolidado do ano. Já os segmentos de geração e comercialização responderam por 14,4% e 1,4% do EBITDA consolidado, respectivamente. 84,2% EBITDA – 2010/2009 – R$ MM 232 (113) 84 1.585 1.381 Distribuição *Não considera eliminações 14,7% Resultado Financeiro Consolidado EBITDA-2009 Receita Líquida Custos Provisões EBITDA-2010 Despesas Gerenciáveis Resultado Financeiro Consolidado Não Gerenciáveis (PMSO) 2010 2009 % Receitas Financeiras 173,2 186,7 -7,2% Distribuição Juros sobre Aplicações 60,0 61,2 -2,0% Financeiras O EBITDA da Light SESA totalizou R$ 1.340,0 milhões Variação Monetária 21,4 33,0 -35,0% uma alta de 10,2% em relação à 2009. Este resultado Resultado Swap 0,3 (10,3) foi influenciado principalmente pelo crescimento do Outras Receitas Financeiras 91,5 102,8 -11,0% consumo de energia elétrica na área de concessão, refleDespesas Financeiras (492,6) (271,7) 81,3% tindo no aumento da receita líquida. Adicionalmente, os custos não-gerenciáveis em 2010 ficaram em linha com Juros s/ Emprest. e (245,2) (195,3) 25,6% Financiamentos os custos de 2009, combinado com a redução em proVariação Monetária e Cambial (42,3) (37,1) 14,1% visões, em função da reversão de importantes causas no ano. A margem EBITDA da Light SESA, em 2010, ficou Braslight (158,9) (11,5) 1285,4% em 24,2%, 1,6 p.p. acima da registrada no ano anterior. Resultado Swap (4,6) (7,6) -38,9% Outras Despesas Financeiras (41,5) (20,3) 105,1% Geração Total (319,4) (84,9) 276,1% O EBITDA da Light Energia somou R$ 229,3 milhões, um crescimento de 13,9% ante o total de 2009. Esse aumenO Resultado Financeiro em 2010 foi negativo em R$ to é resultado, principalmente, da alta de 8,5% da receita 319,4 milhões, 276,1% acima dos R$ 84,9 milhões regislíquida, em função dos reajustes contratuais, e da redução trados em 2009, em função do aumento das despesas dos custos em 2,6%, impactado pelo fim da cobrança do financeiras. 66 A receita financeira do ano, de R$ 173,2 milhões, ficou A dívida líquida no fechamento de dezembro foi de 7,2% abaixo da registrada em 2009, impactada positivaR$ 1.947,4 milhões um aumento de 18,95% em compamente pelo reconhecimento de R$ 11,6 milhões referente ração aos R$ 1.637,2 milhões contabilizados em 2009. ao ganho de causa judicial. A relação dívida líquida/EBITDA de dezembro de 2010 A despesa financeira somou R$ 492,6 milhões, foi de 1,2x. com aumento de 81,3% em relação à 2009, princiO endividamento apresenta prazo médio de vencipalmente: (i) pela variação da Braslight, cujos prinmento de 3,1 anos. No fechamento de dezembro de 2010, cipais impactos decorrem do déficit de R$ 49,3 misomente 3,0% do endividamento total estava denomilhões, bem como da atualização monetária e juros do nado em moeda estrangeira e, considerando o horizonte passivo da Light com a Braslight (IPCA + 6% a.a.), das operações de hedge, a exposição ao risco de moeda no valor de R$ 109,6 milhões, totalizando R$ 158,9 estrangeira ficou em 1,72%, versus 2,48% registrado em milhões negativos. 2009. A política de hedge consiste em proteger o fluxo Em 2009, houve um superávit de R$ 48,6 milhões e de caixa vincendo nos próximos 24 meses (principal e uma atualização monetária e juros de R$ 66,8 milhões, juros), por meio do instrumento swap sem caixa, com totalizando R$ 18,2 milhões negativos; (ii) pelo aumento instituições financeiras de primeira linha. no montante de encargos dos financiamentos do BNDES em R$ 52,4 milhões no ano; (iii) por contabilização de multa por violação de indicadores de continuidade no valor total de R$ 10,8 milhões em 2010, sendo que em Endividamento (Moeda Nacional x Estrangeira) 2009 tal penalidade não era aplicada. desempenho 4,1% 3% Endividamento A dívida bruta da Companhia em 31 de dezembro de ECONÔMICO-FINANCEIRO 2010 foi de R$ 2.472,6 milhões, que representa um ligei95,9% 97,0% ro aumento de 0,3% em relação ao ano anterior, devido à entrada de recursos no valor de R$ 270,0 milhões ter sido compensada por amortizações no montante de R$ 269,0 milhões. dez/2009 dez/2010 Moeda Nacional Moeda Estrangeira Endividamento R$ MM Curto Prazo % Longo Prazo % Total % Moeda Nacional 534,0 21,6% 1.864,1 75,4% 2.398,1 97,0% Debêntures 4a. Emissão 0,0 0,0% 0,1 0,0% 0,1 0,0% Debêntures 5a. Emissão 79,6 3,2% 727,8 29,4% 807,4 32,7% Debêntures 6a. Emissão 301,7 12,2% 301,7 12,2% BNDES FINEM (CAPEX) 131,9 5,3% 595,9 24,1% 727,8 29,4% CCB Bradesco 11,3 0,5% 450,0 18,2% 461,3 18,7% Capital de Giro – ABN Amro 2,6 0,1% 80,0 3,2% 82,6 3,3% “Swap’’ de operações financeiras 4,1 0,2% 1,2 0,0% 5,3 0,2% Outros 2,7 0,1% 9,2 0,4% 11,8 0,5% Moeda Estrangeira 13,2 0,5% 61,2 2,5% 74,5 3,0% Tesouro Nacional 13,2 0,5% 61,2 2,5% 74,5 3,0% Financiamento à importação Dívida Bruta 547,2 22,1% 1.925,4 77,9% 2.472,6 100,0% Caixa 525,2 Dívida Líquida (a) 1.947,4 Braslight (b) 95,6 920,6 1.016,2 Dívida Líquida Ajustada (a + b c) 2.963,6 67 Desempenho Econômico-Financeiro Lucro Líquido jetos de geração, destacando o investimento de R$ 72,8 milhões destinado à PCH Paracambi. No ano, o lucro líquido da Light foi de R$ 575,2 milhões em 2010, valor 2,3% abaixo dos R$ 588,8 milhões reFluxo de Caixa gistrados em 2009. A redução se deve, principalmente, pela variação no resultado financeiro, com uma despesa O saldo de caixa no final de dezembro atingiu o monfinanceira líquida de R$ 319,4 milhões em 2010, 276,1% tante de R$ 514,1 milhões, R$ 246,2 milhões inferior acima da apurada no ano anterior. A despesa financeira ao alcançado em 2009. O caixa líquido gerado pelas foi impactada, principalmente, pelo déficit atuarial e atuoperações fechou o ano em R$ 1.232,5 milhões, sendo alização monetária do passivo da Braslight, no total de R$ 178,0 milhões acima do contabilizado em 2009. EnR$ 158,9 milhões. Desconsiderando a parte não recortretanto, o aumento no volume de investimentos e de rente do efeito causado pelo déficit atuarial da Braslight distribuição de dividendos, levaram a uma piora na gerade R$ 49,3 milhões, o lucro líquido de 2010 teria sido ção de caixa em 2010, com R$ 246,2 milhões negativos. de R$ 607,7 milhões, 3,2% acima do realizado em 2009. Fluxo de Caixa Lucro Líquido – R$ MM R$ MM 31.12.10 31.12.09 204 Caixa no Início do Período (1) 760,3 549,0 Lucro Líquido 575,2 588,8 25 589 575 IR/CS 347,5 372,1 (235) (7) Lucro Líquido antes IR e CS 922,6 960,9 PDD 254,8 246,3 Depreciação e Amortização 352,9 342,6 Pagamentos com Base em ações 51,7 2009 EBITDA Resultado Impostos Outros 2010 Perda (ganho) na venda de intangível / Financeiro Valor residual (4,0) (11,8) do ativo imobilizado baixado Investimentos Perdas (ganhos) cambiais (8,0) (55,6) de atividades financeiras Em 2010, o total de investimentos da Companhia foi de Juros e Variações monetárias líquidas 304,3 305,7 R$ 700,6 milhões, sendo que R$ 258,6 milhões desse Braslight 158,9 18,2 montante foram aplicados no desenvolvimento de redes Complemento / de distribuição e transmissão (novas ligações, aumento (42,0) 109,1 Reversão de provisões de capacidade e manutenção corretiva). Os investimenOutros 10,7 1,5 tos em melhoria de qualidade e manutenção preventiva LAIR Base Caixa 1.950,0 1.968,7 somaram R$ 98,1 milhões; enquanto blindagem de rede, Capital de Giro (104,8) (333,4) sistema de medição eletrônica e regularização de fraudes, totalizaram R$ 134,9 milhões. Contingências (119,9) (76,3) Tributos (70,9) (74,5) CAPEX (R$ MM) Juros Pagos (253,0) (261,5) Outros (168,9) (168,4) 702,7 Caixa Líquido 24,6% 4,3 1.232,5 1.054,5 563,8 123,9 Gerado pelas Operações (2) 4,2 51,8 50,0 Pagamento de Dividendos (795,3) (594,4) 57,6 Financiamentos Obtidos 1.094,8 579,4 Pagamentos de Empréstimos (1.086,5) (227,9) 527,5 e Financiamentos 450,3 Atividade de Financiamento (3) (787,0) (242,9) Participações Societárias 16,3 (46,1) Investimentos da Concessão (708,0) (554,3) 2009 2010 Atividade de Investimento (4) (691,7) (600,4) Distribuição Administração Geração Comercialização Caixa no Final do Período 514,1 760,3 (1 + 2 + 3 + 4) Já os investimentos em geração somaram R$ 121,8 miGeração de Caixa (246,2) 211,3 (2 + 3 + 4) lhões, com R$ 93,1 milhões direcionados aos novos pro68 Demonstração do Valor Adicionado – DVA (em R$ Mil) GRI EC1 2008 2009 2010 1) Riqueza produzida total 8.260.085 8.654.344 9.836.991 Riqueza produzida com vendas de mercadorias, produtos e serviços 8.238.648 8.641.045 9.836.991 Riquezas produzidas não operacionais 21.437 13.299 0 2) Riqueza consumida total 3.596.250 3.936.150 4.572.821 Riqueza consumida com matérias-primas consumidas 3.063.176 3.284.601 3.392.464 Riqueza consumida com materiais, serviços de terceiros e outros 297.293 405.473 925.572 Riqueza consumida com perda de contas a receber 235.781 246.076 254.785 3) Valor adicionado bruto (1 – 2) 4.663.835 4) Depreciação / Amortização / Exaustão 312.443 304.882 352.462 5) Valor adic. líq. Produzido pela entidade (3 – 4) 4.351.392 6) Capitalização de pessoas 0 0 0 Pessoal 0 0 0 Encargos financeiros 0 0 0 7) Valor adic. recebido em transferência 270.149 201.864 173.223 desempenho Resultado de equivalência patrimonial 0 0 0 Receitas financeiras 270.149 201.864 173.223 8) Valor adicionado líquido – val (5 + 6 +7) 4.621.541 Destinação do valor 4.621.541 4.615.175 5.084.931 ECONÔMICO-FINANCEIRO Remuneração do trabalho 226.552 235.829 231.752 Governo (tributos) 3.220.169 3.469.722 3.746.405 Encargos financeiros e aluguéis 200.367 304.793 531.624 Remuneração do capital próprio 499.638 172.491 350.979 Lucros retidos 474.815 432.340 224.171 3) Valor adicionado bruto (1 – 2) 4.718.194 5.264.170 5) Valor adic. líq. Produzido pela entidade (3 – 4) 4.413.312 4.911.708 8) Valor adicionado líquido – val (5 + 6 +7) 4.615.176 5.084.931 Mercado de Capitais BM&F BOVESPA (mercado à vista) LIGT3 Performance de Ações 2010 Média Diária 4T10 3T10 4T09 Quantidade títulos (Mil) 877,4 871,7 881,3 Nº. de Negócios 2.071 1.856 1.802 15% Volume Negociado (R$ Milhões) R$ 19,7 R$ 19,0 R$ 22,0 12% Cotação por ação (fechamento)* R$ 25,43 R$ 21,60 R$ 22,98 Valorização da LIGT3 (trimestre) 17,7% 11,0% 7,2% Valorização do IEE (trimestre) 6,8% 5,9% 8,9% Valorização do Ibovespa -0,2% 13,9% 11,5% 1% (trimestre) *Ajustada por proventos LIGT3 IBOVESPA IEE [EC1] Valor econômico direto doações e outros investimentos na gerado e distribuído (DVA), incluindo comunidade, lucros não distribuídos receitas, custos operacionais, e pagamentos para provedores de remuneração de funcionários, capital e governos 69 Negócio Sustentável Um negócio sustentável é aquele capaz de reunir todas as áreas, produtos, serviços e demais públicos estratégicos de uma empresa de maneira a garantir a sua perenidade. Acreditamos que para atingir um modelo sustentável é fundamental que a Empresa consiga orientar sua estratégia em função das oportunidades – e também dos riscos – que sua atividade representa. É preciso enxergar além dos sinais de mercado, percebendo as implicações também de questões políticas, sociais e ambientais nos seus negócios. É esse posicionamento que tem direcionado nossas atividades e o relacionamento com todos os nossos stakeholders. Para nossos empregados, queremos ter, cada vez mais, um ambiente que promova o desenvolvimento humano e profissional desse público, garantindo as ferramentas necessárias para o seu crescimento e o reconhecimento justo pelo seu desempenho. A saúde, a segurança e a qualidade de vida são pontos para os quais dedicamos atenção especial e permanente. Para nossos clientes, buscamos oferecer serviços e atendimento diferenciados, com transparência e eficiência. Estamos sempre atentos às suas necessidades e investimos em inovação e criatividade para apresentar as melhores soluções. Nossos fornecedores são também envolvidos em processos de melhoria contínua e na adoção de comportamentos éticos e ambientalmente responsáveis. Com isso, ganham todos. Temos parceiros alinhados com nossos valores e compromissos e que colaboram na busca conjunta por melhores produtos e serviços, impactando positivamente também seus próprios funcionários e negócios. O compromisso com o meio ambiente é parte do nosso dia-a-dia. Seja em geração, que além de produzir uma energia limpa, tem suas atividades desempenhadas com o menor impacto possível à natureza, ou nas áreas de distribuiçao e comercialização, que são realizadas dentro dos princípios de ecoeficiência e conscientização das equipes. Para todos os nossos públicos, estabelecemos ainda uma comunicação transparente, produzimos e disponibilizamos informações sobre os nossos desempenhos em diferentes canais. Na página 70: O carioca, que tem vocação natural para o esporte, está se preparando para ser anfitrião da Copa do Mundo de 2014 e dos Jogos Olímpicos de 2016. Na página anterior: O Complexo de Lajes é um dos poucos remanescentes da Mata Atlântica no Rio de Janeiro. Com uma área de 19 mil hectares, concentra uma importante variedade de fauna e flora típicas. Light: uma Empresa Diversa A promoção da diversidade e do diálogo entre empregados e gestores são foco de processos permanentes na Light e representam alguns dos principais valores presentes em sua cultura organizacional Desenvolvimento profissional A promoção da diversidade e do diálogo entre empregae humano dos e gestores também são foco de processos permanentes na Light e representam alguns dos principais valores presentes em sua cultura organizacional. O combate a todas O crescimento sustentável de uma organização está diretaas formas de preconceito e discriminação é outro ponto de mente relacionado ao desempenho e engajamento das pescondução das relações de trabalho da Empresa que, em soas que a compõem. A Light reconhece o papel estratégico 2010, registrou 10 casos de assédio moral e nenhum caso de que sua força de trabalho tem e conta com uma gestão de discriminação. GRI HR4 pessoas orientada para garantir o ambiente e as ferramentas necessárias para o desenvolvimento humano e profissional desse público. Estimula ainda a cidadania e a consciência Uma Empresa Diversa ambiental de seus trabalhadores. Os compromissos da Empresa com seus 3.693 empregados O quadro de empregados da Light traduz a diversidade que fazem parte do Acordo de Responsabilidade Social, que é asconstitui uma das principais características do Brasil. Em um sinado junto com os sindicatos relacionados às atividades da setor tradicionalmente ocupado por homens, como acontece Companhia. Nele, a Light assume como seus os princípios de com o elétrico, estimular a empregabilidade da mulher é um proteção e de defesa dos Direitos Humanos da Organização desafio que a Light assumiu há alguns anos. Em 2010, o núdas Nações Unidas, assim como os previstos nas Convenções mero de funcionários se manteve praticamente o mesmo do fundamentais da Organização Internacional do Trabalho (OIT) NEGÓCIO e os que regem a legislação trabalhista brasileira. Em 2010, o [HR4] Número total de casos de [LA9] Temas relativos à segurança Acordo foi renovado por mais dois anos. Também, junto aos discriminação e as medidas tomadas e saúde cobertos por acordos formais sindicatos, a Light assinou um novo acordo para a Comissão SUSTENTÁVEL com sindicatos de Conciliação Prévia, que reúne representantes da Empresa e [LA4] Percentual de empregados de sindicatos para a solução de questões entre as partes. As abrangidos por acordos de decisões da Comissão têm peso judicial. GRI LA4, LA9 negociação coletiva Perfil do público interno – 2010 Número de empregados 2010 2009 Variação 3.693 3.694 0,03% Composição do quadro (2010) Tempo médio de casa Gênero Participação % Idade média (anos) Salário Médio (anos) Homens 76,7 16,1 41,2 2.551,80 Mulheres 23,3 8,8 36,9 2.758,25 Geral 100,0 14,4 40,2 2,599,93 ditribuição Étnica – % Brancos Negros Amarelos e indígenas 58,5 39,5 1,9 Pessoas com deficiência Admitidos em 2010 Total Distribuição por gênero 15 164 Homens 51,2% Mulheres 48,8% 75 Light: uma Empresa Diversa encerramento do ano anterior, com diferença de um funcioPrincipais programas da Academia Light, por escola nário (total de 3.694, em 2009). Mas, proporcionalmente, Escola de Liderança Escola de Desenvolvimento a participação feminina passou de 23,1% para 23,3%, como Programa de Desenvolvimento Programa Desenvolvimento está indicado no quadro da página anterior. da Liderança de Empregados Os critérios para seleção e contratação consideram as Portal de Desenvolvimento de Programa de habilidades e competências dos candidatos. As vagas para Havard Integração Empresarial qualquer nível ou setor da Empresa são preenchidas, prefePrograma de Educação Programa de Coaching para Jovens e Adultos rencialmente, por profissionais da área de concessão da Light, mas não há uma cláusula específica para contratação de Formação de Coaching para Programa de Graduação Programa Trainee mão-de-obra local. GRI EC7, EU14 Plano de Desenvolvimento A Light também investe na formação e inclusão de trabaPrograma Trainee Individual Gestores lhadores com necessidades especiais. No ano, 164 empregaPrograma de Reconhecimento dos com necessidades especiais atuaram nas diversas áreas Modelo de Competências dos Empregados da Empresa. Uma das iniciativas de inclusão é o Programa Programa de Iluminar, que foi reestruturado em 2010 e por meio do qual Café Diálogo Autodesinvolvimento seis jovens com deficiência intelectual passaram a integrar o PDI Empregados quadro de estagiários da Light. Escola Técnica Escola de Comércio Capacitação NR 10 (Formação e Projeto Mobilidade Reciclagem) Performance superior Capacitação NR 33 (Formação) Treinamentos Processos Comerciais e Negócios Capacitação Técnico-Operacional Treinamentos de Sistemas de TI Para estimular as habilidades e garantir os elementos CIPA Programas de Informática necessários para promover o conhecimento de seus emFormação de Eletricistas (RA e RS) Formação de Instrutores pregados, a Light investe na capacitação e no desenvolDireção Defensiva Treinamentos SGA vimento de suas lideranças e empregados como parte Treinamento da Liderança SGTS Programa Jeito Light de Atender da construção das bases necessárias para o crescimento Brigada de Incêndio projetado da Companhia. Programas de Todo planejamento e implantação de programas que Atualizações Técnicas provam o desenvolvimento da sua gente ficam sob responsabilidade da Academia Light, a Universidade Corporativa da Light, que em 2010 somou mais de 218 mil horas de Total de horas em 2010, por Escola treinamentos, com 11,7 mil participações de empregados. Escola de Comércio ➡ Participações: 2.998 Os programas da Academia são, por sua vez, agrupaHoras Treinadas: 29.126,8 dos em quatro grandes Escolas de Aprendizagem: a EscoEscola Técnica ➡ Participações: 5.199 la Técnica, a Escola de Comércio, a Escola de Liderança e Horas Treinadas: 170.178,8 a Escola de Desenvolvimento Pessoal. A Academia Light Escola de Desenvolvimento ➡ Participações: 2.096 realiza ainda uma série de Programas Especiais, como o Projeto de Transição da Cultura Light, Programa de AutoHoras Treinadas: 8.508,6 desenvolvimento, Portal de Conhecimento, dentre outros, Escola de Liderança ➡ Participações: 1.496 que visam à formação orientada de acordo com as demanHoras Treinadas: 10.487,0 das individuais e coletivas de seus funcionários, alinhadas aos padrões, valores e modelos de negócio da Companhia. Desenvolvimento orientado Horas de treinamento GRI LA10 Uma das frentes na formação dos empregados da Light é Categoria Horas treinadas Participações Horas média a orientação de seus líderes para os desafios e oportuniAdministrativo 9.102,0 1.141 10,8 dades para os próximos anos. Para esse grupo, a Empresa Gerencial 16.640,5 1.977 74,0 oferece, dentre outros, o Programa de Desenvolvimento Operacional 106.462,9 3.048 107,9 de Líderes (PDL) que tem por objetivo desenvolver as competências essenciais para o exercício da liderança e Profissional 28.538,3 2.406 43,0 para a perenidade no negócio. Técnico 57.577,5 3.217 59,1 Cultura e Liderança, Construção de Times de Alta Total 218.301,2 11.789 58,6 Perfomance, Cultura de Desenvolvimento e Cliente são 76 alguns dos módulos pelos quais os gestores passam. O Programa de Participação nos Lucros e Resultados Em 2010, 220 gestores tiveram uma média de 77,6 ho(PLR) também visa a reconhecer o desempenho dos emras de treinamento. Faz parte ainda do PDL, o Programa pregados. Faz parte das metas de todos, inclusive dos de Coaching, que no ano atendeu a 95 gestores em 309 gestores e diretores, ao menos um indicador socioamsessões, somando 459 horas de capacitação. O Portal biental e outros relativos à saúde e segurança no trabalho. da Liderança é também uma ferramenta, que reúne informações sobre todos os 140 programas e projetos especiais que compõem a Escola de Liderança. Avaliação GRI LA11 Para garantir que todos os empregados tenham as bases e competências necessárias para o desempenho de O Programa de Avaliação de Competências teve sua sesuas atividades, a Escola de Desenvolvimento conta com gunda edição para os gestores e a primeira para os emprogramas que vão desde a integração de novos emprepregados. gados, o conteúdo técnico e operacional do programa de trainee, dentre outros. GRI EU14 Saúde, Segurança e Qualidade Mão-de-obra qualificada para o fornecimento de vida de energia A Light desenvolve uma série de iniciativas que visam a A Escola Técnica tem o papel de desenvolver as habigarantir a saúde, a segurança e a qualidade de vida de lidades e os conhecimentos técnicos e de segurança seus trabalhadores próprios e dos empregados das empara força de trabalho, implementando programas de presas contratadas. formação e atualização nas diversas áreas de conheA Empresa conta com um Sistema de Gestão de Tracimento do negócio, como as de recuperação de enerbalho Seguro (SGTS) composto por 22 elementos que gia e redes (aérea e subterrânea). têm foco nas estruturas operativas da Light. Em 2010, Em 2010, só na área de Rede de Distribuição Subteresses elementos de gestão foram desdobrados em 141 rânea foram realizadas aproximadamente 37 mil horas tópicos. Em cima deste mapeamento, foram formados de treinamento e certificações da força de trabalho. grupos de trabalho, chamados de Forças Tarefas, resCom o objetivo de formar mão de obra, a Escola Técnica realiza ainda a Escola de Eletricistas, que visa a preparar profissionais no mercado. Após cerca de 300 NEGÓCIO horas de treinamento, esses profissionais estão aptos [EC7] Procedimentos para [EU14] Programas e processos que para serem contratados pela Light ou pelas empresas contratação local e proporção de asseguram a oferta de mão de obra SUSTENTÁVEL membros da alta gerência recrutados qualificada prestadoras de serviços. No ano, três turmas, com o na comunidade local em unidades total de 92 participantes, concluíram a formação. operacionais importantes [LA10] Média de horas de treinamento por ano, por funcionário, por categoria funcional Reconhecimento Light é pioneira no SGTS A valorização é outro elemento importante na condução das equipes da Light. A Empresa estimula o autodesenEm 2009, a Light se tornou a primeira empresa do volvimento e as competências organizacionais, técnicas setor elétrico brasileiro a adotar o Sistema de Gestão e pessoais de seus trabalhadores e estabelece mecanisde Trabalho Seguro (SGTS), um modelo desenvolvido mos para reconhecer os desempenhos alcançados. no Canadá e que foi customizado para atender as esUma dessas iniciativas é o Programa de Reconhecipecificidades do setor com foco no risco elevado. O mento. Com ele, os gestores inscrevem empregados das SGTS é dividido em cinco grandes temas: Liderança, suas áreas que demonstram atitudes diferenciadas frente Gestão de Riscos, Educação, Controle & Proteção e aos grandes desafios da Empresa e com base nos valores Monitoramento. corporativos. Em 2010, aconteceram seis ciclos do ProUm ano após a sua implantação, uma auditoria ingrama, que somou 151 indicados e teve 36 casos reconheternacional mostrou que o grau de aderência da Light cidos. Os profissionais se destacaram principalmente em ao SGTS em suas operações chegou a 51%, se manredução de despesas, melhoria de processos, multiplicatendo dentro da meta da Companhia, que era alcanção de conhecimento, recuperação de energia e atuação çar 50% no período. nos processos críticos da Operação. 77 Light: uma Empresa Diversa ponsáveis pelo desenvolvimento de ações de pequeno, ção da Light (100%) foram capacitados quanto ao SGTS. médio e grande porte na Companhia. GRI EU16 A partir de 2011, serão desenvolvidos e aplicados móduEssa mobilização resultou nas novas Diretrizes Básilos específicos para as demais categorias. cas de Segurança, lançada em 2010, e que abrange todo Houve ainda a revisão contratual das empresas cono entendimento técnico e legal sobre o tema, de forma tratadas nos temas relacionados à saúde e segurança. clara e orientativa para todos os empregados diretos e Nesse sentido, uma das ações de maior relevância são empregados das empresas contratadas da Companhia, as preleções realizadas semanalmente com representraduzindo em metas qualitativas e quantitativas os patantes das contratadas. A cada encontro, é abordado um drões de saúde, segurança e higiene. tema específico e seus desdobramentos, bem como as Outra iniciativa adotada com o objetivo de reduzir o responsabilidades e os comportamentos que devem ser volume de acidentes de trabalho e gravidade dos messeguidos. No ano, as preleções somaram mais de 30 mil mos foi a reformulação da Política de Segurança e Saúde participações. Todos os funcionários e trabalhadores de no Trabalho. Todos os gestores do sistema de distribuiempresas contratadas são submetidos a treinamento relevante em saúde e segurança. GRI EU18 Segurança em todos os momentos Para garantir o entendimento e à adesão aos proceSaúde com foco na prevenção dimentos de saúde e segurança, a Light reúne difeQualidade de vida e saúde são temas diretamente relarentes iniciativas. O Comitê Permanente de Prevencionados à promoção do bem-estar dos trabalhadores ção de Acidentes (CPPA), por exemplo, é composda Light. Com um direcionamento forte em prevenção, to de representantes de todas as áreas (somando a Empresa conta com programas, com destaque para 4,27% da força de trabalho) e suas ações permeiam o de Qualidade de Vida, e outras iniciativas que visam 100% da força de trabalho (direta e de empresas à conscientização e à adoção de hábitos saudáveis dos contratadas). GRI LA6 seus empregados e familiares. As inspeções são outra parte fundamental nesse proJá o Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacesso. Por isso, a Companhia aplica sistematicamente cional (PCMSO) tem como objetivo realizar diagnósticos duas grandes atividades: o processo de observação pere ações de saúde relativos às atividades ocupacionais da manente da frente de trabalho, que permite a identificaLight. Em 2010, com o apoio de Unidades Móveis de Meção de fatores de risco e a proposição de soluções, e as dicina do Trabalho, foram realizados o Exame Periódico mega-inspeções, que são programadas e seguem uma de Saúde em 100% dos empregados, sem que fosse neobservação sistematizada de aspectos comportamencessário o deslocamento de parte da força de trabalho tais, tecnológicos e de uso de equipamentos. para a sede da Companhia. Apesar de não terem peso de auditoria, as inspeTodos os gestores (100%) da Empresa também foram ções e as mega-inspeções compõem um processo esatendidos pelo Programa Check-up dos Executivos, que retatístico que é consolidado periodicamente (até duas aliza 35 procedimentos médicos em um único dia e local. vezes por mês) e ajudam a Light a medir os indicadoAconteceu ainda a 13ª edição da Campanha de Prevenção res de desempenho e os desvios ocorridos. A partir à Gripe e Demais Doenças Respiratórias, e também na dessa análise, as áreas críticas devem responder com área de imunização, foram realizadas campanhas de vaciações e soluções. nação contra tétano, hepatite, difteria e hepatite B. GRI LA8 No ano, também aconteceram a introdução de novas tecnologias de proteção e o fortalecimento da reação a emergências, em especial, daquelas envolven[EU16] Políticas e exigências por gestores e por trabalhadores, do as instalações da Empresa, inclusive com a revitalireferentes a saúde e segurança de que ajudam no monitoramento e zação e implantação de um novo modelo de brigadas empregados e de trabalhadores aconselhamento sobre programas de de emergência. terceirizados e subcontratado segurança e saúde ocupacional No que se refere a tecnologias de proteção, foi feita, [EU18] Porcentagem de [LA8] Programas de educação, com a participação direta dos trabalhadores, a avaliatrabalhadores terceirizados e treinamento, aconselhamento, ção dos materiais utilizados pela Light. Como resulsubcontratados submetidos a prevenção e controle de risco em tado, equipamentos usados na rede aérea e nas atitreinamento relevante em saúde e andamento para dar assistência vidades subterrâneas já passaram por modificações. segurança a empregados, seus familiares ou Calçados, capacetes e vestimentas são alguns dos membros da comunidade em relação [LA6] Percentual dos empregados a doenças graves itens que começaram a ser substituídos por similares representados em comitês formais com tecnologia mais eficiente e segura. de segurança e saúde, composto 78 Demais Indicadores de Público Interno Quadro funcional Rotatividade dos empregados, por faixa etária, gênero e região GRI LA2 Número de trabalhadores por tipo de emprego, contrato Localidade 2008 2009 2010 e região GRI LA1 GRANDE RIO Tipo de contrato 2008 2009 2010 Feminino <30 23 18 42 Por tempo determinado 1 Feminino >50 17 18 16 (GRANDE RIO) Por tempo determinado Feminino 30-50 43 20 22 6 (INTERIOR) Total Feminino 83 56 80 Masculino <30 42 36 76 Por tempo determinado (Total) 7 Masculino >50 110 83 67 Por tempo indeterminado 3.174 3.171 3.179 Masculino 30-50 152 94 80 (GRANDE RIO) Por tempo indeterminado Total Masculino 304 213 223 551 523 511 (INTERIOR) Total <30 65 54 118 Por tempo indeterminado Total >50 127 101 83 3.725 3.694 3.693 (Total) Total 30-50 195 114 102 Total (GRANDE RIO) 3.175 3.171 3.179 Total Grande Rio 387 269 303 Total (INTERIOR) 557 523 511 INTERIOR NEGÓCIO Total (Geral) 3.732 3.694 3.693 Feminino <30 9,35 7,89 19,53 Comentários: (i) Todos os empregados são de horário integral. (ii) Foi Feminino >50 17,89 18 15,69 SUSTENTÁVEL criada em 2010 uma nova empresa no Grupo Light, a LightCom, lotada em São Paulo e que possui três empregados com o contrato por tempo Feminino 30-50 9,53 4,11 4,38 indeterminado. (iii) O contrato por tempo determinado não possui mais Total Feminino 3 2 1 empregados nesta categoria desde 2009. Masculino <30 11,7 9 17,12 Masculino >50 19,2 13,5 10,67 Masculino 30-50 10,48 7,01 6,21 Total Masculino 12,76 9,04 9,45 Total <30 10,74 8,6 17,91 Total >50 19,01 14,13 11,37 Total 30-50 10,25 6,24 5,7 Total Interior 58 39 24 TOTAIS Total <30 9 8 1 Total >50 25 17 14 Total 30-50 24 14 9 Total Geral 445 308 327 [LA1] Trabalhadores por tipo de [LA2] Número total e taxa de emprego contrato de trabalho e rotatividade de empregados, por faixa região etária, gênero e região 79 Demais Indicadores de Público Interno Diversidade e igualdade de oportunidades Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por categoria, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade – 2010 GRI LA13 Raça Administrativo Diretoria Gerencial Feminino Masculino Feminino Masculino Feminino Masculino < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 Amarela 2 2 1 1 3 Branca 85 164 31 45 90 70 1 2 27 4 2 76 47 Indígena 2 2 1 3 1 1 Parda 34 63 18 17 48 53 10 2 15 6 Preta 8 19 4 4 16 5 2 2 1 Sem 11 5 1 12 26 6 6 6 12 Informação Total 131 261 59 67 170 155 0 0 1 0 0 6 2 46 4 4 103 66 Raça Operacional Profissional Técnico Feminino Masculino Feminino Masculino Feminino Masculino < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 < 30 30-50 > 50 Amarela 5 4 2 3 1 1 2 2 6 2 Branca 1 82 200 60 47 131 32 52 123 106 10 22 3 72 291 94 Indígena 2 3 2 1 1 1 1 6 Parda 5 101 192 81 7 28 6 19 31 13 7 17 1 43 194 40 Preta 20 72 27 3 5 6 2 6 9 60 8 Sem 9 58 63 2 10 3 4 8 17 1 2 1 3 49 21 Informação Total 6 0 0 219 529 233 64 174 41 76 170 139 20 48 5 130 606 165 Remuneração Salário mais baixo comparado ao salário mínimo local, em unidades operacionais importantes GRI EC5 Localidade Unidade 2008 2009 2010 Av. Mal Floriano 168 (Nº de Empregados) und 1.272 1.337 1.448 R. Frei Caneca 363 (Nº de Empregados) und 564 591 659 R. Venceslau 192 (Nº de Empregados)* und 95 0 Estr. do Tindiba (Nº de Empregados) und 228 204 188 Cascadura (Nº de Empregados) und 213 222 203 Triagem (Nº de Empregados) und 103 103 95 Barra do Piraí (Nº de Empregados) und 144 136 136 Nova Iguaçu (Nº de Empregados) und 322 298 269 Piraí (Nº de Empregados) und 135 109 115 Av. Mal Floriano 168 (Mínimo de Salário Base) R$ 470,34 537 612,72 R. Frei Caneca 363 (Mínimo de Salário Base) R$ 723,09 771,36 731,84 R. Venceslau 192 (Mínimo de Salário Base) R$ 730,45 0 Estr. do Tindiba (Mínimo de Salário Base) R$ 837,65 884,56 731,84 Cascadura (Mínimo de Salário Base) R$ 470,34 541,38 612,72 Triagem (Mínimo de Salário Base) R$ 950,11 1.044,39 1.041,42 Barra do Piraí (Mínimo de Salário Base) R$ 730,45 695 731,84 Nova Iguaçu (Mínimo de Salário Base) R$ 837,65 884,56 772,82 Piraí (Mínimo de Salário Base) R$ 1.068,87 1.044,39 1.099,75 * A unidade da R. Venceslau 192, teve sua lotação desativada em 2010 80 Proporção de salário base entre homens e mulheres, por categoria funcional GRI LA14 Aposentadoria Categoria funcional em % 2008 2009 2010 A Light é patrocinadora da Fundação de Seguridade Social Braslight, entidade fechada de previdência comAdministrativo 102 117 114 plementar, sem fins lucrativos. Instituída em 1974, tem Gerencial 112 112 105 a finalidade de garantir renda de aposentadoria aos empregados vinculados à Fundação e de pensão aos Operacional 108 128 123 seus dependentes. O regulamento completo dos plaProfissional 111 108 106 nos, que especifica os benefícios e regras de contribuição, está disponível no site da Braslight, no endereço Técnico 157 120 118 www.braslight.com.br. GRI EC3 Porcentagem de empregados com direito a aposentadoria nos próximos cinco e dez anos, discriminada por categoria funcional e região GRI EU15 Administrativo Gerencial Operacional Profissional Técnico Faixa de tempo (anos) Faixa de tempo (anos) Faixa de tempo (anos) Faixa de tempo (anos) Faixa de tempo (anos) entre Total entre Total entre Total entre Total entre Total Região <5 <5 <5 <5 <5 5 – 10 Geral 5 – 10 Geral 5 – 10 Geral 5 – 10 Geral 5 – 10 Geral Grande Rio 12,67 6,55 19,22 28,00 10,55 38,55 16,23 9,99 26,22 19,90 11,40 31,30 14,42 7,69 22,11 Interior 19,57 6,52 26,09 39,13 4,35 43,48 29,52 20,48 50,00 37,93 10,34 48,28 25,36 13,04 38,40 * Fórmula = Qtd de funcionários aposentáveis por região e idade / Qtd total por Região ** Quantitativo não inclui os afastados aposentados por invalidez nem os diretores. Saúde e Segurança [EC3] Cobertura das obrigações do [LA7] Taxas de lesões, doenças plano de pensão de benefício definido ocupacionais, dias perdidos, Taxa de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenque a organização oferece absenteísmo e óbitos relacionados ao teísmo e óbitos relacionados ao trabalho, por região GRI LA7 trabalho, por região Região 2008 2009 2010 [EC5] Salário mais baixo comparado Grande Rio 3,81 4,06 5,24 ao salário mínimo local [LA13] Composição dos grupos Interior 3,83 0,8 0 NEGÓCIO responsáveis pela governança Grande Rio [EU15] Percentual dos empregados corporativa e discriminação de Total de empregados 3.169 3.171 3.164 representados em comitês formais empregados por categoria, de acordo SUSTENTÁVEL Número de Acidentados – Típicos 13 22 22 com gênero, faixa etária, minorias e de segurança e saúde, composto Dias Perdidos 124 205 166 outros indicadores de diversidade por gestores e por trabalhadores, Dias Debitados 0 0 0 que ajudam no monitoramento e Taxa de Lesão (Acidentados e aconselhamento sobre programas de [LA14] Proporção de salário base 2,05 7,72 3,4 doenças ocupacionais) segurança e saúde ocupacional entre homens e mulheres, por Taxa de dias perdido 20 71 26 categoria funcional Óbito – Típicos 0 0 0 Número de Acidentados – Trajeto 22 23 35 Óbito – Trajeto 0 0 0 Interior Total de empregados 472 523 529 Número de Acidentados – Típicos 5 1 0 Dias Perdidos 21 15 0 Dias Debitados 0 0 0 Taxa de Lesão (Acidentados e 5,29 11,21 0 doenças ocupacionais) Taxa de dias perdidos 22 15 0 Óbito – Típicos 0 0 0 Número de Acidentados – Trajeto 0 0 0 Óbito – Trajeto 0 0 0 Trabalhadores Contratados Com óbito 3 3 2 Sem óbito 84 84 66 Total 87 87 68 81 Foco Permanente no Cliente Reunir facilidades e rapidez no atendimento, com a oferta de soluções diferenciadas são os principais objetivos dos diversos canais de relacionamento e atendimento que a Light disponibiliza aos seus clientes Atendimento inovador que podem variar entre bancos. O valor máximo do financiamento é estabelecido pelo banco, e varia de cliente para cliente. Para a Light, atender bem o cliente significa se adiantar às necessidades desse público, desenvolvendo e oferecendo soluções eficientes e inovadoras. É esse comportamento que orienCanais de atendimento: eficiência tou uma série de novidades da Empresa junto aos seus clientes e agilidade em 2010. GRI EU23 Um desses destaques foi o lançamento de facilidades Reunir facilidades e rapidez no atendimento, com a oferta como o serviço de atendimento “Light Já” e a parceria com a de soluções diferenciadas são os principais objetivos dos direde de cartões eletrônicos Cielo. O “Light Já” é um novo caversos canais de relacionamento e atendimento que a Light nal de atendimento de emergência via SMS (torpedo de cedisponibiliza aos seus clientes. São eles: lular) que entrou em funcionamento no segundo semestre de • Agências: são 40, com mais cinco em operação até 15 2010. Por meio do serviço, que é gratuito e 24 horas, o cliente de março de 2011 agências em 31 municípios da área de envia o seu Código da Instalação para o número 54448 e a concessão Empresa retorna o contato também via SMS e informa sobre • Agência móvel: a agência móvel é uma unidade itias providências que serão tomadas. nerante, em carro adaptado, que realiza atendimentos Entre o seu lançamento, em agosto, até 31 de dezembro, o em datas pré-agendadas e que são comunicadas com volume de mensagens enviadas à Light via SMS registrou um antecedência aos clientes. Em 2010, foram realizados aumento de 700% e o canal encerrou o ano com 5% no share aproximadamente 1.200 atendimentos, em 45 ocasiões. de participação do atendimento de emergência da Companhia. • Agência Virtual: canal online de atendimento aos clienA parceria com a Cielo, por sua vez, permite aos clientes o tes, que disponibiliza diferentes serviços e informações. parcelamento em até 60 vezes dos débitos atrasados das conNele, é possível realizar consulta de débitos, obter a setas de energia. Voltado para clientes de baixa tensão, o Crédito gunda via de contas, solicitar religação, alterar o cadasDireto ao Consumidor (CDC) é uma linha de crédito pré-aprotro ou a carga, denunciar fraudes, entre outros serviços. vada pelo banco emissor do cartão Visa Electron. A quantiEm 2010, 2,7 milhões atendimentos foram realizados dade de parcelas depende de autorização do banco emissor e via endereço www.light.com.br. está disponível, inicialmente, para os clientes da L­ ight que são • Clique-Light: trata-se de um atendimento online feito, correntistas do Banco Bradesco e Banco do Brasil. em tempo real, por meio de uma tela de diálogo (bate-paPara utilizar esta modalidade de pagamento, o consumidor po) exclusivo para cada visitante, no endereço eletrônico deve ir, com o cartão Visa Electron, em uma das 26 Agências Comerciais que possuem o serviço e simular as condições de financiamento estabelecidas pelo banco. Ao final da operação, recebe [EU23] Programas, inclusive aqueles em parceria com o governo, visando um comprovante com a descrição dos custos, incluindo os juros, melhorar ou manter o acesso à eletricidade e serviço de assistência ao consumidor Em harmonia com o meio ambiente Novo Call Center Toda folheteria da Light, disponibilizada em suas A inauguração do novo call center foi um dos destaagências de atendimento para uso dos clientes é ques de 2010. Com o tema Energia Positiva – Mais produzida a partir de florestas renováveis de eucaForça para o Rio, a unidade conta com 560 atendenlipto, onde cada árvore é plantada para este fim. Essa tes e 250 posições de atendimento e capacidade para informação vem devidamente explicitada no verso realizar até 6,7 milhões de atendimentos comerciais e dos folhetos. de emergência por ano. 82 da Light. O serviço, que funciona de segunda à sexta, das às 17h e pode ser acessada via 0800 284 0182 ou por 8h às 20h, somou 73 mil atendimentos em 2010. meio do formulário específico, no site da Light. •A uto atendimento: é feito em 36 terminais de auto atenAlém desses canais, a Light também disponibiliza o servidimento das lojas da Light, e permite que os clientes reço de fax (21) 2588-0046 e 2588-0048, e mantém páginas alizem, entre outros, consultas a débitos, a histórico de institucionais e canais de acesso em mídias sociais, como consumo, a dados cadastrais, a tarifas e custos vigentes, Facebook e Twitter. impressão de comprovantes e lista de agências de atendimento. É possível ainda realizar serviços como impressão de 2ª via de conta, autorização de débito automático ou Acessibilidade GRI EU24 da data de vencimento, bem como declaração de quitação. Essa modalidade totalizou 950 mil atendimentos no ano. A Light também dispensa cuidados específicos para seus •D isque Light Comercial: por meio do telefone 0800 282 clientes que necessitam de atendimento diferenciado. Para 0120, os clientes da Light têm acesso, 24h por dia, a informaclientes com deficiência visual ou com baixa visão, a Emções sobre serviços e produtos, valor da conta, 2ª via da conta, presa instalou em 11 de suas agências comerciais de grande atualizações cadastrais e solicitações como pedido de desligaporte a sinalização tátil. A sinalização foi feita por meio de mento, religação e mudança na data do vencimento, dentre adesivos com caracteres em braille ou figuras, que foram outros. Em 2010, foram 3,5 milhões atendimentos nesse canal. colocados nos pisos, corrimões, escadas e portas. Também • Emergência: o Disque-Light Emergência (0800 021 para pessoas com deficiência visual, há a Conta Braille Li0196) funciona 24h por dia e é direcionado para o atenght, que pode ser solicitada via e-mail, Clique-Light, Disquedimento a respeito de ocorrências como falta de luz ou Light Comercial ou em uma das agências de atendimento. de fase, fios partidos, transformadores com defeito, gaClientes com deficiência auditiva e problemas de fala também lho de árvore ou outro objeto sobre a rede, identificação contam com atendimento diferenciado. Para eles, a Light disponide riscos nas câmaras subterrâneas, como incêndio ou biliza o Telefone para Surdos (TPS), 0800 284 0182. A partir de tampa solta, denúncias de ligação clandestina e fraudes. um sistema de decodificação tipo “chat”, o serviço gratuito está Em 2010, foram 4 milhões atendimentos nesse canal. disponível 24h por dia. Os atendentes de 7 agências de grande • Taxa Paga: trata-se de um serviço gratuito de envio de porte são também treinados em libras (linguagem de sinais). documentos pelos Correios, que tenham sido solicitados pelos clientes via Disque-Light, Agência Virtual ou nas Projetos diferenciados agências comerciais. • Ouvidoria: tem por função atender os clientes que não Os clientes da Light também contam com projetos diferenNEGÓCIO conseguiram resolver seus problemas via os demais caciados, que se destacam pela inovação e promoções realinais de atendimento da Light ou aqueles que queiram zadas junto a diversos parceiros. Algumas dessas iniciativas fazer críticas ou sugestões sobre o atendimento prestadesenvolvidas em 2010 foram: do. A Ouvidoria funciona de segunda à sexta, das 8h30 • Projeto ‘Agentes de Relacionamento’, a Light vai ao clienSUSTENTÁVEL te: trata-se de um atendimento presencial, proativo e difeVolume de atendimento por canal renciado para clientes afetados por falta de energia, concenSMS trados em uma determinada área. A Agência Móvel da Light 0,53% é posicionada nas proximidades da área atingida e agentes Agência Virtual de relacionamento visitam os clientes para esclarecer dúvidas, coletar sugestões e orientar sobre os procedimentos 22,17% para ressarcimento por perdas e danos elétricos, atendendo ainda possíveis solicitações, devidamente munidos com folheteria, questionários e formulários específicos. Além disso, 15,28% 62,02% nestes casos são disponibilizados canais exclusivos: telefone, e-mail, fax e serviço de entrega de documentos. • Comunicação e Campanhas Exclusivas: além das Agências campanhas constantes feitas pela Light com temas de Call Center Comerciais Total utilidade pública, que levam às famílias dicas essenciais de segurança com a rede elétrica, de economia de enerInclusão e Diversidade 100% dos operadores da Agência Virtual / Chat (Cli[EU24] Práticas para lidar com barreiras de acesso, relacionadas a idioma, cultura, baixa escolaridade e necessidades especiais que se interpõem ao acesso a que-Light) da Light são portadores de deficiência. eletricidade e serviço de assistência ao consumidor, assim como ao seu uso seguro 83 Foco Permanente no Cliente gia e informações sobre direitos e deveres, a Empresa pesquisas de satisfação realizadas no ano. No entanrealiza também promoções junto a parceiros que se to, mesmo frente a esses obstáculos, uma importante traduzem em benefícios exclusivos aos clientes. Nessas pesquisa mostrou que os clientes perceberam o compromoções, são oferecidos produtos, ingressos de filmes promisso da Companhia em dialogar com franqueza e descontos diferenciados para os clientes que possuem sobre esses desafios e propor soluções emergenciais débito automático, que pagam sua conta de energia em e de médio e longo prazos. Na avaliação da ANEEL dia ou com Visa Electron, por meio de parcerias com (IASC), a Light alcançou 67,6% de satisfação, a maior empresas como Espaço Z, Niely e Procter&Gamble. taxa já registrada pela Empresa. No ano anterior, o IASC ficou em 64,2%. As ações de comunicação e a descrição das estratégias de melhorias adotadas pela Companhia estão disponíveis em “Light, uma empresa de energia” e “ComuQualidade nicação e transparência”, nas páginas 43 e 90, respectivamente. GRI PR5 A Light é a primeira empresa do setor elétrico a ter a Certificação Selo LAC – Loja Amiga do Cliente. A iniPesquisas de satisfação ciativa do Instituto Brasileiro de Relações com o ClienPesquisa 2008 2009 2010 te (IBRC) avalia o desempenho da empresa, por meio Índice Aneel de Satisfação do do cliente oculto nos quesitos: Apresentação da Loja, 56,2 64,2 67,6 Consumidor (IASC) Apresentação dos Profissionais e Atendimento. A cerÍndice de Satisfação da Qualidade tificação realizada no período tem validade para o ano 72,5 75,3 68,5 Percebida (ISQP) – Abradee seguinte, quando a empresa certificada está apta a utiÍndice de Aprovação do Cliente 64,2 67,8 55,7 lizar o selo. Para os períodos de 2009 e 2010, 100% (IAC) – Abradee das agências comerciais da Light avaliadas foram cerÍndice de Satisfação Geral (ISG) – 69,8 77,8 66,6 tificadas. Abradee A qualidade no atendimento da Light também foi foco Índice de Satisfação do Cliente de duas outras pesquisas realizadas pelo IBRC. Na Pescom os Serviços prestados pelas 92,2 89,8 87,0 quisa Exame – IBRC de Atendimento ao Cliente 2010, a Regionais* Light ficou em 1º lugar no Setor de Energia (Brasil) e na Pesquisa de Satisfação de Grandes 77,1 71,7 65,6 Pesquisa O Globo – IBRC: Agência Virtual 2010, onde Clientes teve 85% de aprovação. Para garantir a qualidade em todos os seus canais de Indicadores de qualidade no fornecimento de energia atendimento, a Light capacita suas equipes e, em 2010, realizou 110 mil horas de treinamento com 3.400 atendentes. Regulamentos pela ANEEL, dois indicadores específicos, o DEC (Duração Equivalente de Interrupção por Pesquisas de satisfação Unidade Consumidora) e o FEC (Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora) avaliam O atendimento ao varejo da Light é avaliado por três peso desempenho das concessionárias quanto à continuiquisas anuais de satisfação: o Índice ANEEL de Satisfadade do serviço prestado de energia elétrica por unidação do Consumidor (IASC), o Índice de Satisfação com de consumidora. a Execução dos Serviços (ISES), da própria Light e a pesA Light, em 2010, esteve dividida em 67 conjuntos dequisa da Abradee. A avaliação da Abradee é composta limitados geograficamente e as metas globais estabelepor três principais indicadores: o Índice de Satisfação da cidas pela ANEEL para o período foram de 9,95 para DEC Qualidade Percebida (ISQP), o Índice de Aprovação do e 8,77 para FEC. No ano, o resultado da Empresa foi de Cliente (IAC) e o Índice de Satisfação Geral (ISG). Para o 5,76 no FEC, abaixo da meta estabelecida pela Agência e segmento Grandes Clientes, a Light também realiza anude 11,33 para o DEC, refletindo os problemas no fornecialmente uma avaliação própria, a Pesquisa de Satisfação mento nos primeiros meses do período. A partir de 2011 de Grandes Clientes. será dividida em regiões elétricas, sendo que cada conEm 2010, os transtornos causados pelo verão com junto representará um grupo de consumidores atendidos temperaturas extremas e os problemas do início do por uma mesma subestação de energia. ano com a rede subterrânea resultaram em interrupções no fornecimento de energia e geraram críticas e questionamentos por parte dos clientes da Light. Es[PR5] Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de sas questões afetaram os resultados de algumas das pesquisas 84 Resultados DEC e FEC em 2010 Confidencialidade gri PR8 INDICADOR META Regulatória APURADO Global DEC Global 2010 9,95 11,33 A confidencialidade dos dados dos clientes da Light está prevista no seu Código de Ética e faz parte dos comproFEC Global 2010 8,77 5,76 missos assumidos por todos os funcionários diretos e terceirizados da Companhia. A Empresa, que também segue as legislações sobre o tema estabelecidas pela DEC e FEC GRI EU28, EU29 ANEEL e pelo Código de Defesa do Consumidor, não reUnidade 2008 2009 2010 gistrou nenhuma ocorrência de violação de privacidade ou de perda de dados de clientes. número de FEC 7 6 5,76 interrupções Multas DEC horas 11 10 11,33 O valor monetário de multas significativas e número Saúde e Segurança do Cliente gri PR1 total de sanções não-monetárias resultantes da nãoconformidade com leis e regulamentos somou R$ 36,22 A Light dispensa especial atenção à saúde e à seguranmilhões, em 2010. gri SO8 Adicionalmente, junto ao órça de seus clientes, em todas as etapas de suas ativigão regulador (ANEEL), o valor de multas no ano foi de dades e em consonância com a legislação do setor. ReR$ 28,60 milhões. gri PR9 aliza campanhas de conscientização sobre o uso seguro da energia elétrica e os perigos de comportamentos de risco como empinar pipas próximas à rede de transGrandes Clientes missão ou soltar balões. A Empresa também orienta seus clientes a solicitar o atendimento de emergência Eficiência e inovação são também as diretrizes da Light no em casos de fogo ou curto em distribuidores ou câatendimento aos consumidores do segmento Grandes Clienmaras subterrâneas e a nunca realizar serviços na rede tes, no qual estão os clientes ligados em Média e Alta Tensão/ de energia sem o acompanhamento de profissionais Poder e Serviços Públicos. Para esse público, a Light oferece capacitados. diversos serviços exclusivos e atendimento personalizado. Um dos principais destaques do ano foi o lançamenNúmero total de casos de não-conformidade com to da nova Agência Virtual Grandes Clientes. No canal NEGÓCIO regulamentos e códigos voluntários relacionados aos online, os clientes têm acesso a uma área exclusiva na impactos causados por produtos e serviços na saúde e qual contam com analistas especializados por segmento segurança durante o ciclo de vida, discriminados por tipo SUSTENTÁVEL de resultado gri PR2 2008 2009 2010 Demandas judiciais decorrentes de [EU25] Número de acidentes [PR2] Número total de casos de acidentes com a população – Base 69 50 52 e óbitos de usuários do serviço não-conformidade com regulamentos Contencioso Geral (em unid) envolvendo bens da empresa, entre e códigos voluntários relacionados os quais decisões e acordos judiciais, aos impactos causados por produtos e além de casos judiciais pendentes serviços na saúde e segurança durante Indicadores de saúde e segurança do cliente (em unid) relativos a doenças todo o ciclo de vida, discriminados por tipo de resultado gri EU25 [EU28] Frequencia das interrupções Indicador 2008 2009 2010 no fornecimento de energia [PR8] Número de reclamações Número total de acidentes sem óbito comprovadas relativas a violação de 33 23 42 com a população [EU29] Duração média das privacidade e perda de dados dos interrupções no fornecimento de clientes Número total de acidentes com óbito 11 8 11 energia com a população [PR9] Multas por não conformidade Demandas judiciais decorrentes de [PR1] Fases do ciclo de vida de no fornecimento e uso de produtos acidentes com a população – Base 69 50 52 produtos e serviços em que os e serviços Contencioso Geral impactos na saúde e segurança são avaliados visando melhoria, e [SO8] Valor monetário de multas o percentual de produtos e serviços significativas e número total de sujeitos a esses procedimentos sanções não-monetárias resultantes de não conformidade com leis e regulamentos 85 Foco Permanente no Cliente de negócios que prestam atendimento segundo as neEnergia Plus dá flexibilidade ao grande cliente cessidades de cada consumidor. Via Agência Virtual, os grandes clientes da Light podem ainda solicitar serviços como 2ª via de fatura, atualização de cadastro, alteraOutra novidade de 2010 foi a retomada do Energia ção de demanda e de data de vencimento, solicitação de Plus (EPlus), um bloco de energia adicional que perdesligamento ou de religação, solicitações de reparos e mite maior flexibilidade em termos de fornecimento orientações sobre consumo, dentre outros. e custos menores no horário de ponta, ou seja, das O atendimento da Light para Grandes Clientes conta 17h30 às 20h30, quando os consumidores de alta ainda com assessoramento orientado para dois grupos tensão pagam tarifas mais altas. específicos: O produto vai beneficiar a carteira de clientes do • Clientes Corporativos: criado em 2002, atende a Grupo A, faturados na modalidade tarifária horos­ clientes com conta acima de R$ 1 milhão por ano e sazonal verde, ou seja, se destina aos grandes coninclui visitas regulares, reuniões agendadas e evensumidores de média ou de alta tensão, que contratatos de negócios. ram uma demanda de energia, com valor único para • Espaço Grandes Clientes: lançado em 2007, é volo horário de ponta e fora ponta. tado aos clientes com contas de até R$ 1 milhão por Além do preço competitivo, o EPlus tem a vantaano, que têm atendimento telefônico exclusivo com gem de ser uma energia limpa e não poluente, difeanalistas comerciais especializados nos segmentos rentemente da energia obtida por geradores a diesel. desses consumidores. O Espaço Grandes Clientes está disponível de segunda a sexta-feira, via telefone (21) 2216-2316. 86 Fornecedores: Parcerias de Valor Ao estabelecer mecanismos para avaliar produtos e serviços contratados, a Light estende a todas as fases de seu negócio o mesmo cuidado e conformidade em aspectos com a segurança, saúde, e responsabilidade social e ambiental que aplica em suas atividades Novos contratos impulsionam o Perfil desenvolvimento local Com 3.555 fornecedores, que representaram investimentos da ordem de R$ 3,038 bilhões no ano em proCrescer e impulsionar o desenvolvimento. É dessa maneira dutos e serviços, a Light também busca privilegiar a mão que a Light entende a sua relação com seus fornecedores: de obra e as empresas locais. Com isso, o percentual de um processo de mão dupla, no qual os dois lados recebem contratados da Light, que são do Rio de Janeiro, subiu ganhos. E para que essa via seja eficiente, a Empresa estabepara 55,53%, com 1.530 empresas locais, ante as 692 lece processos claros e exige compromissos como a não utili(46% do total), somadas em 2009. gri EC6 zação de mão de obra infantil e trabalho escravo ou análogo Entre as principais razões para esse salto está a macià escravidão. As exigências incluem o total cumprimento das ça contratação de mão de obra, serviços em pesquisa e legislações trabalhista, ambiental e tributária pelas empretecnologia, materiais e equipamentos que fizeram parte sas fornecedoras. gri HR6, HR7 dos investimentos da Companhia na ampliação e melhoEm 2010, a Light reformulou seus processos junto a emrias de suas atividades em sua área de concessão. presas contratadas e criou a Gestão de Fornecedores. O novo modelo foi elaborado tendo como premissa a integração enEmpresas contratadas e fornecedores críticos (com valor tre as partes, especialmente no que se refere aos funcionáde contratação acima de R$ 1 MM) gri hr2 rios das empresas contratadas. Tipo 2008 2009 2010 Para a elaboração dos contratos para as atividades de Empresas contratadas (Material) 529 487 2.676 NEGÓCIO rede, que impactam diretamente os serviços da Empresa, Empresas contratadas (Serviço) 668 458 1.140 como manutenção, ligação, corte, expansão e desligamento, Empresas contratadas (Total) 1197 945 3.816 foi desenvolvido um modelo que atendesse às necessidades SUSTENTÁVEL Fornecedores com valor de concentração da Light e que também fosse factível aos contratados. Ele 79 64 128 acima de R$1MM (Serviço) foi apresentado em dois eventos, o primeiro, interno, voltado Fornecedores com valor de para as equipes no qual foi informado o papel de cada gestor concentração acima de R$1MM (Total) 124 98 193 no processo. As empresas contratadas participaram de um Fornecedores com valor de concentração encontro próprio, no qual puderam entender e discutir as noacima de R$1MM (Material) 45 34 65 vas regras, reforçando o diálogo. Com as novas regras, algumas mudanças importantes passaram a orientar as etapas na relação entre a Light e os fornecedores. Um banco de dados completo permite à Light analisar todos os números de uma empresa fornecedora, tais como a capacitação de cada funcionário locado na Companhia, seu desempenho e, em caso de desligamentos, o motivo, inclusive denúncias de corrupção. gri SO4 [HR2] Percentual de empresas contribuir para a abolição do trabalho Com esse monitoramento, a definição de metas e as penacontratadas e fornecedores críticos infantil lidades passaram a atender às necessidades específicas das que foram submetidos a avaliações áreas contratantes da Light. Também foi introduzido o sistereferentes a direitos humanos e as [HR7] Operações identificadas com medidas tomadas risco de trabalho forçado ou análogo ma de bônus, como forma de reconhecer o desempenho e o ao escravo e as medidas tomadas compromisso das empresas que fazem parte da sua cadeia [HR6] Operações com risco para contribuir para a erradicação de negócios. significativo de ocorrência de trabalho do trabalho forçado ou análogo ao infantil e as medidas tomadas para escravo 87 Fornecedores: Parcerias de Valor Participação dos fornecedores EC6 Estado Valor (R$) Qtde Fornecedores % de gasto % localização Rio de Janeiro 1.687.255.727,82 1.530 55,53 43,04 São Paulo 974.747.629,64 1.405 32,08 39,52 Paraná 176.308.683,35 160 5,80 4,50 Minas Gerais 63.302.259,02 166 2,08 4,67 Rio Grande do Sul 31.669.408,23 95 1,04 2,67 Santa Catarina 26.336.840,28 67 0,87 1,88 Ceará 22.741.454,12 10 0,75 0,28 Bahia 9.068.221,48 53 0,30 1,49 Espírito Santo 7.855.607,68 31 0,26 0,87 Mato Grosso do Sul 4.092.256,11 3 0,13 0,08 Distrito Federal 3.589.880,00 10 0,12 0,28 Pernambuco 3.172.560,89 8 0,10 0,23 Rondônia 45.220,00 2 0,00 0,06 Rio Grande do Norte 45.000,00 1 0,00 0,00 Mato Grosso 26.085,00 1 0,00 0,00 Importados 27.981.890,44 13 0,92 0,37 Total Geral 3.038.238.724,05 3.555 100,00 100,00 Qualidade gera qualidade clados ou recuperados que contribuíram para a redução do impacto ambiental da Companhia em suas operações. Com Ao estabelecer mecanismos para avaliar produtos e serviços o projeto, os materiais são recuperados para a Light ou contratados, a Light estende a todas as fases de seu negócio direcionados a outras indústrias para recuperação ou proo mesmo cuidado e conformidade em aspectos com a secessamento. Além disso, o Desperdício Zero também gerou gurança, saúde, e responsabilidade social e ambiental que 160 empregos diretos, mais que o dobro dos 70 registrados aplica em suas atividades. Para estimular a troca de expeem 2009. GRI EN26 riências e a busca por soluções conjuntas, a Light realiza, Outro projeto que aposdesde 2008, o Encontro Anual de Fornecedores. No evento A Light coordena a ta na parceria é o Estoque também acontece o Prêmio Light de Qualidade no Fornecirevisão das fórmulas Zero, acordo pelo qual formento, que reconhece o desempenho dessas empresas e teve de reajuste de preços necedores de itens como 11 vencedoras em 2010. Outra iniciativa que estimula e recono Grupo de Trabalho postes, ferragens, conecnhece a qualidade dos fornecedores é a Certificação Light de da Fundação COGE. tores e cabos mantêm Qualidade Assegurada, que foi criada em 2009 e teve sua Composto por um estoque estratégico segunda edição em 2010. Em cada uma dessas edições, foespecialistas do setor, na Light, dando agilidade ram certificadas três empresas. o GT tem o objetivo de e segurança em caso de O Projeto Desperdício Zero é outra iniciativa que reflete atualizar os preços de emergências. o compromisso em promover a sustentabilidade. Realizado equipamentos e O apoio à inovação em parceria com a Reluz Logística Reversa, o projeto visa materiais, como cobre, também faz parte do relaà recuperação de materiais retirados das redes de distrialumínio, chumbo cionamento da Light com buição e transmissão de energia. Desde 2009, quando teve e outros. seus fornecedores, que são início, já somou mais de 1 mil toneladas de cabos de aluestimulados a desenvolver mínios reciclados, sendo 443 toneladas no primeiro ano e produtos que se traduzam 665, em 2010, e cerca de 30 mil postes e cruzetas reciem tecnologias mais limpas e com menor impacto ao meio ambiente. [EC6] Políticas, práticas e proporção [EN26] Iniciativas para mitigar os de gastos com fornecedores locais em impactos ambientais de produtos e Nesse sentido a área de Pesquisa e Desenvolvimenunidades operacionais importantes serviços to (P&D) desempenha um importante papel na condução de pesquisas conjuntas e na busca de soluções 88 mais eficientes. É o caso do Espaçador Polimérico, que que visam a diminuir ou eliminar a emissão de GEE na apresenta um desempenho melhor do que aos similares atmosfera. A Light obteve a autorização da CDP para existentes no mercado. A Light estima que, entre outros repassar o questionário aos seus fornecedores, numa benefícios, reduzirá a troca anual de espaçadores em tentativa de iniciar o mapeamento de emissões em toda decorrência de manutenção preventiva e corretiva de a sua cadeia de valores. Em 2010, 155 empresas recebe8% para 1%. Outro destaque no ano é o desenvolvimenram o formulário e 26 delas o responderam. to de um lacre para combater o furto de energia, que Uma das principais metas para 2011 é a continuidade muda de cor ao ser violado. Os postes feitos à base de na evolução dos processos de Gestão de Fornecedores, fibra de vidro e resina de garrafa de plástico PET, tamque deve contar com uma plataforma tecnológica que bém configuram-se como exemplo de alinhamento enintegre o banco de dados e as etapas de cada projeto ou tre inovação e sustentabilidade. contrato em tempo real, dando mais agilidade e seguOs fornecedores da Light foram convidados a particirança na condução dos acordos. par do Carbon Disclosure Project (CDP). O CDP foi criaA comunicação entre as partes também será fortado em 2000 com o objetivo de levar as empresas a relecida com a criação de um canal específico, que terá duzirem a produção dos Gases de Efeito Estufa (GEE). espaço para críticas, sugestões e denúncias (em caso Anualmente, organizações de todo o mundo respondem, de não-conformidade ou corrupção, por exemplo) e voluntariamente, a um questionário sobre suas ações que poderão ser feitas anonimamente. NEGÓCIO SUSTENTÁVEL 89 Comunicação e Transparência A campanha Conexão Light apresentou de maneira leve e objetiva a complexidade do negócio de energia, os desafios que a Light enfrenta diariamente e tudo que a empresa vem fazendo para superá-los Mais Força para o Rio atividades da Empresa. De maneira inovadora, a Companhia desenvolveu a campanha Conexão Light, composta de 10 víO verão de 2010 foi marcado por temperaturas recordes no deos e 10 spots para rádio, que apresentou de maneira leve e Rio de Janeiro. O aumento na demanda por energia elétriobjetiva a complexidade do negócio de energia, os desafios ca para climatização, associado a uma rede de distribuição que a Light enfrenta diariamente e tudo que a empresa vem extensa e complexa, que é altamente afetada pelos furtos fazendo para superá-los. de cabos e equipamentos, foram alguns dos motivos que inA campanha teve 114 inserções na mídia televisiva, 440 fluenciaram os problemas no fornecimento de energia. inserções em rádios, além de veiculação em redes sociais. O Para minimizar a insatisfação de seus consumidores, a uso da internet como ferramenta de disseminação e relacioLight elaborou um amplo plano de ação com dois grandes namento, aliás, teve grande destaque nos resultados positifocos. O primeiro foi pontual e incluiu forças tarefas em divos da campanha e se manteve como um canal permanente ferentes frentes da Companhia para atender a população e de interação entre os públicos de interesse da Light. restabelecer os serviços interrompidos. O outro foco definiu ações estratégicas, de curto e médio prazos, para solucionar as questões de infraestrutura, com grandes investimentos Conexão Light em pessoal e capacitação, tecnologia de ponta e otimização de processos. O portal Conexão Light (www.conexaolight.com. Para apresentar todas essas questões para a sociedade br) reúne dicas de eficiência energética e notícias soe estabelecer uma nova forma de comunicação e relaciobre a Light, seus programas e atividades. Traz também namento com os clientes e demais públicos estratégicos, a os vídeos produzidos em 2010, que têm por objetivo ­Light lançou uma grande campanha. Batizada de “Mais Forapresentar, com imagens e linguagem direta e acessíça para o Rio”, começou a ser veiculada no segundo semestre vel, diferentes aspectos do negócio e as suas peculiade 2010, com enfoque na comunicação sobre as obras que a ridades. São eles: Light estava realizando nos bairros de Copacabana e Leblon. 1. Novas tecnologias – apresenta o Programa Smart A comunicação visual das obras contou com a instalação Grid Light e os conceitos de uma rede elétrica eficiente, de tapumes diferenciados. Os funcionários das empreiteiras bem como as possibilidades que esse sistema oferece responsáveis pelas obras também receberam treinamento de interação entre a Empresa e seus clientes; especial para orientar a postura e o diálogo com os mora2. Energia e compromisso ambiental – mostra as dores locais. obras que estão sendo realizadas no Complexo de Paralelamente, a Companhia elaborou ações presenciais Lajes para garantir o aumento na geração de energia para informar os clientes daquelas regiões. Os promotores de maneira sustentável e com respeito ao meio amda Light entregaram nos prédios o “kit síndico”, composto biente; por uma carta e cartazes com explicações antecipadas sobre 3. Empresa diversa – aborda a relação e comproas obras e seu cronograma. A comunicação também foi feita missos da Light junto aos seus empregados e o papel em jornais de grande circulação e distribuição gratuita e no das pessoas no dia a dia da Companhia; mobiliário urbano. 4. Santa Marta – exemplo de sucesso da parceria entre a Light e o poder público para melhorar a qualidade de vida das comunidades que foram pacificadas; Imagens falam mais que palavras 5. Câmaras subterrâneas – apresenta o trabalho ininterrupto feito nas câmeras subterrâneas e os beUma das constatações da Light é que era necessário estanefícios buscados por meio dos investimentos em belecer um novo patamar de comunicação e relacionamento modernização; com seus clientes e sociedade, baseado no entendimento das 90 • Sites: www.light.com.br e www.conexaolight.com.br; 6. Call center – mostra os canais de comunicação e atendimento que a Light oferece aos seus clientes • Revistas 7. Comunidade eficiente – aborda os trabalhos re– Eficiência Energética: lançada em novembro de 2010, alizados dentro do Projeto Comunidade Eficiente na trata dos projetos e desempenhos da Companhia no comunidade do Chapéu Mangueira e Cidade de Deus; Programa de Eficiência Energética (PEE). Tem perio8. Obras – trata dos investimentos da Light na rede dicidade anual; elétrica (R$ 510 milhões no ano) e os esforços para – Saber: publicada anualmente, a revista de Pesquisa garantir um verão 2010-2011 com menos problemas e Desenvolvimento (P&D) da Light teve sua segunda de fornecimento; edição distribuída em 2010; 9. Eficiência energética – apresenta as soluções da Light para garantir a eficiência energética e traz exem• Relatórios: publicação anual do Relatório de Sustenplos de ações realizadas com o poder público; tabilidade, além dos Relatórios de Responsabilidade 10. Perdas – fala sobre os perigos e prejuízos cauSocioambiental da Light SESA e Light Energia; sados pelas ligações irregulares em todo o Rio de Janeiro e como isso afeta, de maneira geral, o pleno • Outros canais de comunicação e interação: contas funcionamento do sistema elétrico. de luz, folders, propaganda de marketing, visitas dos agentes da Light, agências de atendimento, rádio, TV e mídias sociais; TV Digital e outros canais de • Publicações: em 2010, lançou o livro Light nas Cocomunicação e informação munidades, que apresenta a trajetória e evolução dos oito anos do Programa Comunidade Eficiente. O lançamento da TV Digital, canal de comunicação especialmente elaborado para o público interno, foi outra A condução da comunicação na Light novidade lançada em 2010. Uma das características do negócio da Light é que grande parte de seus profissioToda e qualquer comunicação da Light é oriennais realizam atividades externas e não tem no dia-a-dia tada por parâmetros que estabelecem a aderência acesso a e-mail e internet. a leis e regulamentos setoriais e de comunicação NEGÓCIO Para informar, de maneira rápida e acessível, assuntos e marketing, e têm como premissa a transparêncorporativos, projetos e notícias do setor elétrico, foram cia e o respeito aos seus públicos de interesse. instalados 20 pontos de TV nas unidades Marechal FloSUSTENTÁVEL Além disso, a Light adere ao Conselho de Ética e Norriano e Frei Caneca. O canal ainda traz campanhas insmas Padrão (CENP), que regula o segmento publicititucionais e orienta os funcionários sobre questões tratário e suas formas de remuneração; e ao Instituto de balhistas, de saúde e segurança além de dicas de ecoefiVeiculação e Circulação (IVC) no uso estatístico de ciência, dentre outros tópicos. A segunda fase terá mais chancelamento dos diversos veículos de comunica22 pontos, incluindo agências. ção, seus dados de auditoria e sistemas de aferição. A transparência na condução dos negócios também é Em todos os casos, a Light mantém o diálogo aberreforçada pelo relacionamento aberto e proativo que manto e desimpedido, para agregar visões novas e essentém com todos os seus públicos estratégicos. Para isso, a ciais aos diversos públicos de interesse. gri PR6 Light conta com os seguintes canais de comunicação: [PR6] Programas de adesão às incluindo publicidade, promoção e leis, normas e códigos voluntários patrocínio de comunicações de marketing, 91 Compromisso Ambiental O respeito ao meio ambiente está Para reforçar as informações, a Light produziu e distribuiu 1.000 exemplares de um folder de divulgação do empreenno DNA da Light dimento. Também criou a cartilha “A Energia que vem do Rio”, uma publicação ilustrativa, com 1.300 exemplares, diA construção da PCH Paracambi é um exemplo do compromisrecionada ao público infanto-juvenil das escolas do entorno so com o meio ambiente que a Light aplica em suas atividades. do projeto. As obras, que tiveram início em novembro de 2009, têm todas Erosão, assoreamento, desmatamento, produção de reas suas etapas orientadas pelo Programa de Gerenciamento síduos, de efluentes, de poeira e de ruídos são alguns dos Ambiental (PGA), com o objetivo de assegurar um padrão de elementos decorrentes das obras que são constantemente excelência em qualidade ambiental nas fases de implantação e avaliados. Em caso de irregularidades são realizadas ações operação do empreendimento. Com um total de 17 programas corretivas. Para a gestão de resíduos, por exemplo, foi consocioambientais divididos para serem executados antes, durantratada uma empresa especializada e autorizada pelo órgão te e após a conclusão das obras de instalação, o alinhamento competente a transportar, receber e dar destinação adequacom os critérios ambientais envolveu as empresas contratadas, da aos resíduos sólidos gerados. O canteiro de obras também com treinamento específico para os trabalhadores e um amplo dispõe de receptores para a coleta seletiva. Programa de Comunicação Social, que informou periodicamenCom uma área total da superfície do lago de 2,35 km2, te a população local sobre as atividades da Light na região. o reservatório da PCH Paracambi tem um volume futuro Algumas das ações estabelecidas foram a identificação, a avaliado em 6,969 milhões de metros cúbicos, com profunorientação e a correção permanente de procedimentos inadedidade de 3,13 metros. Além do Programa de Monitoramenquados, bem como a elaboração de relatórios semanais e mento de Qualidade da Água (PMQA), que garante o acompasais de supervisão ambiental da obra. Também foram realizanhamento da qualidade da água e as medidas corretivas na das reuniões semanais entre representantes da Light e do conimplantação do empreendimento, a limpeza do espaço a ser sórcio construtor (Consórcio Construtor Paracambi – CCPA) inundado também é fundamental para o bom funcionamenpara a adequação das atividades, previstas no Plano Ambiental to do reservatório e é feito dentro do Programa de Limpeza e para a Construção (PAC) e no Programa de Recuperação de de Desinfecção da Área do Reservatório. Áreas Degradadas (PRAD). Entre os aspectos considerados O Programa de Reflorestamento, que prevê a implanestão a saúde e a segurança dos trabalhadores nas obras, o getação de 50 hectares, tem por objetivo criar ambientes renciamento e a disposição de resíduos e dos planos de gerende proteção e alimento para a fauna terrestre e aquática, ciamento de riscos e de ações de emergência. gri EU21 garantindo a permanência da biodiversidade e a melhoria Quanto aos requisitos básicos para a construção são conda qualidade das águas do reservatório. Inicialmente foi siderados aqueles necessários para a execução de todas as feita a identificação dos animais e a realização de contato obras do empreendimento, como por exemplo: estradas de com instituições para a destinação das espécies. Na fase acesso, canteiro de obras, central de concreto e daqueles esde supressão da vegetação, os animais que surgiram eram pecíficos para a fase construtiva, evolvendo a supressão de afugentados, sem interferência física. A captura somente vegetação e a recomposição de áreas degradadas. era aplicada em caso de animais feridos, acuados ou de Faz parte também a condução do Programa de Educação lenta mobilidade. Os que se encontravam em boas condiAmbiental que é desenvolvido no âmbito do Programa de ções físicas foram levados para as áreas de soltura. Foram Comunicação Social, por meio de ações educativas dirigidas resgatados ao todo 12 animais, sendo 8 vertebrados e 4 à população da região de entorno do futuro reservatório. A invertebrados. Destes, 10 foram encaminhados para soliniciativa busca conscientizar sobre a importância da pretura, um para o atendimento médico-veterinário e um veio servação do meio ambiente e a construção participativa da a óbito, sendo encaminhado para tombamento no Museu nova conformação espacial que será criada a partir da forNacional da Universidade do Rio de Janeiro (MNRJ). gri mação do lago e das áreas de reflorestamento. EN12 EN13 EN14 92 Atenção com a população local Criatividade, engenharia e conscientização em Lajes Desde 2007, está sendo desenvolvido o Programa de Outra obra que se destaca pelo compromisso com o Acompanhamento e Apoio à População Atingida, que visa meio ambiente e a proposição de soluções criativas e a acompanhar e apoiar as comunidades atingidas durante de baixo impacto é a obra de expansão do Complexo a implantação da PCH Paracambi, fornecendo informade Lajes. Em 2010 foi finalizada a recomposição de um ções e realizando o acompanhamento das negociações alimentador do Complexo, que significou a instalação para aquisição das terras e benfeitorias e o restabelecide um duto de 1,5 km de extensão e 1,7 m de diâmetro mento das famílias nas mesmas ou em outras propriedano meio da mata. A obra, com custo de R$ 30 milhões, des da região. apresentava dois grandes desafios: não danificar o O levantamento identificou 250 pessoas diretamente afeentorno, onde estão 6% da Mata Atlântica remanestadas pelo empreendimento. Em 2009, teve início o processo cente do Rio de Janeiro e ser realizada sem prejudicar de desapropriação desses moradores e foram desocupados o fornecimento de água da população, já que passam 74 imóveis. Em 2010, um morador teve seu processo finalizapelas usinas do complexo 96% de toda a água que do e foi dado andamento nos demais processos, que deverão abastece a região metropolitana do Rio de Janeiro. estar concluídos em 2011. GRI EU22, EU20 Para minimizar os impactos ambientais, a Light inTambém faz parte do compromisso da Light com a povestiu em tecnologia e na capacitação dos trabalhapulação local oferecer oportunidades de desenvolvimento dores. O uso de uma grua isolada no meio da mata econômico por meio da geração de empregos. Desde o inípermitiu a instalação dos tubos do alimentador sem cio da implantação do empreendimento, a Empresa já vem interferir na vegetação. No total, 300 pessoas foram realizando contratação de mão de obra local, por meio de treinadas como agentes ambientais e de segurança. cadastro, seleção e capacitação dos profissionais. No encerPor meio de palestras e simulações de ocorrências, ramento de 2010, em torno de 60% do quadro efetivo de eles aprenderam noções de impactos ambientais, letrabalhadores foram contratados localmente. gislação e licenciamento ambiental, gerenciamento de resíduos e segurança do trabalho. Com isso, estão aptos para atuar também como agentes multiplicado[EU20] Abordagem para gestão [EN12] Descrição de impactos res e de conscientização. Para a obra, a Light contrade impactos de deslocamento. significativos na biodiversidade de tou 180 desses agentes. GRI EU21 Prevenção e preparação para atividades, produtos e serviços em NEGÓCIO emergências e desastres áreas protegidas e em áreas de alto índice de biodiversidade fora das [EU21] Medidas para planejamento áreas protegidas SUSTENTÁVEL de contingência, plano de gestão e programas de treinamento para [EN13] Habitats protegidos ou desastres/emergências, além de restaurados planos de recuperação/restauração [EN14] Estratégias, medidas em [EU22] Número de pessoas vigor e planos futuros para a gestão deslocadas física e economicamente de impactos na biodiversidade e indenização, discriminadas por tipo de projeto 93 Gestão Ambiental O Sistema de Gestão Ambiental (SGA) da Light foi imEm 2010, 34 unidades da Light foram certificadas pela plantado em 2001 baseado na norma internacional ISO ISO 14001, ultrapassando a meta estabelecida para esta 14001, e tem por objetivo prevenir diversos riscos para a fase do programa, que era de 20, e outras 101 unidades Empresa e estabelecer padrões em todas as suas atividaforam recertificadas. O processo de certificação teve o des, atendendo às questões ambientais, evitando multas, apoio integral das diversas equipes para adequar as uniembargos de empreendimentos, acidentes ambientais, dades aos requisitos da norma. ações judiciais e danos à imagem da Companhia. Todas as usinas da Empresa possuem, além do SGA, certificação em normas de segurança e saúde ocupacional da OHSAS 18001. GRI PR1 Evolução das Certificações do SGA na Light Certificação ISO 14001 Acumulado 300 250 247 213 Número de Certificações 200 182 150 152 100 59 50 59 30 6 0 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Ano Total de unidades certificadas até 2010: 247 Educação ambiental da responsabilidade ambiental no dia a dia. Com aulas de ecologia, meio ambiente, fauna, flora, poluição e Conscientizar os trabalhadores, seus dependes e as coaquecimento global, 24 alunos da rede municipal de enmunidades de sua área de concessão sobre o respeito sino da cidade de Jacareí frequentaram o curso de quaao meio ambiente é outro compromisso que a Light astro meses e receberam um certificado de conclusão. O sumiu. Em 2010, um dos destaques foi a parceria com o grupo também visitou a Usina de Santa Branca e recebeu Projeto Sementes, que mostra às crianças a importância 100 mudas de árvores da Mata Atlântica para o plantio. 94 A comemoração do Dia das Crianças, em outubro Investimentos ambientais de 2010, também teve como foco a conscientização ambiental. Com o tema Plante o Bem, cerca de 1.000 Em 2010, a Light investiu R$ 28,67 milhões em gestão pessoas, entre trabalhadores da Empresa e seus familiaambiental. O total ficou 43,6% acima do montante aplires, participaram de uma série de atividades educativas cado em 2009, de R$ 19,96 milhões e teve como princicomo peças e brincadeiras relacionadas ao respeito ao pais focos, a reforma de equipamentos isolados pelo gás meio ambiente. Ao final do evento, cada participante reSF6 (Hexafluoreto de Enxofre) para eliminar vazamentos cebeu uma muda de ipê amarelo para plantio. (R$ 3,49 milhões), arborização urbana (R$ 13,55 miA Light também desenvolveu ações pontuais de celelhões) e contenção de taludes (R$ 1,98 milhão). bração e engajamento em datas como o Dia da Árvore, o Dia Mundial da Água e a Semana do Meio Ambiente. Nesta última, aliás, foram realizadas várias atividades [PR1] Fases do ciclo de vida de [EN30] Total de investimentos e como a palestras sobre gestão de resíduos sólidos e produtos e serviços em que os gastos em proteção ambiental, por consumo consciente, visitas monitoradas de alunos ao impactos na saúde e segurança tipo viveiro de mudas do Complexo de Lajes e a distribuição são avaliados visando melhoria, e de 1.000 mudas de ipê amarelo. o percentual de produtos e serviços sujeitos a esses procedimentos Total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo (em R$ mil) GRI EN30 Natureza do investimento 2008 2009 2010 Manutenção e Segurança de Linhas e Subestações SESA 4.286 4.585 2.510 Energia NA NA NA Total 4.286 4.585 2.510 Educação Ambiental SESA 31 60 16 NEGÓCIO Energia NA NA NA Total 31 60 16 SUSTENTÁVEL Projetos Ambientais SESA 1.359 1.311 5.434 Energia NA NA NA Total 1.359 1.311 5.434 Licenciamento Ambiental SESA 34 305 156 Energia 109 160 221 Total 143 465 377 Diversos – Consultoria, Seminários e Auditorias SESA 21 42 21 Energia NA NA NA Total 21 42 21 Implantação e Manutenção do Sistema de Gestão Ambiental SESA 871 1.078 572 Energia 711 761 756 Total 1.582 1.839 1.328 95 Gestão Ambiental Continuação da tabela da página 95. Arborização Urbana SESA 6.480 7.035 13.554 Energia NA NA NA Total 6.480 7.035 13.554 Contenção de taludes SESA NA NA NA Energia 1.746 1.875 1.980 Total 1.746 1.875 1.980 Remoção de plantas SESA NA NA NA Energia 1.124 1.411 1.326 Total 1.124 1.411 1.326 Atendimento a requisito legal SESA 498 421 Energia NA NA NA Total 498 421 Pesquisa e Desenvolvimento SESA 793 681 1.020 Energia 442 163 692 Total 1.235 844 1.712 Total de investimentos 18.006 19.965 28.678 Total de investimentos 13.875 15.959 23.703 SESA Total de investimentos 4.131 4.370 4.976 Energia Indicadores ambientais • Materiais Em 2010, o aumento no consumo de alguns materiais sultado das ações de expansão e de melhoria das redes e equipamentos como transformadores e cabos foi reaérea e subterrânea da Light. Materiais usados por peso ou volume GRI EN1 Tipo de material Unidade 2008 2009 2010 Transformadores pç 6.731 8.480 11.286 Postes de concreto pç 10.601 20.902 8.889 Postes e cruzetas de madeira pç 46.574 2.440 3.978 Protetor pç 23 36 94 Medidores pç 152.731 153.767 152.941 Religador und 140 193 164 Isolador pç 158.824 298.643 69.934 Conector, terminal e acessórios pç 2.811.380,00 3.390.717,00 2.588.326 Cabos kg 41.688,98 38.846,00 54.716,05 Óleo Mineral L 124.046 12.353 89.076 [EN1] Materiais usados por peso ou [EN2] Percentual dos materiais [EN4] Consumo de energia indireta [EN22] Peso total de resíduos, por volume usados provenientes de reciclagem discriminado por fonte primária tipo e método de disposição 96 No que se refere à recuperação e reciclagem de madesse total foram enviadas para reciclagem e o restanteriais, uma iniciativa pioneira da Light tem contribuído te foi reaproveitado. Assim, evitou-se a extração de 377 para o uso responsável de produtos ao mesmo tempo toneladas de minério de ferro virgem, de 58 toneladas que se configura em uma oportunidade de geração de de carvão vegetal e de 7,3 toneladas de cal virgem que emprego e renda. Trata-se do Projeto Desperdício Zero, seriam necessários no processo produtivo. Outros itens desenvolvido em parceria com a Reluz Logística Reversa, como cabos de alumínio e de cobre, postes e cruzetas de que encerrou o ano com 160 empregados diretos. madeira, isoladores e postes de concreto, transformadoCom o projeto, somente em 2010, foram retiradas 731 res, plástico e borracha também foram recolhidos e pastoneladas de metais ferrosos, sendo que 329 toneladas saram pelo processo de reciclagem. Quantidade de materiais usados provenientes de reciclagem GRI EN2 Produto Unidade 2008 2009 2010 Transformadores (Reparado) PC 919 1.383 956 Transformadores (%Reparado/Consumido) % 76,84 ND 8,47 Medidores (Reparado) PC 46.409 21.947 16.380 Medidores (%Reparado/Consumido) % 65,2 ND 10,71 Protetor (Reparado) PC 21 Protetor (%Reparado/Consumido) % 91,3 ND 75,53 Religador (Reparado) PC ND 48 57 Religador (%Reparado/Consumido) % ND ND 34,75 Seccionalizador (Reparado) PC ND Seccionalizador(%Reparado/Consumido) % ND Protetor (Reparado) PC 12 71 Seccionalizador (Reparado) PC 102 101 Seccionalizador (%Reparado/Consumido) % ND ND Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição GRI EN22 NEGÓCIO Tipo de Resíduos * 2009 2010 Métodos de disposição Papel/Papelão (toneladas) 142,4 70,6 Reciclagem / Venda SUSTENTÁVEL Plástico (toneladas) 11,3 2,1 Reciclagem / Venda Vidro (toneladas) 1,4 N.A Reciclagem / Venda Metal (toneladas) 48,2 51,2 Reciclagem / Venda Lâmpadas Incandescentes (unidade) 645 3.570 Reciclagem Cartuchos Toner (unidade) 239 ND Descontaminação/ Reciclagem Toalhas Laváveis (peças) 37.930 37.930 Reutilização * Quantidade de resíduos classe II recebida nas Centrais de Resíduos da Rua Larga e Frei Caneca • Energia No ano, o consumo total de energia pela Light ficou em 34,7 significativo no uso de diesel e de gasolina como combusmilhões de kWh, 6,9% acima do volume registrado em tível da frota, devido a alta no preço do etanol e à expansão 2009. Já o consumo por fonte primária teve um aumento das atividades externas, com uso da frota de veículos. Consumo de energia indireta, discriminado por fonte primária gri EN4 Tipo de fonte indireta Unidade 2008 2009 2010 Consumo total de energia (em kWh) kWh 35.046.000 32.484.000 34.730.000 97 Gestão Ambiental Consumo de energia direta, discriminado por fonte de energia primária (em litros) GRI EN3 Tipo de fonte de energia direta 2008 2009 2010 Alcool 143.866 852.777 1.686.633 Diesel 407.657 620.888 1.423.189 Gasolina 536.349 253.123 810.773 Total 1.087.872 1.726.789 3.920.596 • Água As atividades de geração de energia elétrica da Light são conscientização e manutenção de instalações para redufeitas por meio de hidrelétricas. Para promover a reduzir vazamentos. Como resultado, em 2010, houve uma ção do consumo de água em suas unidades administraqueda de 12,2% no volume de água consumido diariativas, a Empresa desenvolveu com ações integradas de mente pela Companhia. Total de retirada de água por fonte (em m3/dia) GRI EN8 2008 2009 2010 Consumo de água nas dependências da Light. Total de retirada de água por 629 671 589 fonte (média de m3/dia) Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água (Vazão média anual – m3/s) GRI EN9 2008 2009 2010 Total de aporte de água para o Rio Guandu – Calha da CEDAE 5,76 5,72 Total de aporte de água para o Rio Guandu – Riberão das Lajes 156,13 153,07 Total de aporte oferta 161,89 Total de aporte/oferta 158,79 • Biodiversidade O Complexo de Lajes, que se localiza entre os municícampo, o que também implicou em um volume maior de pios de Piraí, Rio Claro, Mangaratiba e Itaguaí, soma 19 veículos em uso e, consequente elevação das emissões mil hectares de Mata Atlântica, sendo um dos poucos de gases causadores de efeito estufa. remanescentes do Rio de Janeiro, e concentra uma imO reparo de disjuntores isolados à base do gás SF6 portante variedade de espécies de plantas e fauna des(Hexafluoreto de Enxofre) também influenciou no ause habitat natural. Por isso, as atividades de geração e mento das emissões diretas da Light SESA (distribuidotransmissão de energia da Light são desenvolvidas tendo ra). Foram incluídas a partir de 2010 as emissões oriuncomo premissa o respeito ao meio ambiente e o cuidado das das perdas técnicas da distribuição de energia, concom a biodiversidade local. tabilizadas como emissões indiretas e ocasionando um As operações para a implantação de usinas hidrelétricas aumento significativo destas. seguem integralmente a legislação ambiental e prevêem programas específicos de levantamento, remoção e soltura de animais terrestres e aquáticos. A supressão de vegetação [EN3] Consumo de energia direta [EN9] Fontes hídricas para os empreendimentos de geração ou para a instalação discriminado por fonte de energia significativamente afetadas por e ampliação de linhas de transmissão também é realizada primária retirada de água com total atenção à preservação da biodiversidade. GRI EN12 [EN8] Total de retirada de água [EN12] Descrição de impactos por fonte significativos na biodiversidade de • Emissões, Efluentes e Resíduos atividades, produtos e serviços em Em 2010, alguns fatores impactaram as emissões da áreas protegidas e em áreas de alto ­Light, entre eles, o maior uso de diesel e gasolina como índice de biodiversidade fora das combustível das frotas e o aumento das atividades de áreas protegidas 98 Total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa, por peso (em CO2 eq – toneladas) GRI EN16 Unidade operacional 2008 2009 2010 Light Energia (Diretas) 776 581 543 Light Energia (Indiretas) 88 49 646 Light SESA & ESCO (Diretas) 16.279 12.244 18.135 Light SESA & ESCO (Indiretas) 1.092 815 88.884 Total Light S.A. (Diretas) 17.055 12.825 18.678 Total Light S.A. (Indiretas) 1.180 864 89.531 Outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa, por peso (em CO2 eq – toneladas) GRI EN17 Operação 2008 2009 2010 Light Energia 163 568 810 Light SESA & ESCO 12.472 11.054 20.232 Total Light SA 12.635 11.622 21.043 Peso de resíduos perigosos transportados, importados, exportados ou tratados GRI EN24 Resíduos Unidade 2008 2009 2010 Método de disposição de baterias estacionárias Reciclagem Reciclagem Método de disposição de cartucho Reciclagem Reciclagem Método de disposição de EPI Co-processamento Co-processamento Reciclagem / Reciclagem / Método de disposição de lâmpadas Descontaminação Descontaminação Método de disposição de pilhas e baterias Reciclagem Reciclagem Co-processamento / Co-processamento / Método de disposição de resíduos oleosos incineração incineração Quantidade de baterias estacionárias pç 7 3.980 Kg NEGÓCIO Quantidade de cartucho pç 485 ND Quantidade de lâmpadas pç 833 14.531 SUSTENTÁVEL Quantidade de resíduos oleosos l 19.818 88.684 Kg Quantidade de EPI Kg 1.800 18950 Quantidade de pilhas e baterias Kg 2.150 0 Quantidade de resíduos perigosos (Ascarel) – Kg 0 Empresa não possui Convenção da Basileia Obs: Os dados referentes à “quantidade de resíduos oleosos” e “de baterias estacionárias”, foram informados em quilogramas, por inviabilidade de se obter estas informações nas unidades solicitadas no sistema. GRI EN26 RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DEGRADADAS 2008 2009 2010 Área total recuperada/plantada/mantida (ha) 72 60,8 56 N total de mudas plantadas (mil) 0 80 67 62 [EN16] Total de emissões diretas e [EN17] Outras emissões indiretas [EN24] Peso de resíduos de resíduos transportados indiretas de gases de efeito estufa, relevantes de gases de efeito estufa, transportados, importados, internacionalmente por peso por peso exportados ou tratados considerados perigosos nos termos da Convenção [EN26] Iniciativas para mitigar os da Basiléia – Anexos I, II, III e VIII, impactos ambientais de produtos e e percentual de carregamentos serviços 99 Gestão Ambiental O Programa de Recuperação de Áreas Degradadas é tão em operação. A meta anual da Companhia é o plantio realizado no entorno dos reservatórios da Light que esde 50 ha, quantidade que tem sido superada a cada ano. Instalações locaizadas dentro ou próximas às áreas de proteção ambiental e parques municipais GRI EN11 TAMANHO UNIDADE LOCALIZAÇÃO STATUS POSIÇÃO RELATIVA (Km2) Reservatório de Santana Piraí (RJ) Operando 5 Parque Municipal Mata do Amador Reservatório de Vigário Piraí (RJ) Operando 6,36 Parque Municipal Mata do Amador UEL Santa Cecilia Barra do Piraí (RJ) Operando 2,5 APA Paraíba do Sul UEL Vigário Piraí (RJ) Operando 0,01 Parque Municipal Mata do Amador Rio Claro (RJ) Alto Índice de Biodiversidade Reservatório de Lajes Operando 30 Adjacente ao Parque Estadual Piraí (RJ) Cunhambebe e APA Municipal Alto Piraí Adjacente ao Parque Estadual Reservatório de Tocos Rio Claro (RJ) Operando 0,36 Cunhambebe e APA Municipal Alto Piraí UHE’s de Fontes Piraí (RJ) Operando 4 Adjacente à APA Guandu PCH Lajes Piraí (RJ) Projeto 0,1 APA Guandu PCH Paracambi Paracambi (RJ) Projeto 4 APA Guandu Reservatório e UHE Santa Branca Santa Branca (SP) Operando 28 APA Paraíba do Sul UHE Ilha dos Pombos Carmo (RJ) Operando 4 APA Paraíba do Sul Reservatório de P. Coberta Piraí (RJ) Operando 1,07 Adjacente à APA Guandu UHE Pereira Passos Linha de transmissão Piraí (RJ) Operando 25,5 Parque Municipal Mata do Amador LTA’s Nilo Peçanha – Santa Cecília, NLP-SCI Piraí, Volta Redonda, Barra Adjacente ao Parque Nacional Linha de transmissão Mansa, Resende e Itatiaia Operando 115 da Bocaina (RJ) –Queluz e Areias (SP) • Transporte GRI EN29 Em 2010, além do Toyota Prius híbrido (motor elétrico elétrico evitaria a emissão de 4,43 toneladas de CO2 ao + motor a combustão) a Light passou a contar com o longo de 10 anos. Já o Toyota Prius híbrido é usado pela Palio Weekend elétrico, produto de um projeto de P&D diretoria da Light desde 2009 e segundo o fabricante, o em parceria com Itaipu Binacional e outras concessionáuso combinado dos motores elétrico e a combustão perrias de energia. Em maio, a Empresa iniciou os testes do mite reduzir em 89% as emissões de CO2 na atmosfera. modelo Palio no atendimento a clientes próximos a sua sede, na Marechal Floriano. O objetivo é avaliar a eficácia [EN11] Localização e tamanho [EN29] Impactos ambientais da substituição do motor a combustão pelo elétrico e a da área possuída, arrendada ou significativos do transporte de redução na emissão de poluentes na atmosfera. Um esadministrada dentro de áreas produtos e outros bens e materiais tudo realizado pela Light em parceria com universidades protegidas, ou adjacentes a elas, e utilizados nas operações da mostrou que uma frota de 100 veículos desse modelo áreas de alto índice de biodiversidade organização, bem como do fora das áreas protegidas transporte de trabalhadores 100 Índice Remissivo GRI Na página anterior: Energia, cidadania e inclusão. Em comunidades que receberam as UPPs, como na Santa Marta, famílias estão melhorando sua qualidade de vida e aprendendo sobre o uso eficiente da energia elétrica. 104 Painel de Especialistas De maneira proativa e participativa, a Light tem envolCom a participação de seis especialistas e doze reprevido seus stakeholders nas discussões e análises sobre os sentantes da Light, o Painel 2010 abordou seis grandes seus desempenhos e nas definições de suas estratégias temas: (1) Incorporação das necessidades dos stakeholde sustentabilidade. Em 2008, foi realizado o primeiro ders no planejamento estratégico, (2) Combate às perdas Painel de Especialistas. No ano seguinte, aconteceu um e inadimplência, (3) Eficiência energética, (4) Qualidade, Engajamento Estruturado de Stakeholders e, em 2010, a (5) Segurança no trabalho e Gestão de empresas contrasegunda edição do Painel de Especialistas. tadas e (6) Debate livre. GRI 3.5, 4.14, 4.15, 4.16, 4.17 [3.5] Processo para definição do [4.15] Base para a identificação e [4.16] Abordagens para o engaja[4.17] Principais temas e conteúdo seleção de stakeholders com os quais mento dos stakeholders, incluindo a preocupações que foram levantados se engajar freqüência do engajamento por tipo e por meio do engajamento dos [4.14] Relação de grupos de grupos de stakeholders stakeholders e que medidas a stakeholders engajados pela organização tem adotado para organização. tratá-los ÍNDICE REMISSIVO GRI 105 Painel de Especialistas Resultados do Painel de Especialistas 2010 e capítulos correlatos no relatório GRI 1.2 Incorporação das necessidades dos stakeholders no PE Capítulo Aprimorar o processo de incorporação das necessidades das partes Objetivo Todo o Relatório interessadas Monitorar o desempenho da incorporação das necessidades A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Compromissos A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Focos Abordar claramente o dilema de prestar serviço público de O Mercado de Energia em 2010 qualidade e empresa lucrativa Distribuição Foco Permanente no Cliente Combate às perdas e inadimplência Objetivo Priorizar atuação em comunidades pacificadas Atuar no “rastro” das UPPS A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Focos Fortalecer parcerias para estabelecer a agenda social “pósDistribuição pacificação” nas comunidades Eficiência energética Objetivo Identificar as oportunidades de negócios existentes A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Distribuição Geração Foco Fortalecer a estratégia de negócios em eficiência energética Comercialização Foco Permanente no Cliente Fornecedores: Parcerias de Valor Qualidade A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Distribuição Geração Aprimorar qualidade do fornecimento de energia e do atendimento Objetivo Comercialização ao cliente Light: Uma Empresa Diversa Foco Permanente no Cliente Fornecedores: Parcerias de Valor Adotar comportamento proativo Distribuição Fortalecer o atendimento emergencial e comercial Geração Comercialização Focos Light: Uma Empresa Diversa Reposicionar a imagem da companhia, buscando vincular qualidade Foco Permanente no Cliente ao preço do serviço Fornecedores: Parcerias de Valor Comunicação e Transparência Segurança no Trabalho e Gestão das Empresas Contratadas Aprimorar qualidade do fornecimento de energia e do atendimento A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Objetivo ao cliente Distribuição Comercialização Light: Uma Empresa Diversa Focos Adotar comportamento proativo Foco Permanente no Cliente Fornecedores: Parcerias de Valor Debate livre Demais temas O Mercado de Energia em 2010 (Ambiente Atuar junto ao órgão regulador na revisão tarifária sugeridos Regulatório) Preparar-se para enfrentar o crescimento urbano desordenado A Light e seu Compromisso com o Rio de Janeiro Distribuição Geração Comercialização Participar ativamente no debate sobre o futuro do Rio de Janeiro Light: Uma Empresa Diversa Foco Permanente no Cliente Fornecedores: Parcerias de Valor Compromisso Ambiental Reposicionar a comunicação da Companhia Comunicação e Transparência 106 Depoimentos dos Especialistas aprenderem a ser mais eficientes, não haverá como suconvidados: prir demanda por energia”. David Zylbersztajn “Se já é fato auspicioso – e sobretudo exemplar – a produção anual de um relatório inteiramente reservado ao “A Light tem o dever de notificar clientes quando o serviço tema sustentabilidade, percebe-se nitidamente nesta sua for interrompido. É importante que a Companhia aprenda segunda edição que parcela considerável das indicações, com empresas que sofrem do mesmo problema”. questionamentos, provocações e reflexões dos especiaPaulo Ferraz listas está muito mais presente no conjunto de ações em análise ou é objeto de implementação pela empresa; ou“A Light deve mostrar para o regulador que este deve incensaria afirmar, sem muito medo de errar, que a sustentabilitivar o aprimoramento da qualidade do serviço prestado, e dade já é hoje item irremovível da sua cultura empresarial não penalizar a Companhia; deve-se estabelecer parceria”. ou, se preferirem, do seu próprio ecossistema. O que reClaudio Sales força a percepção de que a Light não só parece trabalhar “Saúde e segurança é um tema que precisa correr nas com um atento olhar para o futuro mais amplo, como veias de todos os funcionários e diretores da Light”. também está cada vez mais sensível para os desafios Cesar Vianna postos pela complexidade contemporânea – nos mercados em que atua diretamente, no país e no planeta.” “Dinheiro público deve ser utilizado na capacitação de Armando Strozenberg indivíduos das comunidades pacificadas”. Andre Urani “Melhor estratégia é agir junto com as UPPs. Grande necessidade de agir, pois todos julgarão a atuação da Com“Energia é um dos temas centrais no debate da sustentapanhia nos territórios reconquistados”. bilidade, principalmente quando se pensa em jogos verPaulo Ferraz des; é nessa área que estão grandes oportunidades, mas também grandes riscos, se a temática não for explorada “A Light precisa trabalhar o conceito de eficiência enerde forma adequada”. gética como um serviço, pois se consumidores não David Zylbersztajn Metas do Milênio Princípios do Pacto Global Princípios de Direitos Humanos 1. Respeitar e proteger os direitos humanos; 2. Impedir violações de direitos humanos; ÍNDICE Princípios de Direitos do Trabalho 3. Apoiar a liberdade de associação no trabalho; REMISSIVO GRI 4. Abolir o trabalho forçado; 5. Abolir o trabalho infantil; 6. Eliminar a discriminação no ambiente de trabalho; Princípios de Proteção Ambiental 7. Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; 8. Promover a responsabilidade ambiental; 9. Encorajar tecnologias que não agridem o meio ambiente. Princípio contra a Corrupção 10. Combater a corrupção em todas as suas formas inclusive extorsão e propina. 107 Sumário GRI Sumário GRI – Light 2010 GRI 3.12 disponibilizados. Dos indicadores essenciais, 4 foram considerados não aplicáveis. Autodeclaração O índice remissivo apresentado a seguir traz ainda a A Light declara que seu Relatório de Sustentabilidade correlação dos indicadores GRI com os Princípios do Pacto 2010 segue os critérios da Global Reporting Initiative (GRI) Global e com as Metas de Desenvolvimento do Milênio. e está alinhado ao padrão G3. Afirma ainda que manteve seu padrão A e que apresenta o selo de verificação da GRI. A consolidação de seus indicadores soma 77 indi[1.2] Descrição dos principais [3.12] Tabela que identifica a cadores essenciais e 23 adicionais. Somente um indicaimpactos, riscos e oportunidades localização das informações no dor adicional foi considerado não aplicável e 4 não foram relatório Legenda ES Indicador essencial AD Indicador adicional SU Indicador do suplemento setorial de energia NA Não se aplica ND Não disponível Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global 1 ESTRATÉGIA E ANÁLISE Declaração do detentor do cargo com maior poder 1.1 de decisão na organização sobre a relevância da 8e9 7e8 11 sustentabilidade para a organização e sua estratégia Descrição dos principais impactos, riscos e 1.2 18 e 106 oportunidades 2 PERFIL ORGANIZACIONAL 2.1 Nome da organização 09 2.2 Principais marcas, produtos e/ou serviços 09 Estrutura operacional da organização, incluindo 2.3 principais divisões, unidades operacionais, subsidiárias 09 e joint ventures 2.4 Localização da sede da organização 09 Número de países em que a organização opera e nome 01 país: Brasil dos países em que suas principais operações estão 2.5 localizadas ou são especialmente relevantes para as 09 questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório 2.6 Tipo e natureza jurídica da propriedade 09 Mercados atendidos (incluindo discriminação 2.7 geográfica, setores atendidos e tipos de clientes/ 09 beneficiários) 2.8 Porte da organização 17 Principais mudanças durante o período coberto pelo 2.9 relatório referentes a porte, estrutura ou participação 17 e 33 acionária 2.10 Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório 151 3 PARÂMETROS PARA O RELATÓRIO Período coberto pelo relatório para as informações 3.1 17 apresentadas 3.2 Data do relatório anterior mais recente (se houver) 17 3.3 Ciclo de emissão de relatórios (anual, bienal etc) 17 e 18 108 Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Dados para contato em caso de perguntas relativas ao 3.4 18 relatório ou ao seu conteúdo Escopo e limite do relatório 3.5 Processo para definição do conteúdo 17 e 105 Limite do relatório (países, divisões, subsidiárias, joint 3.6 17 ventures, fornecedores) Declaração sobre quaisquer limitações específicas 3.7 NA quanto ao escopo ou ao limite do relatório Base para a elaboração do relatório no que se refere a joint ventures, subsidiárias, instalações arrendadas, 3.8 operações terceirizadas e outras instalações que 17 possam afetar significativamente a comparabilidade entre períodos e/ou entre organizações Técnicas de medição de dados e as bases de cálculos, incluindo hipóteses e técnicas, que sustentam as 3.9 18 estimativas aplicadas à compilação dos indicadores e outras informações do relatório Explicação das consequências de quaisquer 3.10 reformulações de informações fornecidas em relatórios NA anteriores e as razões para tais reformulações Mudanças significativas em comparação com anos 3.11 anteriores no que se refere a escopo, limite ou métodos 17 e 18 de medição aplicados no relatório Tabela que identifica a localização das informações no 3.12 107 relatório Verificação Política e prática atual relativa à busca de verificação 3.13 18 externa para o relatório 4 GOVERNANÇA, COMPROMISSOS E ENGAJAMENTO Estrutura de governança da organização, incluindo 4.1 comitês sob o mais alto órgão de governança 34, 35 e 36 responsável por Indicação caso o presidente do mais alto órgão de O Presidente do Conselho de 4.2 governança também seja diretor Administração não é um Diretor Membros independentes ou não executivos do mais alto 4.3 35 órgão de governança ÍNDICE Mecanismos para que acionistas e empregados façam 4.4 34 e 35 recomendações Relação entre remuneração e o desempenho tarefas REMISSIVO GRI 4.5 específicas, tais como estabelecimento de estratégia ou 35 supervisão da organização Processos em vigor para assegurar que conflitos de 4.6 19 e 32 interesse sejam evitados Processo para determinação das qualificações e 4.7 34 conhecimento dos conselheiros Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos relevantes para o desempenho 1, 2, 3, 4, 5, 6, 4.8 7 19 econômico, ambiental e social, assim como o estágio de 7, 8, 9 e 10 sua implementação Procedimentos do mais alto órgão de governança para supervisionar a identificação e gestão por parte da organização do desempenho econômico, ambiental e 4.9 34 e 35 social, incluindo riscos e oportunidades relevantes, assim como a adesão ou conformidade com normas acordadas internacionalmente, códigos de conduta e princípios 109 Sumário GRI Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Processos para a autoavaliação do desempenho do mais 4.10 alto órgão de governança, especialmente com respeito 35 ao desempenho econômico, ambiental e social Compromissos com iniciativas externas Explicação de se e como a organização aplica o princípio 4.11 38 da precaução Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1,2,3,4,5,6,7 4.12 externamente de caráter econômico, ambiental e social 19 7, 8, 9 e 10 e8 que a organização subscreve ou endossa Participação em associações e/ou organismos 4.13 19 nacionais/ internacionais Engajamento dos stakeholders Relação de grupos de stakeholders engajados pela 4.14 18 e 105 organização. Base para a identificação e seleção de stakeholders com 4.15 18, 23 e 105 os quais se engajar Abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo 4.16 a freqüência do engajamento por tipo e grupos de 18, 23 e 105 stakeholders Principais temas e preocupações que foram levantados 4.17 por meio do engajamento dos stakeholders e que 18, 23 e 105 medidas a organização tem adotado para tratá-los DESEMPENHO ECONÔMICO Descrição sobre as formas de Desempenho Econômico 1, 7, 8 e 9 2, 7 e 8 Desempenho econômico Valor econômico direto gerado e distribuído (DVA), incluindo receitas, custos operacionais, remuneração ES EC1 de funcionários, doações e outros investimentos na 69 comunidade, lucros não distribuídos e pagamentos para provedores de capital e governos Implicações financeiras, riscos e oportunidades para a ES EC2 7, 8 e 9 7 57 organização devido a mudanças climáticas Cobertura das obrigações do plano de pensão de ES EC3 1 81 benefício definido que a organização oferece ES EC4 Ajuda financeira significativa recebida do governo NA Presença no mercado AD EC5 Salário mais baixo comparado ao salário mínimo local 1 80 Políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores ES EC6 87 e 88 locais em unidades operacionais importantes Procedimentos para contratação local e proporção de ES EC7 membros da alta gerência recrutados na comunidade 76 local em unidades operacionais importantes Desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos, principalmente para ES EC8 2e8 23, 25, 26 e 27 benefício público, por meio de engajamento comercial, em espécie ou atividades pro bono Identificação e descrição de impactos econômicos AD EC9 ND indiretos significativos, incluindo a extensão dos impactos DESEMPENHO AMBIENTAL Forma de gestão 7, 8, 9 7 Materiais ES EN1 Materiais usados por peso ou volume 8 96 110 Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Percentual dos materiais usados provenientes de ES EN2 8, 9 97 reciclagem Energia Consumo de energia direta discriminado por fonte de ES EN3 8 98 energia primária Consumo de energia indireta discriminado por fonte ES EN4 8 97 primária Energia economizada devido a melhorias em AD EN5 7, 8, 9 133 conservação e eficiência Iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia, ou que usem energia gerada por AD EN6 8e9 24 e 25 recursos renováveis, e a redução na necessidade de energia resultante dessas iniciativas Iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta e AD EN7 8 ND as reduções obtidas Água ES EN8 Total de retirada de água por fonte 8 98 Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada ES EN9 8 98 de água ES EN10 Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada 8 NA Biodiversidade 8 Localização e tamanho da área possuída, arrendada ou administrada dentro de áreas protegidas, ou adjacentes ES EN11 8 100 a elas, e áreas de alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas Descrição de impactos significativos na biodiversidade de atividades, produtos e serviços em áreas protegidas e ES EN12 8 92 e 98 em áreas de alto índice de biodiversidade fora das áreas protegidas AD EN13 Habitats protegidos ou restaurados 92 Estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a AD EN14 8e9 92 gestão de impactos na biodiversidade Número de espécies na Lista Vermelha da IUCN e em listas nacionais de conservação com habitats em áreas AD EN15 ND afetadas por operações, discriminadas pelo nível de risco de extinção ÍNDICE Emissões, efluentes e resíduos Total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito REMISSIVO GRI ES EN16 8e9 7 99 estufa, por peso Outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito ES EN17 8e9 7 99 estufa, por peso Iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito AD EN18 7, 8, 9 7 54 estufa e as reduções obtidas Emissões de substâncias destruidoras da camada de ES EN19 8 Emissões insignificantes ozônio, por peso Não ocorrem na geração, Nox, Sox e outras emissões atmosféricas significativas, ES EN20 8 distribuição e comercialização de por tipo e peso energia A Light não considera significativo o seu volume de descarte de água (efluentes sanitários ES EN21 Descarte total de água, por qualidade e destinação 8 e industriais), pois este se refere somente às atividades administrativas da Companhia 111 Sumário GRI Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global ES EN22 Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição 8 97 Nos últimos três anos, não houve episódios significativos de ES EN23 Número e volume total de derramamentos significativos 8 derramamento nas empresas do Grupo Light Produtos e serviços Peso de resíduos transportados, importados, exportados ou tratados considerados perigosos nos termos AD EN24 da Convenção da Basiléia – Anexos I, II, III e VIII, e 8 99 percentual de carregamentos de resíduos transportados internacionalmente A Light não considera significativo Identificação, tamanho, status de proteção e índice de o seu volume de descarte de biodiversidade de corpos d’água e habitats relacionados água (efluentes sanitários AD EN25 8 significativamente afetados por descartes de água e e industriais), pois este se drenagem realizados pela organização refere somente às atividades administrativas da Companhia Iniciativas para mitigar os impactos ambientais de ES EN26 7, 8, 9 59, 88 e 99 produtos e serviços Atividades de geração, ES EN27 Percentual de produtos e suas embalagens recuperados 8, 9 distribuição e comercialização de energia não utilizam embalagem Conformidade Multas e sanções por não conformidade com leis e NDA Light não recebeu multas e/ou ES EN28 8 regulamentos ambientais sanções significativas em 2010 Geral Impactos ambientais significativos do transporte de produtos e outros bens e materiais utilizados nas AD EN29 100 operações da organização, bem como do transporte de trabalhadores Total de investimentos e gastos em proteção ambiental, AD EN30 7, 8, 9 7 95 por tipo PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE Forma de gestão 1, 3, 6 3,4,5, e 6 Emprego Trabalhadores por tipo de emprego contrato de trabalho ES LA1 79 e região Número total e taxa de rotatividade de empregados, por ES LA2 6 79 faixa etária, gênero e região A Light não tem em seu quadro, Benefícios oferecidos a empregados em tempo integral empregados temporários, que não são oferecidos a empregados temporários AD LA3 portanto os benefícios atendem a ou em regime de meio período, discriminados pelas 100% do público interno principais operações da Companhia Relações entre os trabalhadores e a governança Percentual de empregados abrangidos por acordos de 100% ES LA4 1, 3 negociação coletiva (pág. 75) Prazo mínimo para notificação com antecedência Qualquer alteração é informada referente a mudanças operacionais, incluindo se ES LA5 3 com antecedência, mas não há esse procedimento está especificado em acordos de um prazo préestabelecido negociação coletiva Saúde e segurança no trabalho 112 Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Percentual dos empregados representados em comitês formais de segurança e saúde, composto por gestores 4,27% AD LA6 e por trabalhadores, que ajudam no monitoramento e 3 (pág. 78) aconselhamento sobre programas de segurança e saúde ocupacional Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, ES LA7 1 81 absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho, por região Programas de educação, treinamento, aconselhamento, prevenção e controle de risco em andamento para dar ES LA8 1 4, 5 e 6 78 assistência a empregados, seus familiares ou membros da comunidade em relação a doenças graves Temas relativos à segurança e saúde cobertos por AD LA9 75 acordos formais com sindicatos Treinamento e educação Média de horas de treinamento por ano, por funcionário, ES LA10 76 por categoria funcional Programas para gestão de competências e AD LA11 77 aprendizagem contínua e fim da carreira Percentual de empregados que recebem regularmente AD LA12 ND análises de desempenho Diversidade e igualdade de oportunidades Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por ES LA13 1, 6 3 80 categoria, de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade Proporção de salário base entre homens e mulheres, por ES LA14 1, 6 3 81 categoria funcional DIREITOS HUMANOS 1, 2, 3, 4, Forma de gestão 8 5, 6 Práticas de investimento e de processos de compra Percentual e número de contratos de investimentos 100% dos contratos prevêem significativos que incluam cláusulas referentes a ES HR1 1, 2, 3, 4, 5, 6 cláusulas relativas a direitos direitos humanos ou que foram submetidos a avaliações humanos referentes a direitos humanos Percentual de empresas contratadas e fornecedores Não houve avaliações específicas ÍNDICE ES HR2 críticos que foram submetidos a avaliações referentes a 1, 2, 3, 4, 5, 6 8 de direitos humanos direitos humanos e as medidas tomadas (pág. 87) Total de horas de treinamento para empregados em REMISSIVO GRI políticas e procedimentos relativos a aspectos de direitos AD HR3 Não houve humanos relevantes para as operações, incluindo o percentual de empregados que recebeu treinamento Não discriminação Número total de casos de discriminação e as medidas ES HR4 1, 2, 3, 4, 5, 6 75 tomadas Liberdade de associação e negociação coletiva O Acordo de Responsabilidade Operações identificadas em que o direito de exercer Social firmado entre a Light e os ES HR5 a liberdade de associação e as medidas tomadas para 1, 2, 3 sindicatos garante a liberdade de apoiar esse direito associação em 100% de suas operações 113 Sumário GRI Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Trabalho infantil Operações com risco significativo de ocorrência de Não foram registradas operações ES HR6 trabalho infantil e as medidas tomadas para contribuir 1, 2, 5 8 com risco de trabalho infantil para a abolição do trabalho infantil (pág.87) Trabalho forçado ou análogo ao escravo Operações identificadas com risco de trabalho forçado ou análogo ao escravo e as medidas tomadas para Não foram registrados ES HR7 1, 2, 4 8 contribuir para a erradicação do trabalho forçado ou (pág.87) análogo ao escravo Práticas de segurança Percentual do pessoal de segurança submetido a treinamento nas políticas ou procedimentos da AD HR8 1e2 Não houve organização relativos a aspectos de diretos humanos que sejam relevantes às operações Direitos indígenas Número total de casos de violação de direitos dos povos AD HR9 Não há casos registrados indígenas e medidas tomadas SOCIEDADE Forma de gestão 8 e 10 1,2 e 8 Comunidade Natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e ES SO1 práticas para avaliar e gerir os impactos das operações 8 1,2 e 8 09 e 23 nas comunidades, incluindo a entrada, operação e saída Corrupção Percentual e número total de unidades de negócios 100% ES SO2 submetidas a avaliações de riscos relacionados à 10 (pág. 38) corrupção Percentual de empregados treinados nas políticas e 0,01% ES SO3 10 procedimentos anticorrupção da organização (pág. 38) ES SO4 Medidas tomadas em resposta a casos de corrupção 10 38 Políticas públicas Posições quanto a políticas públicas e participação na ES SO5 8 23 elaboração de políticas públicas e lobbies Valor total de contribuições financeiras e em espécie A Lei n. 9.096, de 19 de setembro AD SO6 para partidos políticos, políticos ou instituições de 1995, proíbe financiamento a relacionadas, discriminadas por país campanhas políticas Concorrência desleal Número total de ações judiciais por concorrência AD SO7 Não houve desleal, práticas de truste e monopólio e seus resultados Conformidade Valor monetário de multas significativas e número ES SO8 total de sanções não-monetárias resultantes de não 85 conformidade com leis e regulamentos RESPONSABILIDADE SOBRE O PRODUTO Forma de gestão 1, 8 Saúde e segurança do cliente Fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os impactos na saúde e segurança são avaliados visando ES PR1 1 85 e 94 melhoria, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a esses procedimentos 114 Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados aos AD PR2 impactos causados por produtos e serviços na saúde e 1 85 segurança durante todo o ciclo de vida, discriminados por tipo de resultado Atividades de geração, Rotulagem de produtos e serviços distribuição e comercialização de energia não utilizam embalagem Tipo de informação sobre produtos e serviços exigida ES PR3 NA por procedimentos de rotulagem Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados AD PR4 NA a informações e rotulagem de produtos e serviços, discriminados por tipo de resultado. Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo AD PR5 84 resultados de pesquisas Comunicações de marketing Programas de adesão às leis, normas e códigos ES PR6 voluntários de comunicações de marketing, incluindo 91 publicidade, promoção e patrocínio Número de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos a AD PR7 comunicações de marketing, incluindo publicidade, Não foram registrados promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado Conformidade O Código de Ética da Light assegura o caráter confidencial das informações relativas aos clientes. Dessa forma, não houve Número de reclamações comprovadas relativas a registro de reclamações ou ações AD PR8 violação de privacidade e perda de dados dos clientes judiciais que questionem qualquer aspecto de violação de privacidade ou perda de dados dos clientes em nenhum canal de comunicação (pág.85) Compliance ÍNDICE Multas por não conformidade no fornecimento e uso de ES PR9 85 produtos e serviços SUPLEMENTO SETORIAL – SETOR ELÉTRICO REMISSIVO GRI Capacidade instalada (MW), por fonte de energia SU EU1 56 primária e por sistema regulatório Produção líquida de energia, discriminada por fonte de SU EU2 56 energia primária e por sistema regulatório Número de unidades residenciais, industriais, SU EU3 45 institucionais e comerciais Comprimento de linhas de transmissão e distribuição SU EU4 aéreas e subterrâneas, discriminadas por sistema 45 regulatório Alocação de permissões de emissões de equivalentes SU EU5 de CO2, discriminadas por estrutura do mercado de 7, 8 e 9 7 NA créditos de carbono 115 Sumário GRI Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Forma de gestão Disponibilidade e confiabilidade Formas de gestão para assegurar a disponibilidade e SU EU6 confiabilidade do fornecimento de eletricidade a curto e 8 44 longo prazo Gerenciamento pelo lado da demanda Programas de gerenciamento pelo lado da demanda, SU EU7 incluindo programas residencial, comercial, institucional 7, 8 e 9 7 58 e 133 e industrial Pesquisa e desenvolvimento Atividades e despesas referentes à pesquisa e desenvolvimento visando a confiabilidade do SU EU8 7, 8 e 9 7, 8 50, 51 e 52 fornecimento de eletricidade e a promoção do desenvolvimento sustentável Descomissionamento de usinas SU EU9 Provisão para descomissionamento de usinas nucleares A Light não tem usinas nucleares Disponibilidade e confiabilidade Capacidade planejada em comparação à projeção de SU EU10 demanda de energia a longo prazo, discriminada por 48 fonte de energia e sistema regulatório Eficiência do sistema Eficiência média de geração de usinas termelétricas, A Light não possui usinas SU EU11 discriminada por fonte de energia e por sistema 7 7 termelétricas regulatório Percentual de perdas de transmissão e distribuição em SU EU12 49 relação ao total de energia Biodiversidade Nenhum novo empreendimento da Light nos últimos anos exigiu a Biodiversidade de habitats de substituição em SU EU13 7, 8 e 9 7 intervenção em áreas de comparação à biodiversidade de áreas afetadas elevada biodiversidade, de forma que a substituição de habitats não foi necessária Emprego Programas e processos que asseguram a oferta de mão SU EU14 8 76 e 77 de obra qualificada Porcentagem de empregados com direito a SU EU15 aposentadoria nos próximos 5 e 10 anos, discriminada 81 por categoria funcional e região Políticas e exigências referentes a saúde e segurança SU EU16 de empregados e de trabalhadores terceirizados e 78 subcontratados Não possuímos esse tipo de controle, uma vez que são contratadas empresas prestadoras Dias trabalhados por terceirizados e subcontratados de serviço, por atividade. A Light SU EU17 envolvidos em atividades de construção, operação e garante que toda a sua força de manutenção trabalho possui jornada mensal de acordo com o limite máximo permitido por Lei. Porcentagem de trabalhadores terceirizados e 100% SU EU18 subcontratados submetidos a treinamento relevante em 1e2 (pag. 78) saúde e segurança 116 Princípio do GRI Metas do Milênio Página Pacto Global Comunidade No decorrer do relatório, são apresentados exemplos da Participação de stakeholders em processos decisórios participação de stakeholders como SU EU19 de planejamento energético de desenvolvimento de acionistas, governos e órgãos infraestrutura reguladores no planejamento energético da Companhia SU EU20 Abordagem para gestão de impactos de deslocamento 1e2 54 e 93 Prevenção e preparação para emergências e desastres Medidas para planejamento de contingência, plano de gestão e programas de treinamento para desastres/ SU EU21 92 e 93 emergências, além de planos de recuperação/ restauração Sociedade Número de pessoas deslocadas física e 01 pessoa em 2010, valor SU EU22 economicamente e indenização, discriminadas por tipo 1e2 R$ 15 mil, PCH Paracambi de projeto (pág 54 e 93) Acesso Programas, inclusive aqueles em parceria com o SU EU23 governo, visando melhorar ou manter o acesso à 8 24 e 82 eletricidade e serviço de assistência ao consumidor Prestação de informações Práticas para lidar com barreiras de acesso, relacionadas a idioma, cultura, baixa escolaridade e necessidades SU EU24 especiais que se interpõem ao acesso a eletricidade e 6 83 serviço de assistência ao consumidor, assim como ao seu uso seguro Saúde e segurança do cliente Número de acidentes e óbitos de usuários do serviço envolvendo bens da empresa, entre os quais decisões SU EU25 85 e acordos judiciais, além de casos judiciais pendentes relativos a doenças Acesso Percentual da população não atendida em áreas com SU EU26 0% distribuição ou serviço regulamentados Número de desligamentos residenciais por falta de 566.459 desligamentos em 2010 ÍNDICE SU EU27 pagamento, discriminados por duração do desligamento 581.209 desligamentos em 2009 e por sistema regulatório 787.675 desligamentos em 2008 REMISSIVO GRI SU EU28 Frequencia das interrupções no fornecimento de energia 85 Duração média das interrupções no fornecimento de SU EU29 85 energia Fator de disponibilidade média da usina, discriminado SU EU30 56 por fonte de energia e por sistema regulatório 117 COMPLEMENTOS Complementos 119 Na página anterior: Vista aérea das usinas do Complexo de Lajes, por onde passam 96% de toda água que abastece a região metropolitana do Rio de Janeiro. 120 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Clientes Número de localidades atendidas (municípios) und 31 31 31 Número de agências comerciais und 36 39 40 Número de contas faturadas (com e sem consumo) – Consumidores cativos Comercial und 269.088 271.768 275.268 Consumo Próprio und 328 327 328 Iluminação Pública und 417 525 726 Industrial und 12.164 11.749 11.403 Poder Público und 9.981 10.177 10.451 Residencial und 3.624.425 3.688.998 3.759.911 Rural und 10.904 11.072 11.185 Serviço Público und 1.382 1.300 1.319 Suprimento und 0 0 0 Total und 3.928.689 3.995.916 4.070.591 Número de consumidores atendidos – livres Comercial und 12 13 22 Industrial und 19 18 24 Serviço Público und 1 1 1 Total und 32 32 47 Energia Vendida Energia vendida total (GWh) GWh 23.794 23.170 24.588 Residencial GWh 7.388 7.880 8.243 Industrial GWh 6.935 5.435 6.150 Comercial GWh 6.129 6.413 6.680 Rural GWh 49 50 51 Poder Público GWh 1.314 1.411 1.441 Iluminação Pública GWh 678 675 677 Serviço Público GWh 1.234 1.240 1.269 Consumo Próprio GWh 68 67 78 Suprimento GWh 0 0 0 Energia vendida cativos (GWh) GWh 18.292 19.084 19.459 Residencial GWh 7.388 7.880 8.243 Industrial GWh 1.875 1.857 1.717 Comercial GWh 5.852 6.074 6.157 Rural GWh 49 50 51 Poder Público GWh 1.314 1.411 1.441 Iluminação Pública GWh 678 675 677 Serviço Público GWh 1.068 1.071 1.095 Consumo Próprio GWh 68 67 78 Suprimento GWh 0 0 0 Energia vendida livres (GWh) GWh 5.502 4.086 5.129 complementos 121 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Residencial GWh 0 0 0 Industrial (inclui CSN, CSA e Valesul) GWh 5.060 3.578 4.432 Comercial GWh 277 339 523 Rural GWh 0 0 0 Poder Público GWh 0 0 0 Iluminação Pública GWh 0 0 0 Serviço Público GWh 166 169 174 Consumo Próprio GWh 0 0 0 Suprimento GWh 0 0 0 Venda de Energia por Classe Tarifária Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Residencial % 38 38 40 Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Residencial Baixa Renda % 3 3 3 Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Comercial % 32 32 32 Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Industrial % 10 10 9 Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Rural % 0 0 0 Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Iluminação Pública % 4 4 4 Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Serviço Público % 6 6 6 Venda de Energia por Classe Tarifária (GWh) % do Total – Poder Público % 7 7 7 Compra de energia Energia comprada (GWh) – Total GWh 24.992 26.106 26.985 1) Itaipu GWh 5.730 5.647 5.419 2) Contratos iniciais GWh 0 0 0 3) Contratos bilaterais GWh 0 0 0 3.1) Com terceiros GWh 6.368 6.351 6.351 3.2) Com parte relacionada GWh 0 0 0 4) Leilão GWh 0 0 0 5) PROINFA GWh 341 480 532 6) CCEAR GWh 12.172 13.244 14.019 7) Mecanismo de Comercialização de Sobras e Déficits – MCSD GWh 381 383 664 Pesquisas de Satisfação Índice Aneel de Satisfação do Consumidor (IASC) % 56,2 64,2 67,6 Índice de Satisfação da Qualidade Percebida (ISQP) – Abradee % 72,5 75,3 68,5 Índice de Aprovação do Cliente (IAC) – Abradee % 64,2 76,8 55,7 Índice de Satisfação Geral (ISG) – Abradee % 69,8 77,8 66,6 Índice de Satisfação do Cliente com os Serviços prestados – Pesquisa Própria % 92,2 89,8 87,0 Pesquisa de Satisfação de Grandes Clientes % 77,1 71,7 65,6 122 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Atendimento Total de ligações atendidas (call center) und 8.579.507 6.518.848 7.500.236 Número de atendimentos nas agências comerciais und 1.305.874 1.382.742 1.839.624 Número de atendimentos por meio da internet und 1.884.473 1.873.856 2.681.054 Reclamações em relação ao total de ligações atendidas (%) % 5,89 3,66 1,92 Tempo médio de espera até o início de atendimento (minutos) h:m:s 00:21 00:00:26 00:00:19 Tempo médio de atendimento (minutos) h:m:s 03:59 00:04:42 00:05:19 Número de Reclamações de Consumidores Encaminhadas à ANEEL – agências estaduais / regionais und 5.713 7.438 6.024 Número de Reclamações de Consumidores Encaminhadas à Empresa und 186.357 195.809 198.014 Número de Reclamações de Consumidores Encaminhadas à Justiça und 26.830 35.039 27.132 Número de Reclamações de Consumidores Encaminhadas ao PROCON und 829 1.242 1.174 Reclamações referentes a prazos na execução de serviços (%) % 4 5,4 8,02 Reclamações referentes ao fornecimento inadequado de energia (%) % ND 23,94 8,95 Reclamações referentes a interrupções (%) % ND 75,37 77,42 Reclamações referentes à emergência (%) % 27 97,92 – Reclamações referentes ao consumo/leitura (%) % 53 56,49 48,29 Reclamações referentes ao corte indevido (%) % 2 2,72 0,86 Reclamações por conta não entregue (%) % 7 6,81 8,88 Reclamações referentes a serviço mal executado (%) % 4 5,4 11,25 Reclamações referentes a danos elétricos (%) % 1 1,49 1,99 Reclamações referentes a irregularidades na medição (fraude/desvio de energia) (%) % – 0,68 1,24 Outros (abertura de contrato, ligação nova, religação, desligamento % NA 16,58 17,89 a pedido etc) (%) Reclamações solucionadas durante o atendimento (%) % NA NA NA Reclamações solucionadas até 30 dias (%) % ND 98,72 98,3 Reclamações solucionadas entre 30 e 60 dias (%) % 0 1,15 0,5 Reclamações solucionadas mais que 60 dias (%) % 0 0,13 1,3 Reclamações julgadas procedentes em relação ao total de reclamações recebidas (%) % 58 43,47 48,96 Reclamações solucionadas em relação ao número de reclamações procedentes (%) % 100 100 100 2ª via do contrato de adesão; cadastramento de unidade com aparelho vital; declaração de Quantidade de inovações implantadas em razão quitação; simulador de da interferência do ouvidor e/ou do serviço de atendimento – – ligação nova e aumento ao consumidor de carga até 15kWh; Envio de email automático para resposta aos clientes para complementos todas as solicitações de serviços 123 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Qualidade Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (DEC), geral da Empresa – valor apurado DEC 11,06 10,06 11,33 Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (DEC), geral da Empresa – limite DEC 10,60 10,28 9,95 Freqüência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (FEC), geral da Empresa – valor apurado FEC 6,74 6,12 5,76 Freqüência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (FEC), geral da Empresa – limite FEC 9,8 6,22 8,77 Perdas Perdas elétricas – total (%) sobre a carga fio % 20,2 21,9 21,3 Perdas técnicas – (%) sobre a carga fio % 6 6,3 6,3 Perdas não-técnicas – (%) sobre a carga fio % 14,2 15,5 15,0 Comunidade Do total destinado à ação social, percentual correspondente a doações em produtos e serviços (%) % – – – Do total destinado à ação social, percentual correspondente a doações em espécie % 11,13 4,39 4,18 Do total destinado à ação social, percentual correspondente a investimentos em projeto social próprio % 0,95 – – Empregados que realizam trabalhos voluntários na comunidade externa à Empresa/total de empregados (%) % 0,16 12,14 13,02 Quantidade de horas mensais doadas (liberadas do horário normal de trabalho) pela Empresa para trabalho voluntário horas – – – de funcionários Consumidores cadastrados no Programa Bolsa Família/ número de consumidores do segmento baixa renda (%) % 2,61 3,20 6,90 Número de domicílios atendidos como baixa renda und 713.945 712.966 715.477 Total de domicílios baixa renda do total de domicílios atendidos (clientes/consumidores residenciais) (%) % 22 22 19 Receita de faturamento na subclasse residencial baixa renda R$ 59.706.527,89 65.277.144,48 73.193.394,38 Total da receita de faturamento na subclasse residencial baixa renda em relação ao total da receita de faturamento % 2 2 1,98 da classe residencial Subsídio recebido (Eletrobrás), relativo aos consumidores baixa renda R$ 33.094.760,53 38.122.120,00 34.043.632,69 Recursos aplicados em cultura, esporte e turismo (R$ mil) R$ mil 3.924 6.994 5.892 Recursos aplicados em saúde (R$ mil) R$ mil – – – Valor destinado à ação social (não incluir obrigações legais, nem tributos, nem benefícios vinculados à condição de % 0,15 0,25 0,25 funcionários da Empresa (%)) Outros recursos aplicados em ações sociais (R$ mil) R$ mil 1.621 1.998 2.743 Recursos aplicados em cultura (R$ mil) R$ mil 3.924 6.157 5.395 Recursos aplicados em saúde e saneamento (R$ mil) R$ mil 4.732 10.793 14.749 Recursos aplicados em educação (R$ mil) R$ mil 1.433 1.645 1.683 Sinistros Relacionados com Terceiros – Número de pessoas vinculadas nos processos und 155 159 ND Sinistros Relacionados com Terceiros – Número de processos judiciais existentes und 155 159 235 124 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Sinistros Relacionados com Terceiros – Valor provisionado no passivo (R$ mil) R$ mil 6.673,14 137,56 928,06 Sinistros Relacionados com Terceiros – Montante reivindicado em processos judiciais R$ mil 14.880,10 7.732,54 15.942,45 Número de melhoras implantadas nos processos da Empresa a partir das reclamações da comunidade und ND ND 8 Número de reclamações da comunidade – impactos causados pelas atividades da Empresa und ND ND 200 Montante de recursos destinados ao maior projeto cultural, esportivo, etc. (Lei Rouanet) (R$ mil) R$ mil 900 900 1.000 Número de projetos culturais, esportivos, etc. (Lei Rouanet) beneficiados pelo patrocínio und 11 14 18 Montante de recursos destinados aos projetos culturais, esportivos, etc. (Lei Rouanet) (R$ mil) R$ mil 2.229 4.046 3.324 Fornecedor Fornecedores Ativos und 5.783 6.107 7.710 Fornecedores inspecionados (quanto ao trabalho infantil, trabalho forçado e condições de saúde e segurança no % 0,29 4,75 1,95 trabalho) pela Empresa/total de fornecedores (%) Fornecedores não qualificados (não-conformidade com os critérios de responsabilidade social da Empresa) / total de % 0 0 0 fornecedores (%) Fornecedores com certificação SA 8000 ou equivalente / total de fornecedores ativos (%) % 0,02 0,02 0 Número de capacitações oferecidas aos fornecedores und 48 ND 19 Número de horas de treinamento oferecidas aos fornecedores horas 3,23 HH ND 10,2 HH Número de empregados terceirizados und 6.415 7.493 7.580 Número de trabalhadores terceirizados/contratados und ND ND ND Custo total com trabalhadores terceirizados (R$ mil) R$ mil ND ND ND Trabalhadores terceirizados/contratados em relação ao total da força de trabalho % 65% 68% 69% Perfil da Remuneração – percentagem de terceirizados em cada faixa de salários Acima R$ 3.000 % ND 1,6 1,6 até R$1.000 % ND 69,4 69,4 R$ 1.001 a R$ 2000 % ND 25,8 25,8 R$ 2.001 até R$ 3.000 % ND 3,2 3,2 Perfil da Escolaridade (percentual em relação ao total de terceirizados) Ensino fundamental % ND ND ND Ensino médio % ND ND ND Ensino superior, pós-graduação % ND ND ND Governo e Sociedade Recursos alocados em programas governamentais (não obrigados por lei) federais, estaduais e municipais (R$ mil) R$ mil – – ND Número de iniciativas/eventos/campanhas voltadas para o desenvolvimento da cidadania (exercício de voto, consumo und ND ND 8 consciente, práticas anticorrupção, direito das crianças etc.) Recursos publicitários destinados a campanhas R$ mil ND ND ND complementos institucionais para o desenvolvimento da cidadania (R$ mil) 125 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Recursos investidos nos programas que utilizam incentivos fiscais/ total de recursos destinados aos investimentos % 19 19,6 19,1 sociais (%) Meio Ambiente Área preservada e/ou recuperada por manejo sustentável de vegetação sob as linhas de transmissão e distribuição ha ND ND ND (em ha) Área preservada/total da área preservada na área de concessão exigida por lei (%) % ND ND ND Contribuição para o aumento de áreas verdes nos municípios pelo Programa de Arborização Urbana (em ha) ha Não realizado Não realizado ND Rede protegida isolada (rede ecológica ou linha verde) na área urbana (em km) Km 546,7 1.890 3.356 Percentual da rede protegida isolada/total da rede de distribuição na área urbana % 19,44 17 28,2 Gastos com gerenciamento do impacto ambiental (arborização, manejo sustentável, com equipamentos e R$ mil 51.980 12.389 41.532 redes protegidas) (R$ mil) Quantidade de acidentes por violação das normas de segurança ambiental und 0 0 ND Número de autuações e/ou multas por violação de normas ambientais und 5 ND ND Valor incorrido em autuações e/ou multas por violação de normas ambientais (R$ mil) R$ mil 7 37 ND Volume anual de gases do efeito estufa (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, SF6), emitidos na atmosfera (em toneladas de t 29.843 24.113 127.183 CO2 equivalentes) Volume anual de emissões destruidoras de ozônio (em Valores não toneladas de CFC equivalentes) t 0,04 significativos Valores Não Significativos Volume total de efluentes m3 ND ND ND Volume total de efluentes com tratamento m3 ND ND ND Percentual de efluentes tratados (%) % ND ND ND Quantidade anual (em toneladas) de resíduos sólidos gerados (lixo, dejetos, entulho etc.) t 10.955 11.548 33.625 Percentual de resíduos encaminhados para reciclagem sem Atividade não Atividade não vínculo com a Empresa % realizada realizada Atividade não realizada Percentual de resíduos reciclados por unidade ou entidade Atividade não Atividade não vinculada à Empresa (projeto específico) % realizada realizada Atividade não realizada Gastos com reciclagem dos resíduos (R$ mil) – regeneração de óleo R$ mil 106,3 643 905 Percentual do material de consumo reutilizado (matériasprimas, equipamentos, fios e cabos elétricos) % ND ND ND Gastos com destinação final de resíduos não perigosos (R$ mil) R$ mil ND ND 48.816 Percentual de equipamentos substituídos por óleo mineral isolante sem PCB (ascarel) % NA NA NA Percentual de lâmpadas descontaminadas em relação ao total substituído na Empresa % 100 100 100 Percentual de lâmpadas descontaminadas em relação ao Atividade não Atividade não total substituído nas unidades consumidoras % realizada realizada Atividade não realizada Gastos com tratamento e destinação de resíduos tóxicos (incineração, aterro, biotratamento etc.) R$ mil 74,11 0 102,10 126 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Consumo total de energia por fonte Combustíveis Fósseis und ND ND ND Fontes alternativas (gás, energia eólica, energia solar, etc.) und ND ND ND Hidrelétrica (em kWh) kWh ND ND ND Consumo total de energia (em kWh) kWh 32.588.206,46 30.482.824 32.554.666 Consumo de energia por kWh distribuído (vendido) kWh 0,001 0,001 0,001 Consumo Total de Combustíveis Fósseis pela Frota de Veículos da Empresa por quilômetro rodado Álcool Litros 320.608 846.381 1.666.923 Diesel Litros 567.973 579.316 1.315.727 Gás Natural Litros 0 0 0 Gasolina Litros 676.771 227.227 735.668 Consumo total de água por fonte Abastecimento (rede pública) m3 146.221,98 229.804 202.564 Captação superficial (cursos d’água) m3 – – NA Fonte subterrânea (poço) m3 – – NA Consumo total de água m3 146.221,98 229.804 202.564 Consumo de água por empregado m3 42 66 58,7 Redução de custos obtida pela redução do consumo de energia, água e material de consumo (R$ mil) R$ mil ND ND ND Percentual do material adquirido em conformidade com os critérios ambientais verificados pela empresa/total de % – – ND material adquirido Percentual do material adquirido com Selo Verde ou outros (Procel, Inmetro etc.) % – – ND Percentual do material adquirido com certificação florestal (Imaflora, FSC e outros) % – – ND Número de empregados treinados nos programas de educação ambiental. und 61 263 91 Percentual de empregados treinados nos programas de educação ambiental / total de empregados. % 1,6 7,6 3,0 Número de horas de treinamento ambiental de empregados / total de horas de treinamento % 0,11 0,75 0,29 Recursos aplicados em educação ambiental na organização (R$ Mil) R$ mil ND ND 11,7 Programa de Eficiência Energética (GRI EN5, EU7) Recursos no segmento residencial sobre total investido no PEE (%) % 0 0 0 Recursos no segmento baixa renda sobre total investido no PEE (%) % 62,3 54,19 60,09 Recursos no segmento comercial sobre total investido no PEE (%) % 6,5 0 2,64 Recursos no industrial sobre total investido no PEE (%) % 0 0 0 Recursos no segmento rural sobre total investido no PEE (%) % 0 0 0 Recursos no segmento iluminação pública sobre total investido no PEE (%) % 0 0 0 Recursos no segmento serviço público sobre total investido no PEE (%) % 26,2 39,42 19,89 complementos 127 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Recursos no segmento poder público sobre total investido no PEE (%) % 4,9 6,39 15,53 Recursos no segmento gestão energética sobre total de recursos no PEE (%) % 0 0 0,82 Recursos no segmento educação sobre total de recursos no PEE (%) % 0 0 1,03 Recursos no segmento aquecimento solar sobre total de recursos no PEE (%) % 0 0 0 Origem dos Recursos – Por Classe de Consumidores (R$ mil) Residencial Sem ônus para o consumidor (A) R$ mil – – 0 Com ônus para o consumidor (B) R$ mil – – 0 Total dos investimentos no segmento (C) R$ mil – – 0 Total de unidades atendidas no segmento (D) und – – 0 Investimento médio por consumidor (C/D) R$ mil – – 0 Residencial Baixa Renda Sem ônus para o consumidor (A) R$ mil 9.695,30 17.763,47 38.127,18 Com ônus para o consumidor (B) R$ mil – – – Total dos investimentos no segmento (C) R$ mil 9.695,30 17.763,47 38.127,18 Total de unidades atendidas no segmento (D) und 50.000 110.000 59.284 Investimento médio por consumidor (C/D) R$ mil 0,19 0,16 0,64 População Atendida (nº habitantes total residencial + baixa renda) (E) und 250.000 550.000 59.284 Investimento Médio por População Atendida (custo total: residencial + baixa renda por hab.) (C/E) R$ mil 0,04 0,03 0,643 Comercial Sem ônus para o consumidor (A) R$ mil 1.015,50 – 1.672,96 Com ônus para o consumidor (B) R$ mil 121,89 – 0 Total dos investimentos no segmento (C) R$ mil 1.290,97 – 1.672,96 Total de unidades atendidas no segmento (D) und 2 – 3 Investimento médio por consumidor (C/D) R$ mil 645,49 – 557,65 Industrial Sem ônus para o consumidor (A) R$ mil – – – Com ônus para o consumidor (B) R$ mil – – – Total dos investimentos no segmento (C) R$ mil – – – Total de unidades atendidas no segmento (D) und – – – Investimento médio por consumidor (C/D) R$ mil – – – Iluminação Pública Sem ônus para o consumidor (A) R$ mil – – – Com ônus para o consumidor (B) R$ mil – – – Total dos investimentos no segmento (C) R$ mil – – – Total de kW instalados (F) kW – – – Investimento médio por kW instalado (C/F) R$ mil – – – 128 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Serviço Público Sem ônus para o consumidor (A) R$ mil 4.082,15 12.920,35 12.618,34 Com ônus para o consumidor (B) R$ mil – – – Total dos investimentos no segmento (C) R$ mil 4.082,15 12.920,35 12.618,34 Total de unidades atendidas no segmento (D) und 6 1 4 Investimento médio por consumidor (C/D) R$ mil 680,36 12.920,35 3.154,58 Poder Público Sem ônus para o consumidor (A) R$ mil 767,34 2.093,33 9.855,57 Com ônus para o consumidor (B) R$ mil – – 297,67 Total dos investimentos no segmento (C ) R$ mil 767,34 2.093,33 10.153,24 Total de unidades atendidas no segmento (D) und 11 1 29 Investimento médio por consumidor (C/D) R$ mil 69,76 2.093,33 350,11 Origem dos Recursos – Por Tipo de Projeto (R$ mil) Gestão Energética Municipal Recursos investidos próprios R$ mil – – 521,23 Recursos investidos de terceiros R$ mil – – 0 Total dos recursos R$ mil – – 521,23 Educação (Conservação e Uso Racional de Energia) Recursos investidos próprios R$ mil – – 651,78 Recursos investidos de terceiros R$ mil – – 0 Total dos recursos R$ mil – – 651,78 Aquecimento Solar (para Substituição de Chuveiros Elétricos) Recursos investidos próprios R$ mil – – – Recursos investidos de terceiros R$ mil – – – Total dos recursos R$ mil – – – Rural Recursos investidos próprios R$ mil – – – Recursos investidos de terceiros R$ mil – – – Total dos recursos R$ mil – – – Total dos Recursos em Projetos de Eficientização Energética (R$ mil) Total dos recursos R$ mil 15.560,30 32.777,15 63.447,05 Sem ônus para o consumidor R$ mil 15.438,41 32.777,15 63.447,05 Com ônus para o consumidor R$ mil 121,89 – 297,67 Residencial Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ – – – ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW – – – Custo evitado com a energia economizada R$ mil – – – Residencial Baixa Renda Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ 18.294,05 – – ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW 9,20 – – Custo evitado com a energia economizada R$ mil 157,1 – – complementos 129 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Comercial Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ 1.249,00 – 95,9 ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW 0,12 – 0,02 Custo evitado com a energia economizada R$ mil 157,1 – 0,16 Industrial Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ – – – ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW – – – Custo evitado com a energia economizada R$ mil – – – Rural Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ – – – ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW – – – Custo evitado com a energia economizada R$ mil – – – Iluminação Pública Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ – – – ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW – – – Custo evitado com a energia economizada R$ mil – – – Serviço Público Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ 5.726,69 1.004,24 18.314,80 ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW 0,47 34,13 2,55 Custo evitado com a energia economizada R$ mil 145,4 159,01 0,16 Poder Público Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ 0,13 56,56 2.591,29 ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW 0,10 0,02 0,53 Custo evitado com a energia economizada R$ mil 151,2 158,25 0,17 Aquecimento Solar Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ – – – ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW – – – Custo evitado com a energia economizada R$ mil – – – Eficientização interna (na empresa) Energia economizada (em MWh)/ano MWh/ – – – ano Redução na demanda de ponta (em MW) MW – – – Custo evitado com a energia economizada R$ mil – – – Dados Gerais – PEE Número de domicílios de baixo poder aquisitivo atendidos pelo programa und ND ND 71.900 Percentual de domicílios de baixo poder aquisitivo atendidos pelo programa sobre total de domicílios do % ND ND 10,04 segmento baixa renda Número de equipamentos eficientes doados und ND ND 425.560 130 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Número de domicílios atendidos para adequação das instalações elétricas da habitação und ND ND 3.178 Número de profissionais eletricistas treinados pelo programa und ND ND 0 Número de PEEs de Aquecimento Solar und – – – Número de sistemas de Aquecimento Solar instalados und – – – Número de PEEs de Gestão Energética Municipal und – – 1 Número de municípios atendidos pelo programa de gestão energética municipal und – – 5 Percentual de municípios atendidos sobre total de municípios da área de concessão % – – 16,13 Número de unidades de ensino fundamental e médio atendidas na comunidade und – – – Percentual de escolas atendidas de ensino fundamental e médio / número total de escolas da área de concessão % – – – Número de alunos de ensino fundamental e técnico atendidos und – – – Percentual de alunos atendidos / número total de alunos da rede escolar da área de concessão % – – – Número de professores capacitados und – – – Número de unidades de ensino técnico e superior atendidas und – – – Percentual de unidades de ensino técnico e superior atendidas / número total de unidades da área de concessão % – – – Número de alunos de ensino técnico e superior atendidos und – – – Percentual de alunos atendidos / número total de alunos da rede escolar da área de concessão % – – – Recursos aplicados em educação ambiental da comunidade (R$ Mil) R$ mil – – – Pesquisa e Desenvolvimento EU8 Recursos Aplicados em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e Científico – R$ por temas de pesquisa Eficiência energética (A) R$ 231.134 621.918 198.966 Fonte renovável ou alternativa (B) R$ – – 194.032 Meio ambiente (C) R$ 792.815 855.757 865.314 Qualidade e confiabilidade (D) R$ 619.527 3.867.088 1.512.743 Planejamento e operação (E) R$ 2.518.645 1.168.135 1.589.138 Supervisão, controle e proteção (F) R$ 942.978 2.155.233 2.447.385 Medição (G) R$ 344.096 5.219.774 2.839.885 Transmissão de dados via rede elétrica (H) R$ – – – Novos materiais e componentes (I) R$ 1.101.163 431.192 725.617 Desenvolvimento de tecnologia de combate à fraude e furto (J) R$ 2.419.542 1.851.681 3.749.799 Total de Investimentos em P&D (K) R$ 8.969.899 19.954.135 23.235.336 Recursos Aplicados em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e Científico – % por temas de pesquisa Recursos aplicados em Eficiência Energética (A) sobre total investido em P&D (K) (%) % 2,9 3,1 0,9 Recursos aplicados em Fonte Renovável ou Alternativa (B) sobre total investido em P&D (K) (%) % – – 0,8 complementos 131 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Recursos aplicados em Meio Ambiente (C) sobre total investido em P&D (K) (%) % 10,0 4,3 3,7 Recursos aplicados em Qualidade e Confiabilidade (D) sobre total investido em P&D(K) (%) % 7,8 19,4 6,5 Recursos aplicados em Planejamento e Operação (E) sobre total investido em P&D (K) (%) % 31,7 5,9 6,8 Recursos aplicados em Supervisão, Controle e Proteção (F) sobre total investido em P&D (K) (%) % 11,9 10,8 10,5 Recursos aplicados em Medição (G) sobre total investido em P&D (K) (%) % 4,3 26,2 12,2 Recursos aplicados em Transmissão de Dados via Rede Elétrica (H) sobre total investido em P&D (K) (%) % – – – Recursos aplicados em Novos Materiais e Componentes (I) sobre total investido em P&D (K) (%) % 13,8 2,2 3,1 Recursos aplicados em Desenvolvimento de Tecnologia de Combate à Fraude e Furto (J) sobre total investido em P&D % 30,4 9,3 16,1 (K) (%) Recursos aplicados em P&D voltados para o meio ambiente (R$ mil) R$ mil 793 681 865 Número de Patentes registradas no INPI, referentes a P&D voltados ao meio ambiente Número de Patentes registradas no INPI, referentes a P&D voltados ao meio ambiente und – – – Público Interno Folha de pagamento bruta R$ 105.565.323,18 105.844.363,39 109.947.583,33 Encargos sociais compulsórios R$ 40.855.597,58 34.662.358,03 44.298.050,18 Benefícios Educação R$ 2.888.234,54 4.962.894,71 5.617.541,51 Alimentação R$ 15.378.738,81 14.401.116,52 15.875.621,24 Transporte R$ 1.251.312,29 1.601.754,08 1.554.697,44 Saúde R$ 10.647.571,69 8.228.857,24 9.642.064,71 Fundação R$ 8.255.400,83 5.862.532,09 6.489.177,57 Outros R$ – 3.331.081,77 3.413.925,82 Investimento total em programa de participação nos resultados da Empresa R$ 44.080.283,26 22.048.011,82 14.788.526,54 Valores distribuídos em relação à folha de pagamento bruta (%) % 41,76 20,83 13,45 Ações da Empresa em poder dos empregados (%) % 0 0 0 Divisão da maior remuneração pela menor remuneração em espécie paga pela Empresa (inclui participação nos und 61,6 89,4 84,1 resultados e bônus) Divisão da menor remuneração da Empresa pelo salário mínimo vigente (inclui participação nos resultados e und 1,63 1,1 1,18 programa de bônus) Perfil da Remuneração Percentagem de empregados em cada faixa de salários a) até R$1.500,00 % 36,99 36,03 32,89 b) R$ 1.500,01 até R$ 3.000,00 % 40,95 38,66 41,9 c) R$ 3.000,01 até R$ 6.000,00 % 15,85 18,77 19,15 d) ac. R$ 6.000,00 % 6,2 6,55 6,06 132 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Por Categorias (salário médio no ano corrente) – R$ Cargos de diretoria R$ NA (Diretores Estatutários) Cargos gerenciais (superintendentes, gerentes e coordenadores) R$ 8.969,67 8.957,55 9.193,85 Cargos administrativos R$ 2.879,21 2.323,56 2.417,74 Cargos de produção R$ 1.906,08 2.106,00 2.154,96 Número total de empregados und 3.482 3.453 3451 Empregados até 30 anos de idade (%) % 22,2 22,73 22,72 Empregados com idade entre 31 e 40 anos (%) % 28,8 29,22 29,93 Empregados com idade entre 41 e 50 anos (%) % 28,6 25,83 24,66 Empregados com idade superior a 50 anos (%) % 20,3 22,21 22,69 Número de mulheres em relação ao total de empregados (%) % 22,9 23,69 23,76 Mulheres em cargos gerenciais – em relação ao total de cargos gerenciais (%) % 21,8 21,57 24,26 Empregadas negras (pretas e pardas) – em relação ao total de empregados (%) % 7,68 8,15 7,5 Empregados negros (pretos e pardos) – em relação ao total de empregados (%) % 30 30,31 33,2 Empregados negros (pretos e pardos) em cargos gerenciais em relação ao total de cargos gerenciais (%) % 18,2 21,15 13,59 Estagiários em relação ao total de empregados (%) % 2,8 2,69 2,78 Empregados do programa de contratação de aprendizes (%) % 0,2 2 2 Empregados portadores de deficiência und 144 170 161 Informações dos Administradores Remuneração e/ou honorários totais (R$ mil) (A) R$ mil ND ND ND Número de diretores (B) und 7 8 7 Remuneração e/ou honorários médios A/B R$ ND ND ND Honorários de conselheiros de administração (R$ mil) (C) R$ mil ND ND ND Número de conselheiros de administração (D) und 9 11 10 Honorários médios C/D R$ ND ND ND Investimentos em previdência complementar R$ 8.255.400,83 8.062.551,40 6.219.201,41 Número de beneficiados pelo programa de previdência complementar und 3.218 3.142 2917 Número de beneficiados pelo programa de preparação para aposentadoria % 0 0 0 Perfil da Escolaridade (percentual em relação ao total dos empregados) Ensino fundamental (%) % 13,4 12,6 11,0 Ensino médio (%) % 57,8 58,3 59,3 Ensino superior (%) % 23,0 23,2 23,3 Pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado) (%) % 5,8 5,9 5,9 Analfabetos na força de trabalho (%) % 0 0 0 Valor investido em desenvolvimento profissional e educação (%) % 0,05 0,07 0,07 Quantidade de horas de desenvolvimento profissional por complementos empregado/ano HH 56,4 72,7 59,6 133 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Número de empregados ao final do período und 3.482 3.453 3451 Número de admissões durante o período und 264 258 301 Reclamações trabalhistas iniciadas por total de demitidos no período (%) % ND ND 0,56 Reclamações Trabalhistas – Montante reivindicado em processos judiciais R$ 495.560.239 573.687.909 590.101.836 Reclamações Trabalhistas – Valor provisionado no passivo R$ 152.687 144.189.836 149.286.015 Reclamações Trabalhistas – Número de processos existentes und 2.921 2.408 2079 Reclamações Trabalhistas – Número de empregados vinculados nos processos und 3.688 3967 4567 Saúde e Segurança Índice TG (taxa de gravidade) para empregados und 19 56 21,72 Índice TG (taxa de gravidade) para terceirizados/ contratados und 1.768 2.073 1.037 Taxa de Gravidade (TG) de acidentes com terceiros por choque elétrico na rede concessionária und 684 1.311 984 Número de melhorias implementadas com o objetivo de oferecer produtos e serviços mais seguros und ND ND 24.474 Média de horas extras por empregado/ano horas 60,68 62,55 163,11 Número total de acidentes de trabalho com empregados und 24 22 22 Número total de acidentes de trabalho com terceirizados/ contratados und 114 91 68 Média de acidentes de trabalho por empregado/ano und 0,007 0,006 0,005 Acidentes com afastamento temporário de empregados e/ ou de prestadores de serviço (%) % 69,56 70,06 66,66 Acidentes que resultaram em mutilação ou outros danos à integridade física de empregados e/ou de prestadores de serviço, und ND ND 1 com afastamento permanente do cargo (incluindo LER) (%) Acidentes que resultaram em morte de empregados e/ou de prestadores de serviço (%) % 2,17 2,37 2,2 Índice TF (taxa de freqüência) total da Empresa no período, para empregados und 2,18 3,17 4,53 Índice TF (taxa de freqüência) total da Empresa no período, para terceirizados/contratados und 7,04 6,27 2,88 Investimentos em programas específicos para portadores de HIV (R$ mil) R$ mil 0 0 0 Investimentos em programas de prevenção e tratamento de dependência (drogas e álcool) (R$ mil) R$ mil 5,7 12,9 0 Dados Gerais Energia vendida por empregado (MWh) MWh 6.833 6.710 6.486 Número de consumidores por empregado und 1.128 1.157 1.180 Valor adicionado / GWh vendido GWh 185.278 186.803 214.107 Subestações (em unidades)(SETD/SEMT/SETR) und 96 97 87/5/6 Subestações (em unidades)(SESD) und 114 113 113 Capacidade instalada (MVA)(SETD) MVA 8.078 8.068 8.261 Capacidade instalada (MVA)(SESD) MVA 775 790 799 Linhas de transmissão (em km) km 2.026 2.035 2.045 134 ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Rede de distribuição (em mil km) mil km 55 55,3 56 Transformadores de distribuição (em unidades) und 77.323 78.185 82.847 Indicadores Econômico-Financeiros Riqueza (valor a distribuir) por receita operacional (%) % 86,4 84,3 78,6 EBITDA ou LAJIDA (R$ mil) R$ mil 1.313.607 1.020.400 1.340.000 Margem do EBITDA ou LAJIDA (%) % 25,8 19,9 24,2 Liquidez corrente vezes 1,5460 1,5510 1,1260 Liquidez geral vezes 0,8380 0,7880 0,7781 Margem bruta (lucro líquido/receita operacional bruta) (%) % 11,6 6,4 5,09 Margem líquida (lucro líquido/receita operacional líquida) (%) % 18 10,3 7,8 Rentabilidade do patrimônio líquido (lucro líquido/ patrimônio líquido) (%) % 35,3 20,7 19,46 Estrutura de capital R$ mil 4.756.724 4.997.314 4.876.966 Capital próprio (%) % 54,6 51,1 50,08 Capital de terceiros oneroso (%) (empréstimos e financiamentos) % 45,4 48,9 49,9 Inadimplência de clientes (contas vencidas até 90 dias/ receita operacional bruta nos últimos 12 meses) % 2,8 2,9 2,5 Investimentos em expansão da distribuição R$ mil 276.193 253.021 170.000 Investimentos em renovação R$ mil 110.046 116.848 83.000 Investimentos na Subtransmissão / Transmissão R$ mil 60.114 80.389 124.000 Riqueza (valor adicionado líquido) por empregado (R$ mil) R$ mil 1.093 911 1.332 Custos e despesas operacionais por MWh vendido (R$ mil) R$ mil 0,21 0,22 0,24 Dividendos distribuídos (R$ mil) R$ mil 350.766 169.729 112.888 Juros sobre o capital próprio (R$ mil) R$ mil 0 0 0 Lucro líquido (R$ mil) R$ mil 918.164 528.465 475.316 Participações (R$mil) R$ mil – 18,583 17.571 IRPJ/ CSSL (R$ mil) R$ mil –259.791 –136.390 –295.438 Resultado financeiro (R$ mil) R$ mil 159.186 –68.710 –289.098 Resultado do serviço (R$ mil) R$ mil 1.048.024 752.148 1.077.423 Receitas irrecuperáveis (R$ mil) R$ mil 235.781 –246.075 –254.785 Custos e despesas operacionais do serviço (R$ mil) R$ mil –3.838.757 –4.146.849 –4.764.895 Receita operacional líquida (R$ mil) R$ mil 5.101.088 5.133.250 6.097.103 Deduções da receita (R$ mil) R$ mil –2.792.564 –3.157.073 –3.250.106 Receita operacional bruta (R$ mil) R$ mil 7.893.652 8.290.323 9.347.209 Demonstração do Valor Adicionado RECEITA OPERACIONAL R$ mil 7.679.345 8.056.070 9.347.209 Fornecimento de Energia R$ mil – – 7.919.155 Fornecimento de Energia – Residencial R$ mil 3.066.131 3.344.601 3.564.569 Fornecimento de Energia – Residencial baixa renda R$ mil 52.040 40.080 36.776 Fornecimento de Energia – Comercial R$ mil 2.521.979 2.617.329 2.631.324 R$ mil complementos Fornecimento de Energia – Industrial 703.621 717.242 700.243 Fornecimento de Energia – Rural R$ mil 13.065 13.017 13.172 135 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light SESA 2008 2009 2010 Fornecimento de Energia – Iluminação pública R$ mil 144.277 144.207 147.455 Fornecimento de Energia – Serviço público R$ mil 225.776 224.972 234.728 Fornecimento de Energia – Poder público R$ mil 487.452 580.038 590.888 Energia de Curto Prazo R$ mil 10.742 17.152 66.446 Serviços R$ mil 668.569 591.685 24.168 Outras Receitas R$ mil – 11.822 1.337.440 Provisão/Rev. Créds. Liquidação Duvidosa R$ mil – –246.075 –254.785 (–) INSUMOS R$ mil –3.314.158 –3.651.074 –4.203.978 Resultado Não Operacional R$ mil – – 0 = VALOR ADICIONADO BRUTO R$ mil 4.365.187 4.404.996 4.888.446 ( – ) QUOTAS DE REINTEGRAÇÃO R$ mil –287.057 –280.074 –290.232 = VALOR ADICIONADO LÍQUIDO R$ mil 4.078.130 4.124.922 4.598.214 + VALOR ADICIONADO TRANSFERIDO R$ mil 330.382 203.310 194.356 = VALOR ADICIONADO A DISTRIBUIR R$ mil 4.408.512 4.328.232 4.792.570 Distribuição da Riqueza – Por Partes Interessadas Empregados R$ mil 182.500 164.543 208.166 Governo R$ mil 3.113.119 3.348.244 3.609.744 Financiadores R$ mil 194.730 286.980 499.344 Acionistas R$ mil 918.164 528.465 475.316 = VALOR ADICIONADO DISTRIBUÍDO (TOTAL) R$ mil 4.408.513 4.328.232 4.792.570 Tributos/Taxas/Contribuições ICMS R$ mil 1.935.264 2.069.067 2.219.444 PIS/PASEP R$ mil 78.020 77.249 96.439 COFINS R$ mil 372.240 345.930 438.864 ISS R$ mil 1.918 1.832 3.685 IRPJ a pagar do exercício R$ mil 194.135 147.765 255.763 CSSL a pagar do exercício R$ mil 65.656 –11.375 91.705 Outros R$ mil – 54.781 13 Encargos Setoriais RGR R$ mil 68.434 64.548 57.654 CCC R$ mil 173.854 38.835 208.736 CDE R$ mil 369.405 251.521 213.769 CFURH R$ mil – – 0 TFSEE R$ mil 11.919 12.769 0 ESS R$ mil – – 0 P&D R$ mil 10.186 10.011 14.481 Outros R$ mil 29.197 40.207 9.191 = VALOR DISTRIBUÍDO (TOTAL) R$ mil 3.310.228 3.048.359 3.609.744 Universalização und Concluída em 2004 Luz para Todos und Concluído em 2007 136 ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 Econômico-Financeiro Receita operacional bruta (R$ mil) R$ mil 346.728 330.905 365.018 Deduções da receita (R$ mil) R$ mil –42.225 –36.046 –45.077 Receita operacional líquida (R$ mil) R$ mil 304.503 294.859 319.941 Custos e despesas operacionais do serviço (R$ mil) R$ mil –122.879 –114.815 –151.110 Resultado do serviço (R$ mil) R$ mil 181.624 180.044 168.831 Resultado financeiro (R$ mil) R$ mil –65.989 –9.016 –34.300 IRPJ/ CSSL (R$ mil) R$ mil –37.801 –56.671 –44.439 Participações (R$ mil) R$ mil –1.733 –1.377 –1.395 Lucro líquido (R$ mil) R$ mil 76.101 112.980 88.697 Juros sobre o capital próprio (R$ mil) R$ mil 0 0 0 Dividendos distribuídos (R$ mil) R$ mil 41.387 26.833 21.066 EBITDA ou LAJIDA (R$ mil) R$ mil 206.433 204.240 229.300 Margem do EBITDA ou LAJIDA (%) % 0,678 0,693 71,67 Liquidez corrente (R$ mil) R$ mil 0,996 0,93 0,795 vezes Liquidez geral (R$ mil) R$ mil 0,252 0,391 0,226 vezes Margem bruta (lucro líquido/receita operacional bruta) (%) % 21,95 34,14 24,3 Margem líquida (lucro líquido/receita operacional líquida) (%) % 24,99 38,32 27,7 Rentabilidade do patrimônio líquido (lucro líquido/ % 53,2 49,29 10,88 patrimônio líquido) (%) Demonstração do Valor Adicionado RECEITA OPERACIONAL R$ mil 346.691 332.382 365.018 Vendas Mercadorias, Produtos e Serviços R$ mil 346.728 330.905 364.394 Suprimento – Venda de Energia R$ mil 325.100 312.880 341.612 Suprimento – Energia de Curto Prazo R$ mil 16.199 11.934 17.438 Outras – TUSD R$ mil 5.429 6.091 5.344 Outras Receitas R$ mil –37 1.477 624 (–) INSUMOS R$ mil –76.014 –56.419 –46.292 Resultado Não Operacional = VALOR ADICIONADO BRUTO R$ mil 270.677 275.963 318.726 (–) QUOTAS DE REINTEGRAÇÃO R$ mil –24.772 –24.196 –61.618 = VALOR ADICIONADO LÍQUIDO R$ mil 245.905 251.767 257.108 + VALOR ADICIONADO TRANSFERIDO R$ mil 8.163 10.500 6.514 = VALOR ADICIONADO A DISTRIBUIR R$ mil 254.068 262.267 263.622 Distribuição da Riqueza – Por Partes Interessadas Empregados R$ mil 17.282 14.923 17.431 Governo R$ mil 85.437 97.628 94.899 Financiadores R$ mil 75.248 36.735 62.595 Acionistas R$ mil 76.101 112.980 88.697 = VALOR ADICIONADO DISTRIBUÍDO (TOTAL) R$ mil 254.068 262.267 263.622 Distribuição da Riqueza – Governo e Encargos Setoriais Tributos/Taxas/Contribuições ICMS R$ mil – – – PIS/PASEP R$ mil 5.460 3.849 5.606 COFINS R$ mil 25.158 17.731 25.830 complementos ISS R$ mil 11 14 13 137 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 IRPJ a pagar do exercício R$ mil 27.516 41.256 32.343 CSSL a pagar do exercício R$ mil 10.285 15.415 12.096 Outros R$ mil 5.718 4.911 5.383 Encargos Setoriais RGR R$ mil 8.244 11.508 10.433 TFSEE R$ mil 1.297 1.447 – P&D R$ mil 1.217 1.177 1.278 Outros R$ mil 531 320 1.917 = VALOR DISTRIBUÍDO (TOTAL) R$ mil 85.437 97.628 94.899 Fornecedor Fornecedores Ativos und 1.477 1.598 1.793 Fornecedores inspecionados (quanto ao trabalho infantil, trabalho forçado e condições de saúde e segurança no % 1,14 18,15 8,37% trabalho) pela Empresa/total de fornecedores (%) Fornecedores não qualificados (não-conformidade com os critérios de responsabilidade social da Empresa) / total de % – – – fornecedores (%) Fornecedores com certificação SA 8000 ou equivalente / % 0,02 0,06 – total de fornecedores ativos (%) Número de capacitações oferecidas aos fornecedores und 48 ND 2 Número de horas de treinamento oferecidas aos horas 3,23 HH ND 14,7 HH fornecedores Número de empregados terceirizados und 235 196 430 Número de trabalhadores terceirizados/contratados und ND ND ND Custo total com trabalhadores terceirizados (R$ mil) R$ mil ND ND ND Trabalhadores terceirizados/contratados em relação ao % 50% 48% 67% total da força de trabalho Perfil da Remuneração – percentagem de terceirizados em cada faixa de salários Acima de 3.000 % ND 2 3 Até 1.000 % ND 57 16 De 1.001 a 2.000 % ND 40 78 De 2.001 a 3.000 % ND 2 3 Perfil da Escolaridade (percentual em relação ao total de terceirizados) Ensino fundamental % ND ND – Ensino médio % ND ND – Ensino superior, pós-graduação % ND ND – Geral Total bruto de Energia gerada (GWh) – Light Energia GWh 5.220 5.630 5.605 Total líquido de Energia gerada (GWh) – Light Energia GWh 4.331 4.695 4.769 Meio Ambiente Área preservada/total da área preservada na área % ND ND ND de concessão exigida por lei (%) Quantidade de acidentes por violação das normas und 0 0 ND de segurança ambiental Número de autuações e/ou multas por violação und 0 0 ND de normas ambientais Valor incorrido em autuações e/ou multas por violação de R$ mil 0 0 ND normas ambientais (R$ mil) 138 ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 Volume anual de gases do efeito estufa (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC, SF6), emitidos na atmosfera (em toneladas de t 497 1.198 2.000 CO2 equivalentes) Volume anual de emissões destruidoras de ozônio (em Valores não t 2,7 Valores não Significativos toneladas de CFC equivalentes) significativos Volume total de efluentes m3 ND 1.620 ND Volume total de efluentes com tratamento m3 ND 1.620 ND Percentual de efluentes tratados (%) % ND 100 ND Quantidade anual (em toneladas) de resíduos sólidos t 124,5 1.175 2.661 gerados (lixo, dejetos, entulho etc.) Percentual de resíduos encaminhados para reciclagem sem Atividade não Atividade não % Atividade não realizada vínculo com a Empresa realizada realizada Percentual de resíduos reciclados por unidade ou entidade Atividade não Atividade não % Atividade não realizada vinculada à Empresa (projeto específico) realizada realizada Gastos com reciclagem dos resíduos (R$ mil) – regeneração R$ mil ND ND NA – LIGHT SESA de óleo Percentual do material de consumo reutilizado (matérias% ND ND ND primas, equipamentos, fios e cabos elétricos) Gastos com destinação final de resíduos não perigosos (R$ R$ mil ND ND 124,1 mil) Percentual de equipamentos substituídos por óleo mineral Atividade não Atividade não % NA – LIGHT SESA isolante sem PCB (ascarel) realizada realizada Percentual de lâmpadas descontaminadas em relação ao % 100 100 100 total substituído na Empresa Percentual de lâmpadas descontaminadas em relação ao % Não se aplica Não se aplica NA – LIGHT SESA total substituído nas unidades consumidoras Gastos com tratamento e destinação de resíduos tóxicos R$ 8.505 203.073 3.192,80 (incineração, aterro, biotratamento etc.) Consumo total de energia por fonte Combustíveis Fósseis kWh – – ND Fontes alternativas (gás, energia eólica, energia solar etc.) kWh – – ND Hidrelétrica (em kWh) kWh – – ND Consumo total de energia (em kWh) kWh 2.330.880 2.001.175 1.977.576 Consumo de energia por kWh distribuído (vendido) kWh Não se aplica Não se aplica Não se Aplica Consumo Total de Combustíveis Fósseis pela Frota de Veículos da Empresa por quilômetro rodado Álcool Litros 1.690 6.395 9.649 Diesel Litros 35.462 41.573 99.520 Gás Natural Litros – – – Gasolina Litros 20.380 25.897 70.665 Consumo total de água por fonte (m3) Abastecimento (rede pública) (m3) m3 ND ND 12.305 Captação superficial (cursos d’água)(m3) m3 162,36 ND ND Fonte subterrânea (poço) (m3) m3 ND ND ND Consumo total de água (m3) m3 10.459 15.087 12.305 Consumo de água por empregado (m3) m3 42 66 58 Redução de custos obtida pela redução do consumo de R$ mil ND ND ND energia, água e material de consumo (R$ mil) Percentual do material adquirido em conformidade com os critérios ambientais verificados pela empresa/total % – – ND complementos de material adquirido 139 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 Percentual do material adquirido com Selo Verde ou outros % – – ND (Procel, Inmetro etc.) Percentual do material adquirido com certificação florestal % – – ND (Imaflora, FSC e outros) Consumo de energia elétrica das unidades geradoras e auxiliares (consumo máximo em kWh definido por usina kWh 854.890.000 864.540.000 767.810.000 hidrelétrica) Consumo de água por kWh gerado (consumo máximo de m3/s – ND ND 7,8102 m³/KWh vazão – m3/s – por kWh entregue) por kWh Erosão de bordas de reservatório (ha erodido por ano) ha ND ND ND Restauração de mata ciliar (unidades de mudas ou área ha 72 60,8 50.000 mudas/ano plantada/recuperada por ano) Qualidade de água e de sedimentos dos reservatórios (unidades dos parâmetros de qualidade da água, und ND ND ND sedimentos e grau de eutrofização) Resgate de peixes em turbinas (kg de peixe por parada Kg ND ND ND de máquina) Repovoamento de peixes (quantidade de alevinos soltos em und 20.000 62.000 Atividade Suspensa reservatórios por ano) Consumo de óleos e graxas lubrificantes (litros de óleo lubrificante utilizados mensalmente por água turbinada – m3/s 4.305 3.538 6.221 litros m3/s) Retirada de resíduos em reservatórios (lixo, macrófitas, efluentes industriais e domésticos e sedimentos de ton/ano 55 55 50 assoreamento) (ton/ano ou m3/ano, dependendo do tipo de resíduo aportado ao reservatório) Lançamento de efluentes sanitários sem tratamento e vazamento de óleos lubrificante e hidráulico nas turbinas ton/ano – ND ND (ton/ano ou m3/ano, dependendo do tipo de óleo). Total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo (R$ mil) Arborização Urbana R$ mil – – – Atendimento à requisito legal R$ mil – – – Contenção de taludes R$ mil 1.746 1.875 1.980 Diversa – Consultoria, Seminários e Auditorias R$ mil – – – Educação ambiental para público interno R$ mil – – – Implantação e Manutenção do Sistema de Gestão R$ mil 711 761 756 Ambiental Licenciamento Ambiental R$ mil 109 160 221 Manutenção e Segurança de Linhas e Subestações R$ mil NA NA 0 Pesquisa e Desenvolvimento R$ mil 442 163 692 Projetos Ambientais R$ mil – – 0 Remoção de plantas R$ mil 1.124 1.411 1.326 Substituição de Transformadores da Distribuição (Ascarel) R$ mil – – – Total R$ mil 4.131 4.370 4.976 Número de empregados treinados nos programas de und ND ND 9 educação ambiental. Percentual de empregados treinados nos programas de % ND ND 3 educação ambiental / total de empregados. Número de horas de treinamento ambiental de empregados und ND ND 0,80% / total de horas de treinamento Recursos aplicados em educação ambiental R$ mil ND ND 0,077 na organização (R$ Mil) 140 ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 Pesquisa e Desenvolvimento EU8 Recursos Aplicados em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e Científico – R$ por temas de pesquisa Eficiência energética (A) R$ – – – Fonte renovável ou alternativa (B) R$ – – – Meio ambiente (C) R$ 441.643 408.172 201.493 Qualidade e confiabilidade (D) R$ – – 187.428 Planejamento e operação (E) R$ 414.600 142.107 9.675 Supervisão, controle e proteção (F) R$ 350.168 813.476 68.692 Medição (G) R$ – – 392.005 Transmissão de dados via rede elétrica (H) R$ – – – Novos materiais e componentes (I) R$ – – – Desenvolvimento de tecnologia de combate à fraude e furto (J) R$ – – – Geração Termoelétrica (L) R$ – – – Segurança (M) R$ – – – Gestão de bacias e reservatórios (N) R$ – – 460.329 Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica (O) R$ – 188.567 9.675 Total de Investimentos em P&D (K) R$ 1.206.412 1.552.322 1.529.502 Recursos Aplicados em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico e Científico – % Recursos aplicados em Eficiência Energética (A) sobre total % – – – investido em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Fonte Renovável ou Alternativa (B) % – – – sobre total investido em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Meio Ambiente (C) sobre total % 36,61 26,29 13,17 investido em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Qualidade e Confiabilidade (D) % – – 12,25 sobre total investido em P&D(K) (%) Recursos aplicados em Planejamento e Operação (E) sobre % 34,37 9,15 0,63 total investido em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Supervisão, Controle e Proteção (F) % 29,03 52,4 4,49 sobre total investido em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Medição (G) sobre total investido % – – 25,62 em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Transmissão de Dados via Rede % – – – Elétrica (H) sobre total investido em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Novos Materiais e Componentes (I) % – – – sobre total investido em P&D (K) (%) Recursos aplicados em Desenvolvimento de Tecnologia de Combate à Fraude e Furto (J) sobre total investido % – – – em P&D (K) (%) Geração Termoelétrica (L) R$ – – – Segurança (M) R$ – – – Gestão de bacias e reservatórios (N) R$ – – 460.329,45 Planejamento de Sistemas de Energia Elétrica (O) R$ – 12,15 9.675,21 Recursos aplicados em P&D voltados para R$ 422 163 201,4 o meio ambiente (R$ mil) Número de Patentes registradas no INPI, referentes a P&D und – – – voltados ao meio ambiente complementos 141 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 Público Interno Número de empregados próprios und 234 215 211 Folha de pagamento bruta R$ 8.977.419,98 9.114.281,00 9.120.833,81 Encargos sociais compulsórios R$ 3.655.889,27 3.734.277,39 4.128.436,97 Benefícios Totais (R$) Educação R$ 54.590,36 137.769,31 203.653,24 Alimentação R$ 1.135.580,97 977.421,76 963.192,32 Transporte R$ 42.118,03 40.741,78 39.951,58 Saúde R$ 544.055,26 475.972,86 481.253,92 Fundação R$ 609.789,56 552.013,50 630.172,00 Outros R$ – 231.599,91 193.485,43 Investimento total em programa de participação nos R$ 1.736.597,34 1.838.203,79 1.213.428,78 resultados da Empresa (R$) Valores distribuídos em relação à folha de pagamento bruta % 19,34 20,17 13,30% (%) Ações da Empresa em poder dos empregados (%) % – – – Divisão da maior remuneração pela menor remuneração em espécie paga pela Empresa (inclui participação nos 16,04 30,4 19,7 resultados e bônus) Divisão da menor remuneração da Empresa pelo salário mínimo 3,24 2,48 3,56 vigente (inclui participação nos resultados e programa de bônus) Perfil da Remuneração Percentagem de empregados em cada faixa de salários a) até R$1.500,00 % 16,24 12,56 8,53 b) R$ 1.500,01 até R$ 3.000,00 % 53,42 49,77 50,24 c) R$ 3.000,01 até R$ 6.000,00 % 20,09 27,44 29,38 d) ac. R$ 6.000,00 % 10,26 10,23 11,85 Por Categorias (salário médio no ano corrente) – R$ Cargos de diretoria R$ NA NA NA Cargos gerenciais (superintendentes, gerentes e R$ 9.787,79 11.302,76 12.900,71 coordenadores) Cargos administrativos R$ 3.096,71 2.893,70 3.183,69 Cargos de produção R$ 2.500,32 2.701,48 2.823,69 Número total de empregados und 234 215 211 Empregados até 30 anos de idade (%) % 11,5 13,5 13,7 Empregados com idade entre 31 e 40 anos (%) % 10,7 12,1 11,9 Empregados com idade entre 41 e 50 anos (%) % 50,4 43,7 36,0 Empregados com idade superior a 50 anos (%) % 27,4 30,7 38,4 Número de mulheres em relação ao total de empregados (%) % 9,4 10,2 11,4 Mulheres em cargos gerenciais – em relação ao total de % 6,3 – – cargos gerenciais (%) Empregadas negras (pretas e pardas) – em relação ao total % 1,3 1,9 3,4 de empregados (%) Empregados negros (pretos e pardos) – em relação ao total % 13,2 12,6 19,2 de empregados (%) Empregados negros (pretos e pardos) em cargos gerenciais % 0 11,1 8,3 em relação ao total de cargos gerenciais (%) Estagiários em relação ao total de empregados (%) % 2,6 2,3 4,7 Empregados do programa de contratação de aprendizes (%) % – – 0,5 Empregados portadores de deficiência % 3 3 1,42 142 ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 Informações dos Administradores Remuneração e/ou honorários totais (R$ mil) (A) R$ mil ND ND ND Número de diretores (B) und 5 5 6 Remuneração e/ou honorários médios A/B R$ mil ND ND ND Honorários de conselheiros de administração (R$ mil) (C) R$ mil ND ND ND Número de conselheiros de administração (D) und NA NA 0 Honorários médios C/D R$ mil ND ND ND Investimentos em previdência complementar (R$) R$ 609.789,56 673.653,14 607.596,00 Número de beneficiados pelo programa und 212 191 182 de previdência complementar Número de beneficiados pelo programa de preparação und – – – para aposentadoria Perfil da Escolaridade (percentual em relação ao total dos empregados) Analfabetos na força de trabalho (%) % – – – Ensino fundamental (%) % 13,25 11,63 11,37 Ensino médio (%) % 55,56 53,02 51,18 Ensino superior (%) % 25,64 28,84 30,33 Pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado) (%) % 5,56 6,51 7,11 Valor investido em desenvolvimento profissional e % 0,02 0,05 0,06 educação (%) Quantidade de horas de desenvolvimento profissional por HH média 3,5 média 44,1 55,1 empregado/ano Número de empregados ao final do período und 234 215 211 Número de admissões durante o período und 5 7 7 Reclamações trabalhistas iniciadas por total de demitidos % ND ND 0,5 no período (%) Reclamações Trabalhistas – Montante reivindicado em R$ – 1.526.874 2.051.366,33 processos judiciais (R$) Reclamações Trabalhistas – Valor provisionado no passivo R$ – 1.151.032 1.702.070,75 Reclamações Trabalhistas – Número de processos und 3 6 13 existentes Reclamações Trabalhistas – Número de empregados und 3 6 11 vinculados nos processos Saúde e Segurança Índice TG (taxa de gravidade) para empregados und 27 24 0 Índice TG (taxa de gravidade) para terceirizados/ und 191 76 39 contratados Número de melhorias implementadas com o objetivo de und ND ND 14 oferecer produtos e serviços mais seguros Média de horas extras por empregado/ano horas 92,08 89,06 246,98 Número total de acidentes de trabalho com empregados und 4 1 0 Número total de acidentes de trabalho com terceirizados/ und 8 3 0 contratados Média de acidentes de trabalho por empregado/ano und 0,02 0,005 0 Acidentes com afastamento temporário de empregados e/ % 62,5 100 65,2 ou de prestadores de serviço (%) Acidentes que resultaram em mutilação ou outros danos à integridade física de empregados e/ou de prestadores de serviço, % ND ND 0 com afastamento permanente do cargo (incluindo LER) (%) complementos 143 Indicadores de Responsabilidade Socioambiental ANEEL Light Energia 2008 2009 2010 Acidentes que resultaram em morte de empregados e/ou % 0 0 0 de prestadores de serviço (%) Índice TF (taxa de freqüência) total da Empresa no período, und 6,22 2,45 0 para empregados Índice TF (taxa de freqüência) total da Empresa no período, und 6,37 7,67 4,62 para terceirizados/contratados Investimentos em programas específicos para portadores R$ mil 0 0 0 de HIV (R$ mil) Investimentos em programas de prevenção e tratamento de R$ 0 1.800 0 dependência (drogas e álcool) (R$) 144 Balanço Social Anual / Ibase 2010 CONSOLIDADO 1 – Base de Cálculo v2010 Valor (mil reais) 2009 Valor (mil reais) Receita líquida (RL) 6.508.584 6.206.897 Resultado operacional (RO) 922.619 960.912 Folha de pagamento bruta (FPB) 218.471 222.243 2 – Indicadores Sociais Internos Valor (mil R$) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil R$) % sobre FPB % sobre RL Alimentação 14.142 6% 0% 16.762 8% 0% Encargos sociais compulsórios 35.428 16% 1% 38.997 18% 1% Previdência privada 6.618 3% 0% 6.559 3% 0% Saúde 7.712 4% 0% 8.535 4% 0% Segurança e saúde no trabalho 98 0% 0% 210 0% 0% Educação 759 0% 0% 909 0% 0% Cultura 0 0% 0% 0 0% 0% Capacitação e desenvolvimento 5.736 3% 0% 5.117 2% 0% profissional Creches ou auxílio-creche 481 0% 0% 499 0% 0% Participação nos lucros ou 15.146 7% 0% 20.507 9% 0% resultados Outros 2.855 1% 0% 3.813 2% 0% Total – Indicadores 88.976 41% 1% 101.907 46% 2% sociais internos 3 – Indicadores Sociais Externos Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Educação 2.178 0% 0% 2.165 0% 0% Cultura 5.410 1% 0% 6.178 1% 0% Saúde e saneamento 14.749 2% 0% 10.793 1% 0% Esporte 497 0% 0% 837 0% 0% Combate à fome e segurança 0 0% 0% 0 0% 0% alimentar Outros 51.221 6% 1% 25.502 3% 0% Total das contribuições 74.056 8% 1% 45.474 5% 1% para a sociedade Tributos (excluídos encargos 3.105.901 337% 48% 2.731.688 284% 44% sociais) Total – Indicadores 3.179.957 345% 49% 2.777.162 289% 45% sociais externos 4 – Indicadores Ambientais Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Investimentos relacionados com a produção/ 28.678 3% 0% 19.966 2% 0% operação da empresa Investimentos em programas e/ 0 0% 0% 0 0% 0% ou projetos externos Total dos investimentos em 28.678 3% 0% 19.966 2% 0% meio ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar resíduos, o consumo em geral na ( ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75% produção/ operação e aumentar ( ) cumpre de 0 a 50% (X) cumpre de 76 a 100% ( ) cumpre de 0 a 50% (X) cumpre de 76 a 100% a eficácia na utilização de complementos recursos naturais, a empresa 145 Balanço Social Anual / Ibase 2010 CONSOLIDADO 5 – Indicadores do Corpo Funcional 2010 2009 Nº de empregados(as) ao final 3.693 3.694 do período Nº de admissões durante o período 312 269 Nº de empregados(as) 8.010 7.689 terceirizados(as) Nº de estagiários(as) 109 101 Nº de empregados(as) acima 1.110 1.359 de 45 anos Nº de mulheres que trabalham na 861 854 empresa % de cargos de chefia ocupados 23,10% 21,40% por mulheres Nº de negros(as) que trabalham 1.330 1.006 na empresa % de cargos de chefia ocupados 16,90% 15,20% por negros(as) Nº de pessoas com deficiência ou 164 173 necessidades especiais 6 – Informações relevantes quanto ao 2010 Metas 2011 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 45,88 ND remuneração na empresa Número total de acidentes de 22 0 trabalho Os projetos sociais e ambientais ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção e (X) todos(as) desenvolvidos pela empresa ( ) direção ( ) direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) foram definidos por: Os pradrões de segurança e ( ) direção e ( ) todos(as) (X) todos(as) + ( ) direção e ( ) todos(as) (X) todos(as) salubridade no ambiente de gerências empregados(as) Cipa gerências empregados(as) + Cipa trabalho foram definidos por: Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e ( ) não se ( ) segue as (x) incentiva e ( ) não se ( ) seguirá as (x) incentivará e à representação interna dos(as) envolve normas da OIT segue a OIT envolverá normas da OIT seguirá a OIT trabalhadores(as), a empresa: ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção e (X) todos(as) A previdência privada contempla: ( ) direção ( ) direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) A participação dos lucros ou ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção ( ) direção resultados contempla: gerências empregados(as) gerências empregados(as) Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e ( ) não são ( ) não serão ( ) serão ( ) são sugeridos (X) são exigidos (X) serão exigidos de responsabilidade social e considerados considerados sugeridos ambiental adotados pela empresa: Quanto à participação de ( ) não se (x) organiza e ( ) não se (X) organizará e empregados(as) em programas de ( ) apóia ( ) apoiará envolve incentiva envolverá incentivará trabalho voluntário, a empresa: Número total de reclamações e na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça críticas de consumidores(as): 15.412 1.213 38.438 Reduzir 10% Reduzir 10% Reduzir 10% % de reclamações e críticas na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça atendidas ou solucionadas: ND ND ND 100% 100% 100% Valor adicionado total a distribuir Em 2010: 5.084.931 Em 2009: 4.609.936 (em mil R$): 73,68% governo 4,56% colaboradores(as) 75,50% governo 5,14% colaboradores(as) Distribuição do Valor Adicionado 6,90% acionistas 10,45% terceiros 9,38% acionistas 6,59% terceiros (DVA): 4,41% retido 3,39% retido 7 – Outras Informações 0 146 Balanço Social Anual / Ibase 2010 LIGHT SESA 1 – Base de Cálculo 2010 Valor (mil reais) 2009 Valor (mil reais) Receita líquida (RL) 6.097.103 5.907.841 Resultado operacional (RO) 770.754 864.227 Folha de pagamento bruta (FPB) 195.554 199.078 2 – Indicadores Sociais Internos Valor (mil R$) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil R$) % sobre FPB % sobre RL Alimentação 12.955 7% 0% 15.455 8% 0% Encargos sociais compulsórios 31.180 16% 1% 34.662 17% 1% Previdência privada 5.838 3% 0% 5.863 3% 0% Saúde 6.881 4% 0% 8.019 4% 0% Segurança e saúde no trabalho 430 0% 0% 210 0% 0% Educação 756 0% 0% 879 0% 0% Cultura 0 0% 0% 0 0% 0% Capacitação e desenvolvimento 5.523 3% 0% 4.963 2% 0% profissional Creches ou auxílio-creche 444 0% 0% 469 0% 0% Participação nos lucros ou 13.312 7% 0% 18.583 9% 0% resultados Outros 2.755 1% 0% 3.646 2% 0% Total – Indicadores 80.074 41% 1% 92.748 47% 2% sociais internos 3 – Indicadores Sociais Externos Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Educação 1.683 0% 0% 1.645 0% 0% Cultura 5.395 1% 0% 6.157 1% 0% Saúde e saneamento 14.749 2% 0% 10.793 1% 0% Esporte 497 0% 0% 837 0% 0% Combate à fome e segurança 0 0% 0% 0 0% 0% alimentar Outros 51.146 7% 1% 25.436 3% 0% Total das contribuições 73.471 10% 1% 44.867 5% 1% para a sociedade Tributos (excluídos encargos 2.989.197 388% 49% 2.630.468 304% 45% sociais) Total – Indicadores 3.062.668 397% 50% 2.675.335 310% 45% sociais externos 4 – Indicadores Ambientais Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Investimentos relacionados com a produção/ operação da 23.702 3% 0% 15.596 2% 0% empresa Investimentos em programas e/ 0 0% 0% 0 0% 0% ou projetos externos Total dos investimentos 23.702 3% 0% 15.596 2% 0% em meio ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar resíduos, o consumo em geral na ( ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75% produção/ operação e aumentar ( ) cumpre de 0 a 50% (X) cumpre de 76 a 100% ( ) cumpre de 0 a 50% (X) cumpre de 76 a 100% a eficácia na utilização de complementos recursos naturais, a empresa 147 Balanço Social Anual / Ibase 2010 LIGHT SESA 5 – Indicadores do Corpo Funcional 2010 2009 Nº de empregados(as) ao final 3.451 3.453 do período Nº de admissões durante o período 301 258 Nº de empregados(as) 7.580 7.488 terceirizados(as) Nº de estagiários(as) 96 93 Nº de empregados(as) acima de 990 1.226 45 anos Nº de mulheres que trabalham na 820 818 empresa % de cargos de chefia ocupados 24,26% 21,57% por mulheres Nº de negros(as) que trabalham 1.286 972 na empresa % de cargos de chefia ocupados 18,30% 16,20% por negros(as) Nº de pessoas com deficiência ou 161 170 necessidades especiais 6 – Informações relevantes quanto ao 2010 Metas 2011 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 45,88 ND remuneração na empresa Número total de acidentes 22 0 de trabalho Os projetos sociais e ambientais ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção e (X) todos(as) desenvolvidos pela empresa ( ) direção ( ) direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) foram definidos por: Os pradrões de segurança e ( ) direção e ( ) todos(as) (X) todos(as) + ( ) direção e ( ) todos(as) (X) todos(as) + salubridade no ambiente de gerências empregados(as) Cipa gerências empregados(as) Cipa trabalho foram definidos por: Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e ( ) não se ( ) segue as (x) incentiva e ( ) não se (X) seguirá as (x) incentivará e à representação interna dos(as) envolve normas da OIT segue a OIT envolverá normas da OIT seguirá a OIT trabalhadores(as), a empresa: ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção e (X) todos(as) A previdência privada contempla: ( ) direção ( ) direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) A participação dos lucros ou ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção e (X) todos(as) ( ) direção ( ) direção resultados contempla: gerências empregados(as) gerências empregados(as) Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e ( ) não são ( ) não serão ( ) serão (X) serão ( ) são sugeridos (X) são exigidos de responsabilidade social e considerados considerados sugeridos exigidos ambiental adotados pela empresa: Quanto à participação de ( ) não se (x) organiza e ( ) não se (X) organizará e empregados(as) em programas ( ) apóia ( ) apoiará envolve incentiva envolverá incentivará de trabalho voluntário, a empresa: Número total de reclamações e na empresa na Justiça na empresa no Procon na Justiça no Procon 1.213 críticas de consumidores(as): 15.412 38.438 Reduzir 10% Reduzir 10% Reduzir 10% % de reclamações e críticas na empresa na empresa no Procon ND na Justiça ND no Procon 100% na Justiça 100% atendidas ou solucionadas: ND 100% Valor adicionado total a distribuir Em 2010: 4.792.570 Em 2009: 4.365.745 (em mil R$): Distribuição do Valor Adicionado 75,32% governo 4,34% colaboradores(as) 4,79% 77,28% governo 3,77% colaboradores(as) 9,21% (DVA): acionistas 10,42% terceiros 5,13% retido acionistas 6,55% terceiros 3,19% retido 7 – Outras Informações 148 Balanço Social Anual / Ibase 2010 LIGHT ENERGIA S.A 1 Base de Cálculo 2010 Valor (mil reais) 2009 Valor (mil reais) Receita líquida (RL) 319.941 294.859 Resultado operacional (RO) 133.136 126.898 Folha de pagamento bruta (FPB) 17.014 17.341 2 Indicadores Sociais Internos Valor (mil R$) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil R$) % sobre FPB % sobre RL Alimentação 987 6% 0% 1.082 6% 0% Encargos sociais compulsórios 3.456 20% 1% 3.590 21% 1% Previdência privada 583 3% 0% 523 3% 0% Saúde 434 3% 0% 461 3% 0% Segurança e saúde no trabalho 0 0% 0% 0 0% 0% Educação 1 0% 0% 29 0% 0% Cultura 0 0% 0% 0 0% 0% Capacitação e desenvolvimento 204 1% 0% 138 1% 0% profissional Creches ou auxílio-creche 5 0% 0% 5 0% 0% Participação nos lucros ou 1.373 8% 0% 0 0% 0% resultados Outros 84 0% 0% 154 1% 0% Total Indicadores 7.125 42% 2% 5.981 34% 2% sociais internos 3 Indicadores Sociais Externos Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Educação 471 0% 0% 498 0% 0% Cultura 15 0% 0% 21 0% 0% Saúde e saneamento 0 0% 0% 0 0% 0% Esporte 0 0% 0% 0 0% 0% Combate à fome e segurança 0 0% 0% 0 0% 0% alimentar Outros 67 0% 0% 65 0% 0% Total das contribuições 554 0% 0% 584 0% 0% para a sociedade Tributos (excluídos encargos 75.888 57% 24% 78.265 62% 27% sociais) Total Indicadores sociais externos 76.442 57% 24% 78.849 62% 27% 4 Indicadores Ambientais Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Valor (mil R$) % sobre RO % sobre RL Investimentos relacionados com a 4.976 4% 2% 4.370 3% 1% produção/ operação da empresa Investimentos em programas e/ 0 0% 0% 0 0% 0% ou projetos externos Total dos investimentos 4.976 4% 2% 4.370 3% 1% em meio ambiente Quanto ao estabelecimento de “metas anuais” para minimizar resíduos, o consumo em geral na ( ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75% ( ) não possui metas ( ) cumpre de 51 a 75% produção/ operação e aumentar ( ) cumpre de 0 a 50% (X) cumpre de 76 a 100% ( ) cumpre de 0 a 50% ( X ) cumpre de 76 a 100% a eficácia na utilização de recursos naturais, a empresa complementos 149 Balanço Social Anual / Ibase 2010 LIGHT ENERGIA S.A 5 Indicadores do Corpo Funcional Nº de empregados(as) ao final 211 215 do período Nº de admissões durante o 7 7 período Nº de empregados(as) 430 196 terceirizados(as) Nº de estagiários(as) 10 5 Nº de empregados(as) acima de 116 128 45 anos Nº de mulheres que trabalham na 24 22 empresa % de cargos de chefia ocupados 0,00% 0,00% por mulheres Nº de negros(as) que trabalham 40 31 na empresa % de cargos de chefia ocupados 6,30% 7,10% por negros(as) Nº de pessoas com deficiência ou 3 3 necessidades especiais 6 Informações relevantes quanto ao 2010 Metas 2011 exercício da cidadania empresarial Relação entre a maior e a menor 18,35 ND remuneração na empresa Número total de acidentes de 0 0 trabalho Os projetos sociais e ambientais ( ) direção e ( X ) todos(as) ( ) direção e (X ) todos(as) desenvolvidos pela empresa ( ) direção ( ) direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) foram definidos por: Os pradrões de segurança e ( ) direção e ( ) todos(as) ( X ) todos(as) ( ) direção e ( ) todos(as) ( X ) todos(as) + salubridade no ambiente de gerências empregados(as) + Cipa gerências empregados(as) Cipa trabalho foram definidos por: Quanto à liberdade sindical, ao direito de negociação coletiva e ( ) não se ( ) segue as ( x ) incentiva e ( ) não se ( ) seguirá as ( x ) incentivará e à representação interna dos(as) envolve normas da OIT segue a OIT envolverá normas da OIT seguirá a OIT trabalhadores(as), a empresa: ( ) direção e ( X ) todos(as) ( ) direção e ( X ) todos(as) A previdência privada contempla: ( ) direção ( ) direção gerências empregados(as) gerências empregados(as) A participação dos lucros ou ( ) direção e ( X ) todos(as) ( ) direção e ( X ) todos(as) ( ) direção ( ) direção resultados contempla: gerências empregados(as) gerências empregados(as) Na seleção dos fornecedores, os mesmos padrões éticos e ( ) não são ( ) não serão ( ) serão ( ) são sugeridos ( X ) são exigidos ( X ) serão exigidos de responsabilidade social e considerados considerados sugeridos ambiental adotados pela empresa: Quanto à participação de ( ) não se ( x ) organiza e ( ) não se ( X ) organizará e empregados(as) em programas ( ) apóia ( ) apoiará envolve incentiva envolverá incentivará de trabalho voluntário, a empresa: Número total de reclamações e na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça críticas de consumidores(as): % de reclamações e críticas na empresa no Procon na Justiça na empresa no Procon na Justiça atendidas ou solucionadas: Valor adicionado total a distribuir Em 2010: 263.622 Em 2009: 219.514 (em mil R$): Distribuição do Valor Adicionado 36,00 % governo 6,62% colaboradores(as) 37,85%governo 6,81% colaboradores(as) (DVA): 31,96 % acionistas 23,74% terceiros 1,68% retido 12,22% acionistas 16,73% terceiros 26,39% retido 7 Outras Informações 0 150 Premiações – Reconhecimentos do Mercado GRI 2.10 Comunicação: 1º lugar no Prêmio Aberje 2010, na cateClientes: 1º lugar no Setor de Energia (Brasil) na Pesquigoria Comunicação e Relacionamento com a Sociedade. sa Exame – IBRC de Atendimento ao Cliente 2010. Relações com Investidores: Melhor Reunião com Inves[2.10] Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório tidores, concedido pela o na APIMEC – MG. complementos 151 Na página anterior: A fábrica da Niely, do setor de cosméticos, na Baixada Fluminense, é uma prova do crescimento das indústrias na região. Demostrações Financeiras 164 Notas explicativas às 20.2 Contingências cíveis 198  demonstrações financeiras 20.3 Contingências fiscais 199  em 31 de dezembro de 2010 20.4 Outras contingências 200  e 2009 21. Benefícios pós–emprego 200  1. Contexto operacional 164  22. Outros débitos 203  2. Apresentação das 164  23. Transações com partes 203  demonstrações financeiras relacionadas 3. Adoção inicial dos novos 165  24. Patrimônio líquido 207  pronunciamentos contábeis 25. Dividendos 208  4. Resumo das práticas 173  26. Participação nos lucros e 207  contábeis resultados 5. Procedimentos de 178  27. Lucro por ação 209  consolidação: 28. Composição da receita 209  6. Caixa e equivalentes de 178  operacional líquida caixa 29. Fornecimento e 210  7. Títulos e valores mobiliários 178  suprimento de energia elétrica 8. Consumidores, 179  30 .Custos e despesas 210  concessionárias, operacionais permissionárias e clientes 31. Energia elétrica comprada 211  9. Tributos e contribuições 180  para revenda 10. Tributos diferidos 182  32. Resultado financeiro 211  11. Ativo financeiro da 183  33. Instrumentos financeiros 212  concessão 34. Seguros 218  12. Outros créditos 185  35. Questões ambientais 218  13. Investimentos 185  36. Informações por 219  14. Ativo imobilizado 187  segmento 15. Intangível 190  37. Reajuste tarifário 220  16. Fornecedores 192  38. Plano de incentivo de 220  COMPLEMENTOS 17. Empréstimos, 193  longo prazo financiamentos e encargos 39. Contratos de longo prazo 222  financeiros 18. Debêntures e encargos 195  223  Parecer do conselho fiscal financeiros 19. Encargos regulatórios – 196  225  Relatório dos auditores contribuições do consumidor independentes sobre as 20. Contingências 197  demontrações financeiras 20.1 Contingências 198  trabalhistas 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 155 Demonstrações Financeiras Balanços patrimoniais (Em milhares de reais) Controladora Consolidado Notas 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 ATIVOS Caixa e equivalentes de caixa 6 38.295 14.584 40.256 514.109 760.313 548.983 Títulos e valores mobiliários 7 – – – 11.122 68.059 41.143 Consumidores, concessionárias e 8 – – – 1.338.704 1.355.854 1.282.855 permissionárias Tributos e contribuições 9 1.080 774 284 278.885 442.668 566.011 Estoques – – – 20.537 14.369 18.603 Rendas a receber swap 33 – – – – 4 6.671 Dividendos a receber 48.054 155.701 236.138 – – – Serviços prestados a receber 146 – – 59.724 46.015 17.622 Despesas pagas antecipadamente 159 175 135 2.114 2.381 1.667 Outros créditos 12 23.860 20.212 167 152.973 97.250 106.669 TOTAL DO ATIVO CIRCULANTE 111.594 191.446 276.980 2.378.168 2.786.913 2.590.224 Consumidores, concessionárias e 8 – – – 296.261 297.798 292.594 permissionárias Tributos e contribuições 9 – – – 57.908 40.767 72.807 Tributos diferidos 10 – – – 899.265 1.115.546 1.621.104 Ativo financeiro de concessões 11 – – – 469.030 354.784 304.229 Rendas a receber swap 33 – – – 211 – 4.413 Depósitos vinculados a litígios 194 152 121 225.251 200.520 194.200 Despesas pagas antecipadamente – – – 714 1.658 4.364 Outros créditos 12 – – – 7.865 8.725 26.420 Investimentos 13 3.356.788 3.513.147 3.421.766 17.586 20.388 13.615 Imobilizado 14 678 678 – 1.628.893 1.600.568 1.589.779 Intangível 15 – – – 3.613.772 3.422.980 3.267.632 TOTAL DO ATIVO NÃO CIRCULANTE 3.357.660 3.513.977 3.421.887 7.216.756 7.063.734 7.391.157 TOTAL DO ATIVO 3.469.254 3.705.423 3.698.867 9.594.924 9.850.647 9.981.381 156 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Controladora Consolidado Notas 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 PASSIVO Fornecedores 16 280 6.348 283 658.421 564.181 486.204 Tributos e contribuições 9 31 53 10 350.169 285.180 230.461 Empréstimos, financiamentos e encargos financeiros 17 – – – 165.878 197.150 116.799 Debêntures e encargos financeiros 18 – – – 381.332 96.412 61.523 Dividendos a pagar 25 136.598 143.647 231.433 136.598 143.647 231.433 Obrigações estimadas 220 223 38 45.264 52.374 57.843 Encargos regulatórios–Contribuições do consumidor 19 – – – 117.218 110.791 126.733 Provisão para contingências 20 – – – – – 2.237 Benefícios pós-emprego 21 – – – 95.555 95.044 87.744 Outros débitos 22 1.981 1.524 1.286 236.318 236.028 304.998 TOTAL DO PASSIVO CIRCULANTE 139.110 151.795 233.050 2.186.753 1.780.807 1.705.975 Empréstimos, financiamentos e encargos financeiros 17 – – – 1.197.500 1.006.204 1.046.550 Debêntures e encargos financeiros 18 – – – 727.891 1.165.759 945.549 Tributos e contribuições 9 – – – 177.699 303.585 324.743 Tributos diferidos – – – 275.755 301.230 341.113 Provisão para contingências 20 – – – 551.897 669.353 993.883 Benefícios pós-emprego 21 – – – 920.630 861.386 944.417 Outros débitos 22 – – – 226.655 208.695 213.334 TOTAL DO PASSIVO NÃO CIRCULANTE – – – 4.078.027 4.516.212 4.809.589 PATRIMÔNIO LÍQUIDO 24 Capital Social 2.225.822 2.225.822 2.225.819 2.225.822 2.225.822 2.225.819 Reservas de Capital Opções outorgadas reconhecidas – 34.406 22.459 – 34.406 22.459 Ações em tesouraria – (6.361) – – (6.361) – Reservas de lucro Reserva legal 162.756 133.999 103.757 162.756 133.999 103.757 Retenção de lucros 37.669 499.188 451.669 233.083 499.188 451.669 Proposta de dividendos adicionais 409.795 288.693 268.205 214.381 288.693 268.205 Ajustes de avaliação patrimonial 494.102 518.761 546.978 494.102 518.761 546.978 Lucros/Prejuízos acumulados–IFRS – (140.880) (153.070) – (140.880) (153.070) TOTAL DO PATRIMÔNIO LÍQUIDO 3.330.144 3.553.628 3.465.817 3.330.144 3.553.628 3.465.817 TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO 3.469.254 3.705.423 3.698.867 9.594.924 9.850.647 9.981.381 COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 157 Demonstrações Financeiras Demonstrações de resultados exercícios findos em 31 de dezembro (Em milhares de reais) Controladora Consolidado 01/01/2010 a 01/01/2009 a 01/01/2010 a 01/01/2009 a Notas 31/12/2010 31/12/2009 31/12/2010 31/12/2009 RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 28 – – 6.508.584 6.206.897 CUSTO DA OPERAÇÃO – – (4.633.841) (4.419.050) Energia comprada para revenda 30/31 (3.392.464) (3.322.637) Pessoal 30 – – (168.302) (132.711) Materiais 30 – – (27.452) (21.239) Serviços de terceiros 30 – – (156.965) (119.373) Depreciações e amortizações 30 – – (311.224) (285.980) Custo de construção 30 (552.831) (526.986) Outras 30 – – (24.603) (10.124) LUCRO BRUTO – – – 1.874.743 1.787.847 Despesas Operacionais (6.772) (56.701) (632.730) (742.006) Despesas com vendas 30 – – (357.492) (427.904) Despesas gerais e administrativas 30 (6.772) (56.701) (285.066) (322.389) Outras Receitas/ Despesas – – 9.828 8.287 LUCRO OPERACIONAL – (6.772) (56.701) 1.242.013 1.045.841 RESULTADO FINANCEIRO – 2.528 1.282 (319.394) (84.929) Receita 32 2.593 1.598 173.223 186.745 Despesa 32 (65) (316) (492.617) (271.674) RESULTADO DE EQUIVALÊNCIA PATRIMONIAL 579.394 644.223 – – LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA 575.150 588.804 922.619 960.912 CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Imposto de renda e contribuição social Correntes 10 – – (103.482) (168.994) Imposto de renda e contribuição social Diferidos 10 – – (243.987) (203.114) LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO 575.150 588.804 575.150 588.804 Lucro básico e diluído por ação 27 2,82000 2,88700 Nº ações, Ex-Tesouraria 203.934.060 203.934.060 158 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Demonstrações dos valores adicionados exercícios findos em 31 de dezembro de 2010 e de 2009 (Em milhares de reais) Controladora Consolidado 01/01/2010 a 01/01/2009 a 01/01/2010 a 01/01/2009 a 31/12/2010 31/12/2009 31/12/2010 31/12/2009 Receitas – – 9.582.206 9.008.554 Vendas Mercadorias, Produtos e Serviços – – 9.836.991 9.254.630 Outras Receitas – – – – Provisão/Rev. Créds. Liquidação Duvidosa – – (254.785) (246.076) Insumos Adquiridos de Terceiros (3.060) (2.010) (4.318.036) (4.277.406) Custos Prods., Mercs. e Servs. Vendidos – – (3.392.464) (3.322.637) Materiais-Energia-Servs Terceiros-Outros (3.060) (2.010) (925.572) (954.769) Valor Adicionado Bruto (3.060) (2.010) 5.264.170 4.731.148 Retenções – – (352.462) (307.957) Depreciação, Amortização e Exaustão – – (352.462) (307.957) Valor Adicionado Líquido Produzido (3.060) (2.010) 4.911.708 4.423.191 Valor Adicionado Recebido em Transferência 581.987 645.821 173.223 186.745 Resultado de Equivalência Patrimonial 579.394 644.223 – – Receitas Financeiras 2.593 1.598 173.223 186.745 Valor Adicionado Total a Distribuir 578.927 643.811 5.084.931 4.609.936 Distribuição do Valor Adicionado 578.927 643.811 5.084.931 4.609.936 Pessoal 3.492 54.511 231.752 236.764 Remuneração Direta 3.182 54.293 156.253 175.273 Benefícios 179 166 31.257 35.364 F.G.T.S. 131 49 15.393 20.588 Outros – 3 28.849 5.539 Impostos, Taxas e Contribuições 233 451 3.746.405 3.480.428 Federais 233 451 1.517.026 1.392.026 Estaduais – – 2.220.013 2.081.205 Municipais – – 9.366 7.197 Remuneração de Capitais de Terceiros 52 45 531.624 303.940 Juros 50 30 475.835 265.265 Aluguéis 2 15 34.630 22.960 Outras – – 21.159 15.715 Remuneração de Capitais Próprios 575.150 588.804 575.150 588.804 Dividendos 350.979 432.340 350.979 432.340 Lucros Retidos / Prejuízo do Exercício 224.171 156.464 224.171 156.464 COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 159 Demonstrações Financeiras Demonstrações dos fluxos de caixa exercícios findos em 31 de dezembro de 2010 e de 2009 (Em milhares de reais) Controladora Consolidado 01/01/2010 a 01/01/2009 a 01/01/2010 a 01/01/2009 a 31/12/2010 31/12/2009 31/12/2010 31/12/2009 Lucro líquido antes do imposto de renda e da contribuição social 575.150 588.804 922.619 960.912 Ajustes de Despesas / (receitas) que não afetam o caixa Provisão para créditos de liquidação duvidosa – – 254.785 246.311 Depreciação e amortização – – 80.714 83.912 Amortização de intangível – – 272.157 258.700 Pagamentos com Base em ações – 51.673 – 51.673 Perda (ganho) na venda de intangível / Valor residual do ativo imobilizado baixado – – (3.983) (11.807) Perdas (ganhos) cambiais de atividades financeiras – – (8.024) (55.551) Atualização de contingências – – 44.498 45.035 Ajuste a valor presente de recebíveis – – – (11.831) Despesa de juros sobre empréstimos – – 259.764 260.666 Encargos e variação monetária de obrigações pós-emprego – – 158.886 18.188 Provisões/(Reversões) no exigível contingências – – (42.039) 109.142 Resultado de equivalência patrimonial (579.394) (644.223) – – Outras – – 10.654 13.351 (Aumento)/Redução dos Ativos Títulos e valores mobiliarios – – 56.937 (26.916) Consumidores, concessionárias e permissionárias – – (236.098) (312.683) Tributos e contribuições (306) (490) (37.865) 31.971 Estoques – – (6.168) 4.234 Serviços prestados a receber (146) – (13.709) (28.393) Despesas pagas antecipadamente 16 (40) 1.211 1.992 Depósitos vinculados a litígios (42) – (24.731) (6.320) Dividendos recebidos 864.490 669.368 – – Outros (3.648) (20.045) (55.070) 38.194 Aumento/(Redução) dos Passivos Fornecedores (6.068) 6.065 94.240 30.402 Obrigações estimadas (4) 184 (7.108) (5.469) Tributos e Contribuições (22) 43 64.989 54.719 Encargos regulatórios–Contribuições do Consumidor – – (4.227) (29.293) Contingências – – (119.915) (76.320) Benefícios pós-emprego – – (99.131) (93.919) Outros passivos 320 (168) 20.156 (73.609) Juros pagos – – (252.980) (261.514) Imposto de renda e contribuição social pagos – – (98.042) (161.228) Caixa líquido proveniente das atividades operacionais 850.346 651.171 1.232.520 1.054.549 Fluxos de caixa das atividades de investimentos Aquisição de ações (45.352) (117.201) (45.352) (117.201) Recebimento referente a ações 61.625 71.114 61.625 71.114 Recebimento pela venda de ativo imobilizado – – 15.595 32.408 Recebimento pela venda de ativo Financeiro / Investimento – – 2.802 – Aumento de capital–Incorporações – – – 3 Aquisições de bens do ativo imobilizado – – (141.317) (100.790) Aquisições de bens do ativo intangivel – – (491.021) (456.057) Contribuições do consumidor – – 24.604 31.649 Aquisições de ativo financeiro (concessão) – – (114.646) (54.707) Aplicações/Aquisições no Investimento (47.564) (36.388) (3.976) (6.773) Participações societárias – – – – 160 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Continuação da tabela da página anterior Caixa líquido aplicado nas atividades de investimentos (31.291) (82.475) (691.686) (600.354) Fluxos de caixa das atividades de financiamento Dividendos e juros sobre o capital próprio pagos (795.344) (594.368) (795.344) (594.368) Captação de empréstimos e financiamentos – – 1.094.845 579.440 Amortização de empréstimos e financiamentos – – (1.086.539) (227.937) Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamentos (795.344) (594.368) (787.038) (242.865) Aumento (redução) líquido de caixa e equivalentes de caixa 23.711 (25.672) (246.204) 211.330 Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 14.584 40.256 760.313 548.983 Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 38.295 14.584 514.109 760.313 Variação no caixa e equivalentes de caixa 23.711 (25.672) (246.204) 211.330 COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 161 Demonstrações Financeiras Demonstraçôes das mutações do patrimônio líquido consolidado exercícios findos em 31 de dezembro (Em milhares de reais) Reservas de Lucro Dividendos Ajuste de Lucros Capital Reservas Ações em Reserva Retenção Adicionais Avaliação (Prejuízos) Total Social de Capital Tesouraria Legal de Lucros Propostos Patrimonial Acumulados SALDOS EM 01/01/09 2.225.819 22.459 – 103.757 451.669 268.205 546.978 (153.070) 3.465.817 Realização ajuste – – – – – – (28.217) 28.217 – avaliação patrimonial Aumento do Capital Social 3 – – – – – – – 3 Opções Outorgadas – 51.673 – – – – – – 51.673 reconhecidas Opções outorgadas – (39.726) – – – – – – (39.726) exercidas Ações em Tesouraria – – (6.361) – – – – – (6.361) Dividendos pagos–reserva – – – – (94.730) – – – (94.730) de lucros Pagamento de dividendos – – – – – (268.205) – – (268.205) adicionais propostos Lucro líquido do exercício – – – – – – – 588.804 588.804 Destinação do resultado do exercício: Constituição da reserva – – – 30.242 – – – (30.242) – legal Dividendos propostos – – – – – – – (143.647) (143.647) Dividendos adicionais – – – – – 288.693 – (288.693) – propostos Constituição de Reserva – – – – 142.249 – – (142.249) – de Retenção de Lucros SALDOS EM 31/12/09 2.225.822 34.406 (6.361) 133.999 499.188 288.693 518.761 (140.880) 3.553.628 Realização ajuste – – – – – – (24.659) 24.659 – avaliação patrimonial Absorção de prejuízos – – – – (114.319) – – 114.319 – ajustes de 1ª Adoção IFRS Opções outorgadas – (12.243) – – – – – – (12.243) exercidas Baixas de ações em – (6.361) 6.361 – – – – – – tesouraria Transferência de Opções – (15.802) – – 15.802 – – – – não exercidas Ajuste reflexos de – – – – – – – 1.902 1.902 participação societária Dividendos pagos–reserva – – – – (363.002) – – – (363.002) de lucros Pagamento de dividendos – – – – – (288.693) – – (288.693) adicionais propostos Lucro líquido do exercício – – – – – – – 575.150 575.150 Destinação do resultado do exercício: Constituição de Reserva – – – 28.757 – – – (28.757) – Legal Dividendos propostos – – – – – – – (136.598) (136.598) Dividendos adicionais – – – – – 214.381 – (214.381) – propostos Constituição de Reserva – – – – 195.414 – – (195.414) – de Retenção de Lucros SALDO EM 31/12/10 2.225.822 – – 162.756 233.083 214.381 494.102 – 3.330.144 162 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Notas explicativas às demonstrações financeiras em 31 de dezembro de 2010 e 2009 (Valores expressos em milhares de reais) 1. Contexto Operacional A Light S.A.(Companhia) e suas n Central Eólica São Judas Tadeu Ltda. em leilões de concessões, autorizações e controladas, com sede na cidade do Rio Empresa em fase pré-operacional, que permissões em novas usinas. de Janeiro – RJ, tem por objeto social a tem como atividade principal produção e Instituto Light para o Desenvolvimento participação em outras sociedades, como comercialização de energia elétrica através Urbano e Social (Instituto Light) – Pessoa sócia-quotista ou acionista e a exploração, de usina eólica, localizada no Estado do Jurídica com direito privado, sem finalidade direta ou indiretamente, conforme o Ceará e com potência nominal de 18 MW. lucrativa, que tem como objetivo participar caso, de serviços de energia elétrica, n Central Eólica Fontainha Ltda. Empresa em projetos sociais e culturais, com compreendendo os sistemas de geração, em fase pré-operacional, que tem interesse no desenvolvimento econômico e transmissão, comercialização e distribuição como atividade principal produção e social das cidades, reafirmando a vocação de energia elétrica, bem como de outros comercialização de energia elétrica da Companhia como empresa cidadã. serviços correlatos. através de usina eólica, localizada no A Light S.A. é controladora em conjunto A Companhia é listada no Novo Estado do Ceará com potência nominal das seguintes empresas: Mercado da Bolsa de Valores de São Paulo de 16 MW Lightger S.A. (Lightger) Empresa em (BM&F Bovespa – sob a sigla LIGT3). fase pré-operacional, para participação A Light S.A. é a controladora direta das Light Esco Prestação de Serviços S.A. em leilões de concessões, autorizações seguintes empresas: (Light Esco) – Sociedade por ações de e permissões em novas usinas. Em 24 Light Serviços de Eletricidade S.A. (Light capital fechado, com sede na cidade do de dezembro de 2008, a Lightger obteve SESA) Sociedade por ações de capital Rio de Janeiro, que tem como atividade a licença de instalação que autoriza o aberto que tem como atividade principal a principal a compra, venda, importação, início das obras de implantação da PCH distribuição de energia elétrica, com área exportação e prestação de serviços de Paracambi. Controlada em conjunto de concessão abrangendo 31 municípios do consultoria no setor de energia. pela Light S.A. (51%) e pela Companhia Estado do Rio de Janeiro, incluindo a capital; Lightcom Comercializadora de Energia Energética de Minas Gerais CEMIG (49%). Light Energia S.A. (Light Energia) S.A. (Lightcom) – Sociedade por ações de Axxiom Soluções Tecnológicas S.A. Sociedade por ações de capital fechado, capital fechado, com sede na cidade de São (Axxiom) – Sociedade por ações de capital com sede na cidade do Rio de Janeiro-RJ, Paulo, que tem como objetivo a compra, fechado, com sede na cidade de Belo que tem como atividade principal estudar, venda, importação, exportação e prestação de Horizonte-BH, que tem por objetivo a oferta planejar, construir, operar e explorar serviços de consultoria no setor de energia. de soluções de tecnologia e sistemas para sistemas de geração e transmissão e Itaocara Energia Ltda. (Itaocara Energia) gestão operacional de concessionárias de comercialização de energia elétrica e Empresa em fase pré-operacional, que serviços públicos, incluindo empresas de serviços correlatos. Compreende as usinas tem como atividade principal a realização energia elétrica, de gás, de água e esgoto e de Pereira Passos, Nilo Peçanha, Ilha dos de projeto, construção, instalação, demais empresas de utilidades. Controlada Pombos, Santa Branca e Fontes Novas, com operação e exploração de usinas de em conjunto pela Light S.A. (51%) e pela potência instalada total de 855 MW. A geração de energia elétrica. Companhia Energética de Minas Gerais Light Energia possui participação societária Lighthidro Ltda. (Light Hidro) Empresa CEMIG (49%). nas seguintes controladas: em fase pré-operacional, para participação Concessões e autorizações do Grupo Light: Concessões / autorizações Data do ato Data de Vencimento Geração, Transmissão e Distribuição jul/1996 jun/2026 PCH Paracambi fev/2001 fev/2031 Hidroelétrica de Itaocara mar/2001 mar/2036 COMPLEMENTOS 2. Apresentação das Demonstrações Financeiras a) Declaração de conformidade Demonstrações Financeiras Consolidadas No balanço de adoção ao IFRS, em 1º (com relação às normas IFRS e As demonstrações financeiras de janeiro de 2009, a Companhia avaliou as às normas emitidas pelo Comitê consolidadas foram elaboradas conforme exceções obrigatórias e isenções opcionais de Pronunciamentos Contábeis, as Normas Internacionais de Relatório apresentadas no IFRS 1 e CPC 37, e apresentou denominadas CPC) Financeiro (IFRS) emitidas pelo International tais efeitos na Nota Explicativa n° 3. As presentes demonstrações financeiras Accounting Standards Board (IASB) e também incluem: de acordo com as práticas contábeis Demonstrações Financeiras Individuais adotadas no Brasil (BR GAAP). As demonstrações financeiras 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 163 Demonstrações Financeiras individuais estão apresentadas de Demonstrações financeiras de 2009 e perdas atuariais não reconhecidas, acordo com as práticas contábeis Até 31 de dezembro de 2009, deduzido dos ganhos atuariais não adotadas no Brasil, em observância a Companhia apresentava suas reconhecidos e do valor presente da às disposições contidas na Lei das demonstrações financeiras individuais e obrigação do benefício definido; e Sociedades por Ações, e incorporam as consolidadas de acordo com as práticas n Ativo imobilizado das usinas de geração mudanças introduzidas por intermédio contábeis adotadas no Brasil que mensurado pelo valor justo como custo das Leis nos 11.638/07 e 11.941/09, incorporavam as mudanças introduzidas atribuído. complementadas pelos novos por intermédio das Leis nos 11.638/07 e pronunciamentos, interpretações e 11.941/09 (Medida Provisória no449/2008 c) Moeda funcional e moeda de orientações do CPC, emitidos em 2009 e – MP nº449/2008), complementadas apresentação 2010, aprovados por resoluções do CFC, pelos pronunciamentos do Comitê de As demonstrações financeiras estão e de acordo com normas da CVM. Pronunciamentos Contábeis – CPC, apresentadas em milhares de reais, que é a Os pronunciamentos, interpretações aprovados por resoluções do Conselho moeda funcional da Companhia, exceto se e orientações do CPC, aprovados por Federal de Contabilidade – CFC e de normas indicado de outra forma, inclusive as notas resoluções do CFC e de normas da CVM da Comissão de Valores Mobiliários – CVM explicativas. estão convergentes às normas internacionais até 31 de dezembro de 2008. de contabilidade emitidas pelo IASB. Conforme estabelecido na Deliberação d) Uso de estimativa e julgamento Essas práticas diferem das IFRS aplicáveis CVM no 609/2009 (CPC 37 – Adoção A preparação das demonstrações para demonstrações financeiras separadas Inicial das Normas Internacionais de financeiras de acordo com as normas em função da avaliação dos investimentos Contabilidade), os padrões internacionais IFRS e as normas CPCs exigem que em controladas pelo método de equivalência foram implementados retroativamente a Administração faça julgamentos, patrimonial no BR GAAP, enquanto para fins a 1º de janeiro de 2009. Dessa forma, as estimativas e premissas que afetam a de IFRS seria pelo custo ou valor justo. demonstrações financeiras, originalmente aplicação de políticas contábeis e os Contudo, não há diferença entre o divulgadas, foram ajustadas e estão valores reportados de ativos, passivos, patrimônio líquido e o resultado consolidado apresentadas de acordo com as normas receitas e despesas. Os resultados reais atribuível aos controladores, apresentados contábeis internacionais. podem divergir dessas estimativas. pela Companhia e o patrimônio líquido A autorização para conclusão destas Estimativas e premissas são revistas de e o resultado da controladora em suas demonstrações financeiras foi dada pelo forma contínua. Revisões com relação a demonstrações financeiras individuais. Conselho de Administração em 25 de estimativas contábeis são reconhecidas no Assim sendo, as demonstrações financeiras março de 2011. período em que as estimativas são revisadas consolidadas e as demonstrações financeiras e em quaisquer períodos futuros afetados. individuais da controladora estão sendo b) Base de mensuração As informações sobre premissas e apresentadas lado-a-lado em um único As demonstrações financeiras foram estimativas que poderão resultar em conjunto de demonstrações financeiras. preparadas com base no custo histórico ajustes dentro do próximo exercício A Companhia não apurou resultado com exceção dos seguintes itens: financeiro estão incluídas nas seguintes abrangente, motivo pelo qual não está Notas Explicativas: apresentando a Demonstração do n Instrumentos financeiros mensurados Nota nº 10 – Imposto de renda e Resultado Abrangente. pelo valor justo por meio do resultado; contribuição social diferidos Essas são as primeiras demonstrações n Ativo atuarial de benefício definido é Nota nº 20 – Contingências financeiras consolidadas preparadas reconhecido como o total líquido dos Nota nº 21 – Benefícios Pós-Emprego conforme as IFRS nas quais o CPC 37 foi ativos dos planos, acrescido do custo Nota nº 28 – Composição da receita aplicado. de serviço passado não reconhecido operacional líquida (receita não faturada) 3. Adoção inicial dos novos pronunciamentos contábeis A promulgação das Leis nos 11.638/07 e serão as primeiras apresentadas de acordo do ICPC 01: a Companhia considerou 11.941/09 instaurou para as companhias com esses pronunciamentos contábeis e de impraticável remensurar, individualmente, abertas, o processo de convergência com acordo com IFRS. A Companhia preparou o os ativos que compõem a infraestrutura as normas internacionais de contabilidade seu balanço de abertura de transição em 1º utilizada na concessão do serviço público com a emissão pelo CPC e aprovação de janeiro de 2009. nas suas datas de aquisição, optando pelo dos órgãos reguladores contábeis método do valor residual para mensurar: brasileiros, de diversos pronunciamentos, a) Isenções adotadas (i) o ativo intangível, correspondente interpretações e orientações contábeis A Companhia optou por aplicar as a parcela estimada dos investimentos em duas etapas: a primeira etapa, seguintes isenções com relação à aplicação realizados que serão amortizados até o desenvolvida e aplicada em 2008 com a retrospectiva: final da concessão e (ii) o ativo financeiro, adoção dos pronunciamentos técnicos n Isenção do valor justo como custo correspondente ao direito contratual CPC 00 a 14 (este último revogado a atribuído: a Light Energia optou por incondicional de receber caixa ou outro partir de 2010) e a segunda etapa, com a mensurar os itens do ativo imobilizado ativo financeiro do poder concedente emissão em 2009 dos pronunciamentos pelo valor justo em 1º de janeiro de 2009. pelos serviços de construção efetuados e técnicos CPC15 a 43 (à exceção do CPC n Isenção de combinação de negócios: não amortizados até o final da concessão. 34), com adoção obrigatória para 2010, a Companhia não reapresentou as com efeito retroativo para 2009 para fins combinações de negócios que ocorreram b) Conciliação da adoção dos CPCs comparativos. antes de 1º de janeiro de 2009, data de emitidos em 2009 e 2010 na data de As demonstrações financeiras para o transição. transição e reclassificações efetuadas: exercício findo em 31 de dezembro de 2010 n Isenção relativa à aplicação retroativa 164 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Balanço patrimonial de abertura em 01 de janeiro de 2009: Consolidado Publicado em ADOÇÃO INICIAL IFRS Reapresentado 31/12/2008 Reclassificações Ajustes 01/01/2009 ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivavalente de caixa – 548.983 – 548.983 Títulos e valores mobiliários – 41.143 – 41.143 Disponibilidades 590.126 (590.126) – – Consumidores, concessionárias e 1.350.832 – (67.977) 1.282.855 permissionárias Tributos a compensar 836.504 (836.504) – – Tributos e contribuições – 566.011 – 566.011 Estoques 18.603 – – 18.603 Rendas a receber swap 6.671 – – 6.671 Dividendos a receber – – – – Serviços prestados 57.500 (52.888) 13.010 17.622 Despesas pagas antecipadamente 383.291 – (381.624) 1.667 Outros créditos 107.879 (1.210) – 106.669 TOTAL DO CIRCULANTE 3.351.406 (324.591) (436.591) 2.590.224 NÃO CIRCULANTE Consumidores, concessionárias e 292.594 – – 292.594 permissionárias Tributos a compensar 1.109.566 (1.109.566) – – Tributos e contribuições – 72.807 – 72.807 Tributos diferidos – 1.307.252 313.852 1.621.104 Ativo Financeiro de Concessões – 304.229 – 304.229 Rendas a receber 4.413 – – 4.413 Depósitos vinculados a litígios 194.200 – – 194.200 Despesas pagas antecipadamente 129.435 – (125.071) 4.364 Outros créditos 26.420 – – 26.420 Investimentos 13.615 – – 13.615 Imobilizado 4.059.358 (3.290.903) 821.324 1.589.779 Intangível 280.958 2.986.674 – 3.267.632 TOTAL DO NÃO CIRCULANTE 6.110.559 270.493 1.010.105 7.391.157 TOTAL DO ATIVO 9.461.965 (54.098) 573.514 9.981.381 Consolidado Publicado em ADOÇÃO INICIAL IFRS Reapresentado 31/12/2008 Reclassificações Ajustes 01/01/2009 PASSIVO CIRCULANTE Fornecedores 486.204 – – 486.204 Folha de pagamento 2.791 – – 2.791 Tributos 230.461 (230.461) – – COMPLEMENTOS Tributos e contribuições – 230.461 – 230.461 Empréstimos, financiamentos e encargos 116.799 – – 116.799 Debêntures e encargos 61.523 – – 61.523 Dividendos a pagar 499.638 – (268.205) 231.433 Obrigações estimadas 55.052 – – 55.052 Encargos regulatórios 126.733 – – 126.733 Contingências 2.237 – – 2.237 Benefícios pós-emprego 87.744 – – 87.744 Outros débitos 519.757 (54.098) (160.661) 304.998 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 165 Demonstrações Financeiras Continuação da tabela da página anterior TOTAL DO CIRCULANTE 2.188.939 (54.098) (428.866) 1.705.975 NÃO CIRCULANTE Empréstimos, financiamentos e encargos 1.046.550 – – 1.046.550 Debêntures e encargos 945.549 – – 945.549 Tributos 324.743 (324.743) – – Tributos e contribuições – 324.743 – 324.743 Tributos diferidos – – 341.113 341.113 Contingências 998.460 – (4.577) 993.883 Benefícios pós-emprego 944.417 – – 944.417 Outros débitos 209.603 – 3.731 213.334 TOTAL DO NÃO CIRCULANTE 4.469.322 – 340.267 4.809.589 PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social 2.225.819 – – 2.225.819 Reservas de Capital Opções Outorgadas Reconhecidas 22.459 – – 22.459 Reserva de Lucro Reserva Legal 103.757 – – 103.757 Retenção de Lucros 451.669 – – 451.669 Ajustes de avaliação patrimonial – – 546.978 546.978 Lucros/Prejuízos acumulados – – 115.135 115.135 TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2.803.704 – 662.113 3.465.817 TOTAL DO PASSIVO 9.461.965 (54.098) 573.514 9.981.381 166 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Balanço patrimonial findo em 31 de dezembro de 2009: Consolidado ADOÇÃO INICIAL IFRS Publicado em 2009 Reapresentado 2009 Reclassificações Ajustes ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivavalente de caixa – 760.313 – 760.313 Títulos e valores mobiliários – 68.059 – 68.059 Disponibilidades 828.372 (828.372) – – Consumidores, concessionárias e 1.362.365 – (6.511) 1.355.854 permissionárias Tributos a compensar 675.881 (675.881) – – Tributos e contribuições – 442.668 – 442.668 Estoques 14.369 – – 14.369 Rendas a Receber Swap 4 – – 4 Dividendos a receber – – – – Serviços Prestados 131.902 (98.897) 13.010 46.015 Despesas pagas antecipadamente 260.502 – (258.121) 2.381 Outros créditos 100.016 (2.766) – 97.250 TOTAL DO CIRCULANTE 3.373.411 (334.876) (251.622) 2.786.913 NÃO CIRCULANTE Consumidores, concessionárias e 297.798 – – 297.798 permissionárias Tributos a compensar 820.843 (820.843) – – Tributos e contribuições – 40.767 – 40.767 Tributos diferidos – 1.013.289 102.257 1.115.546 Ativo Financeiro de Concessões – 354.784 – 354.784 Depósitos vinculados a litígios 200.520 – – 200.520 Despesas pagas antecipadamente 37.779 – (36.121) 1.658 Outros créditos 8.725 – – 8.725 Investimentos 20.388 – – 20.388 Imobilizado 4.319.087 (3.496.156) 777.637 1.600.568 Intangível 281.608 3.141.372 – 3.422.980 TOTAL DO NÃO CIRCULANTE 5.986.748 233.213 843.773 7.063.734 TOTAL DO ATIVO 9.360.159 (101.663) 592.151 9.850.647 Consolidado ADOÇÃO INICIAL IFRS Publicado em 2009 Reapresentado 2009 Reclassificações Ajustes PASSIVO CIRCULANTE Fornecedores 564.181 – – 564.181 Folha de pagamento 3.338 – – 3.338 Tributos 285.180 (285.180) – – Tributos e contribuições – 285.180 – 285.180 COMPLEMENTOS Empréstimos, financiamentos e encargos 197.150 – – 197.150 Debêntures e encargos 96.412 – – 96.412 Dividendos a pagar 432.340 – (288.693) 143.647 Obrigações Estimadas 49.036 – – 49.036 Encargos regulatórios 110.791 – – 110.791 Contingências – – – – Benefícios pós-emprego 95.044 – – 95.044 Outros débitos 377.471 (101.663) (39.780) 236.028 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 167 Demonstrações Financeiras Continuação da tabela da página anterior TOTAL DO CIRCULANTE 2.210.943 (101.663) (328.473) 1.780.807 NÃO CIRCULANTE Empréstimos, financiamentos e encargos 1.006.204 – – 1.006.204 Debêntures e encargos 1.165.759 – – 1.165.759 Tributos 303.585 (303.585) – – Tributos e contribuições – 303.585 – 303.585 Tributos diferidos – – 301.230 301.230 Dividendos a pagar – – – – Contingências 673.930 – (4.577) 669.353 Benefícios pós-emprego 861.386 – – 861.386 Outros débitos 251.298 – (42.603) 208.695 TOTAL DO NÃO CIRCULANTE 4.262.162 – 254.050 4.516.212 PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social 2.225.822 – – 2.225.822 Reservas de Capital Opções outorgadas reconhecidas 34.406 – – 34.406 Ações em Tesouraria (6.361) – – (6.361) Reservas de Lucro Reserva Legal 133.999 – – 133.999 Retenção de Lucros 499.188 – – 499.188 Ajustes de avaliação patrimonial – – 518.761 518.761 Lucros/Prejuízos acumulados – – 147.813 147.813 TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO 2.887.054 – 666.574 3.553.628 TOTAL DO PASSIVO 9.360.159 (101.663) 592.151 9.850.647 168 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Resultado do exercício findo em 31 de dezembro de 2009: Consolidado Publicado ADOÇÃO INICIAL IFRS Reapresentado 2009 Reclassificação Ajustes 2009 RECEITA 8.641.045 – 613.585 9.254.630 DEDUÇÕES DA RECEITA (3.208.739) – 161.006 (3.047.733) RECEITA LÍQUIDA 5.432.306 – 774.591 6.206.897 CUSTO DA OPERAÇÃO (3.819.422) – (599.628) (4.419.050) LUCRO BRUTO 1.612.884 – 174.963 1.787.847 DESPESAS OPERACIONAIS (736.994) – (5.012) (742.006) Despesas gerais e administrativas (427.904) – – (427.904) Despesas com venda (322.389) – – (322.389) Outras receitas operacionais 38.144 – – 38.144 Outras despesas operacionais (24.845) – (5.012) (29.857) LUCRO OPERACIONAL 875.890 – 169.951 1.045.841 RESULTADO FINANCEIRO (70.663) – (14.266) (84.929) Receita 201.864 – (15.119) 186.745 Despesa (272.527) – 853 (271.674) RESULTADO DE EQUIVALÊNCIA – – – – PATRIMONIAL LUCRO ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E 805.227 – 155.685 960.912 DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL Imposto de renda e contribuição social corrente (168.994) – – (168.994) Imposto de renda e contribuição social diferido (31.402) – (171.712) (203.114) LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO 604.831 – (16.027) 588.804 Quadro com efeito dos ajustes decorrentes da adoção dos CPCs emitidos, no Patrimônio Líquido de 01 de janeiro de 2009 e 31 de dezembro de 2009 e no Lucro Líquido de 2009, com notas explicativas dos mesmos: Controladora Consolidado 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2009 01/01/2009 Patrimônio Patrimônio Patrimônio Patrimônio Lucro Líquido Lucro Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Saldo anterior à adoção das novas práticas 2.887.054 604.831 2.803.704 2.887.054 604.831 2.803.704 Investimento (*) 666.574 – 662.113 – – – Equivalência patrimonial (*) – (16.027) – – – – Dividendos acima do mínimo obrigatório (6) – – – 288.693 – 268.205 Ativos e passivos regulatórios (1) – – – (205.095) 199.512 (404.607) Valor justo como custo atribuído (4) – – – 786.000 (42.754) 828.754 COMPLEMENTOS Gastos pré operacionais (9) – – – (8.364) (934) (7.430) Outros (9) – – – 4.312 (140) 4.452 IR e CS diferidos (5) – – – (198.972) (171.711) (27.261) Total dos ajustes 666.574 (16.027) 662.113 666.574 (16.027) 662.113 Saldo após à adoção das novas 3.553.628 588.804 3.465.817 3.553.628 588.804 3.465.817 práticas (*) Efeito reflexo das controladas na controladora 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 169 Demonstrações Financeiras Descrição dos principais ajustes com as de períodos anteriores da mesma ativos e passivos correntes e diferidos, decorrentes dos novos pronunciamentos entidade quanto com as demonstrações relacionados à incidência de tributos contábeis que afetaram as demonstrações contábeis de outras entidades. Nesse sobre o lucro. Exige o reconhecimento financeiras da Companhia: cenário, este Pronunciamento estabelece de passivos fiscais diferidos para todas (1) Estrutura conceitual para requisitos gerais para a apresentação das as diferenças temporárias tributáveis a elaboração e apresentação das demonstrações contábeis, diretrizes para a entre a base fiscal e a base contábil demonstrações contábeis (CPC Estrutura sua estrutura e os requisitos mínimos para no balanço, exceto em alguns casos Conceitual): Este pronunciamento seu conteúdo. específicos. Para reconhecimento de estabelece, dentre outros conceitos, as O imposto de renda e a contribuição diferenças temporárias dedutíveis bases para reconhecimento de ativos, social diferidos cujas expectativas entre a base fiscal e a base contábil no passivos, receitas e despesas. de realização ocorrem nos doze balanço, ou para o reconhecimento de As diferenças entre os valores estimados meses seguintes à apresentação das prejuízos fiscais e créditos de tributos a incluídos no cálculo da tarifa de energia demonstrações contábeis eram registrados compensar, o pronunciamento condiciona elétrica e os efetivamente incorridos no ativo circulante, conforme previsto na o reconhecimento à provável existência de pela Companhia, reconhecidos antes da Instrução CVM 371/2002. Em observância lucro tributável contra o qual a diferença aplicação dos novos CPCs como ativos e ao CPC 26 estes impostos diferidos temporária dedutível e/ou o prejuízo a passivos regulatórios não são, de acordo passaram a ser reconhecidos integralmente compensar possam ser realizados. com esse pronunciamento, reconhecidos no ativo/passivo não circulante. Em decorrência dos ajustes de adoção no balanço patrimonial por não atenderem (4) CPC 27 Ativo Imobilizado: O das normas internacionais gerarem à definição de ativos e/ou passivos. objetivo do Pronunciamento é estabelecer impactos sobre o Patrimônio Líquido e Como consequência, os saldos de ativos o tratamento contábil para ativos Resultado anteriormente utilizados como e passivos regulatórios contabilizados imobilizados, de forma que os usuários das base de cálculo dos tributos sobre o lucro, antes da data de adoção inicial dos novos demonstrações contábeis possam discernir torna-se necessário o reconhecimento CPC´s foram reconhecidos contra lucros a informação sobre o investimento da de Imposto de Renda Diferido (ativo acumulados e no resultado dos exercícios entidade em seus ativos imobilizados, bem ou passivo) na alíquota de 34% sobre de 2009 e 2010, de acordo com o período como suas mutações. Os principais pontos os ajustes de IFRS/CPCs. Para fins de competência. a serem considerados na contabilização das práticas contábeis adotadas pela (2) CPC 25 – Provisões, Passivos do ativo imobilizado são o reconhecimento Companhia (BR GAAP), estava reconhecida Contingentes e Ativos Contingentes: dos ativos, a determinação dos seus valores uma provisão para não recuperação de O objetivo deste pronunciamento é contábeis e os valores de depreciação imposto de renda diferido ativo, cuja estabelecer a aplicação de critérios de e perdas por desvalorização a serem reversão ocorreu ao longo do exercício reconhecimento e base de mensuração reconhecidas em relação aos mesmos. findo em 31 de dezembro de 2009. No apropriadas às provisões, aos passivos, Em atendimento à orientação prevista entanto, o mencionado ajuste deveria ter ativos contingentes, bem como a nos pronunciamentos relativos ao assunto, sido reconhecido em exercícios anteriores, divulgação de informações suficientes a controlada Light Energia adotou o motivo pelo qual houve reversão da receita nas notas explicativas. De acordo com o valor justo como custo atribuído do ativo contra lucros acumulados no exercício pronunciamento, o valor reconhecido como imobilizado das usinas que apresentavam findo em 31 de dezembro de 2009. provisão deve ser a melhor estimativa valor contábil substancialmente inferior (6) ICPC 08 Contabilização da do desembolso exigido para liquidar a ao seu valor justo. Este procedimento foi Proposta de Pagamento de Dividendos: obrigação presente na data do balanço. A incentivado pelo CPC, através do ICPC 10 O Pronunciamento prevê que o valor dos melhor estimativa do desembolso exigido (Esclarecimentos sobre o CPC 27 e o CPC dividendos em montante acima do mínimo para liquidar a obrigação presente é o valor 28) e pela CVM e a Companhia entende obrigatório estabelecido em Lei, ainda não que a Companhia racionalmente pagaria que representa a adoção das melhores aprovado em assembleia geral, deve ser para liquidar a obrigação na data do práticas de governança corporativa na apresentado e destacado no patrimônio balanço ou para transferi-la para terceiros elaboração de demonstrações financeiras. líquido. Pela prática contábil anterior nesse momento. O ajuste a valor justo do ativo, no montante estes dividendos adicionais ao mínimo Tendo em vista que os montantes de R$828.754 teve como contrapartida a estatutário eram deduzidos do patrimônio reconhecidos na conta “Serviços Prestados” conta do patrimônio líquido, denominada líquido e reconhecidos no passivo. relativos aos gastos incorridos nos “Ajustes de avaliação patrimonial”, líquido (7) ICPC 01 – Contratos de Concessão: Programas de Pesquisa e Desenvolvimento do imposto de renda e contribuição social Essa Interpretação prevê que, uma vez (P&D) e de Eficiência Energética (PEE) diferidos de R$281.776. A depreciação que se considera que o concessionário representam valores efetivamente sobre o referido ajuste não resultará em não controla os ativos subjacentes, a desembolsados pela Companhia, efeitos na base de apuração do imposto infraestrutura de concessões (incluindo reduzindo, portanto, o montante total de renda e da contribuição social nem energia elétrica) não pode ser reconhecida restante que a Companhia deve despender na base de distribuição de dividendos. A como ativo imobilizado, passando a em gastos dessa natureza, tais montantes Companhia manteve as vidas úteis de seus ser reconhecida de acordo com um foram baixados contra a conta de provisão ativos até então adotadas, uma vez que as dos modelos contábeis previstos na do passivo, de modo que os mesmos mesmas são estimadas e definidas pela Interpretação, dependendo do tipo passem a representar apenas o montante ANEEL e são praticadas pela indústria e de compromisso de remuneração total restante a ser despendido em PEE e aceitas pelo mercado como adequadas, do concessionário assumido junto em P&D. procedimento este suportado pela OCPC ao concedente, conforme contrato (3) CPC 26 Apresentação das 05 (Orientação sobre Contratos de estabelecido entre as partes, que são Demonstrações Contábeis: Este Concessão). o modelo do ativo financeiro, do ativo Pronunciamento tem como objetivo a (5) CPC 32 – Tributos sobre o intangível e o modelo bifurcado. definição da base para a apresentação lucro: O objetivo do pronunciamento é Na distribuição de energia elétrica das demonstrações contábeis e para prescrever o tratamento contábil para aplica-se o modelo bifurcado em virtude assegurar a sua comparabilidade, tanto os tributos sobre o lucro. Trata dos das empresas do segmento serem 170 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 remuneradas (i) pelo Poder Concedente, no hierarquia fornece prioridade para preços CPC 41 e IAS 33 (Earnings per share), tocante ao valor residual da infraestrutura cotados não ajustados em mercado ativo apresentado na Nota Explicativa nº 28; ao final do contrato de concessão (ativo referente a ativo ou passivo financeiro n Informações por segmento, conforme financeiro da concessão) e (ii) pelos classificando como Nível 1. Existem três requerido pelo CPC 22 e IFRS 8 usuários, pela parte que lhes cabe dos tipos de níveis para classificação do valor (Operating Segments), apresentadas na serviços de construção e pela prestação do justo referente ao instrumento financeiro Nota Explicativa nº 39. serviço de fornecimento de energia elétrica conforme exposto abaixo: (9) Adicionalmente, ajustando a (ativo intangível). Nível 1 Dados provenientes de demonstração financeira na data de (8) CPCs 38, 39 e 40 Instrumentos mercado ativo (preço cotado não transição e em 31 de dezembro de 2009, Financeiros: ajustado) de forma que seja possível a Companhia reclassificou, para melhor Todas as normas e interpretações que acessar diariamente inclusive na data da apresentação, os saldos de disponibilidade estão em vigor e são aplicáveis para a mensuração do valor justo. para apresentação como caixa e Companhia foram adotadas em 2010, Nível 2 Dados diferentes dos equivalente de caixa e títulos e valores conforme abaixo: provenientes de mercado ativo (preço mobiliários e reconheceu ajuste de efeito n Alteração ao IFRS 7 Instrumentos cotado não ajustado) incluídos no Nível de reversão de provisão sobre impostos Financeiros: O objetivo desta 1, extraído de modelo de precificação diferidos no saldo de abertura. alteração é basicamente melhorar baseado em dados observáveis de c) Reapresentação das ITRs de 2010, os requerimentos de divulgação. Isto mercado. comparativamente com as de 2009 aumenta os requerimentos para a Nível 3 Dados extraídos de modelo também ajustadas às normas de 2010. divulgação de mensuração de valor de precificação baseado em dados não Em atendimento à Deliberação CVM nº justo, risco de liquidez, risco de mercado, observáveis de mercado. 656, de 25 de janeiro de 2011 a Companhia risco de crédito e qualquer outro risco Além dos pontos acima descritos, a apresenta abaixo os efeitos no resultado significativo. Companhia adequou suas Demonstrações e no patrimônio líquido dos trimestres n Alteração ao IFRS 7 referente a hierarquia Financeiras, para fins de divulgação, findos em 31/03/2009, 30/06/2009, de valor justo: A alteração estabelece e passou a apresentar as seguintes 30/09/2009, 31/03/2010, 30/06/2010 e a divisão de hierarquia para valor justo informações: 30/09/2010, decorrentes da plena adoção referente a instrumentos financeiros. A n Lucro por ação, conforme requerido pelo das normas de 2010. Controladora Consolidado 31/03/2010 31/03/2009 31/03/2010 31/03/2009 Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Saldo anterior à adoção 2.995.361 120.550 2.981.969 168.288 2.995.361 120.550 2.981.969 168.288 das novas práticas Gastos pré operacionais – – – – (8.519) (153) (7.734) (304) Investimento 479.260 – 298.907 – – – – – Ativos e passivos regulatórios – – – – (37.660) 167.435 (354.477) 50.130 Valor justo como custo atribuído – – – – 776.720 (9.280) 819.085 (9.669) Equivalência patrimonial – 104.229 – 26.400 – – – – IR e CS diferidos – – – – (251.280) (53.773) (157.967) (13.757) 479.260 104.229 298.907 26.400 479.260 104.229 298.907 26.400 Saldo após à adoção das 3.474.621 224.779 3.280.876 194.688 3.474.621 224.779 3.280.876 194.688 novas práticas Controladora Consolidado 30/06/2010 30/06/2009 30/06/2010 30/06/2009 Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Saldo anterior à adoção 3.093.636 218.825 3.113.477 289.725 3.093.636 218.825 3.113.477 289.725 das novas práticas COMPLEMENTOS Gastos pré operacionais – – – – (8.696) (330) (7.924) (494) Investimento 518.638 – 347.663 – – – – – Ativos e passivos regulatórios – – – – 31.792 236.887 (270.648) 133.959 Valor justo como custo atribuído – – – – 767.199 (18.801) 809.416 (19.338) Equivalência patrimonial – 143.607 – 75.156 – – – – IR e CS diferidos – – – – (271.657) (74.149) (183.181) (38.971) 518.638 143.607 347.663 75.156 518.638 143.607 347.663 75.156 Saldo após à adoção das 3.612.274 362.432 3.461.140 364.881 3.612.274 362.432 3.461.140 364.881 novas práticas 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 171 Demonstrações Financeiras Controladora Consolidado 30/09/2010 30/09/2009 30/09/2010 30/09/2009 Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Patrimônio Lucro Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Líquido Saldo anterior à adoção 2.861.911 350.102 3.191.030 357.115 2.861.911 350.102 3.191.030 357.115 das novas práticas Gastos pré operacionais – – – – (8.839) (472) (8.006) (575) Investimento 548.323 – 352.897 – – – – – Ativos e passivos regulatórios – – – – 86.267 291.362 (252.925) 151.682 Valor justo como custo atribuído – – – – 757.918 (28.082) 799.747 (29.007) Equivalência patrimonial – 173.292 – 80.390 – – – – IR e CS diferidos – – – – (287.023) (89.515) (185.919) (41.710) 548.323 173.292 352.897 80.390 548.323 173.292 352.897 80.390 Saldo após à adoção das 3.410.234 523.394 3.543.927 437.505 3.410.234 523.394 3.543.927 437.505 novas práticas Sobre essas informações foram aplicados, pelos auditores os requerimentos da CVM para Informações Trimestrais (NPA 06 do independentes, os procedimentos de revisão especial de acordo com IBRACON), não tendo sido, portanto, auditadas. 4. Resumo das Práticas Contábeis As políticas contábeis descritas em do ativo financeiro são transferidos. imediata, vencíveis até 3 meses da data detalhes abaixo têm sido aplicadas de Eventual participação que seja criada da aplicação e sujeitos a um insignificante maneira consistente a todos os períodos ou retida pela Companhia nos ativos risco de mudança de valor. apresentados nessas demonstrações financeiros são reconhecidas como um n Passivos financeiros não derivativos financeiras e na preparação do balanço ativo ou passivo individual. – A Companhia reconhece passivos patrimonial de abertura apurado em 1º de Ativos financeiros registrados pelo inicialmente na data em que são janeiro de 2009 com a finalidade da transição valor justo por meio do resultado Um originados. A Companhia baixa um para as normas IFRS e normas CPC. ativo financeiro é classificado pelo valor passivo financeiro quando tem suas justo por meio do resultado caso seja obrigações contratuais retiradas, a) Instrumentos financeiros: classificado como mantido para negociação canceladas ou vencidas. Todos os instrumentos financeiros foram ou seja designado como tal no momento Os ativos e passivos financeiros reconhecidos no balanço da Companhia, do reconhecimento inicial. Os instrumentos são compensados e o valor líquido é tanto no ativo quanto no passivo, e são financeiros são designados pelo valor justo apresentado no balanço patrimonial mensurados inicialmente pelo valor justo por meio do resultado se a Companhia quando, e somente quando, a Companhia quando aplicável e após o reconhecimento gerencia tais investimentos e toma tenha o direito legal de compensar os inicial de acordo com sua classificação. decisões de compra e venda baseadas valores e tenha a intenção de liquidar em Ativos financeiros não derivativos em seus valores justos, de acordo com a uma base líquida ou de realizar o ativo e Incluem aplicações financeiras, sua gestão de riscos e sua estratégia de quitar o passivo simultaneamente. caixa e equivalentes de caixa, títulos investimentos. Os custos da transação são A Companhia tem os seguintes passivos e valores mobiliários, concessionárias reconhecidos no resultado como incorridos. financeiros não derivativos: empréstimos, e permissionárias, ativo financeiro da Os instrumentos financeiros registrados financiamentos, debêntures e fornecedores. concessão e outros créditos. Os recebíveis pelo valor justo por meio do resultado são Tais passivos financeiros são reconhecidos e o ativo financeiro de concessões são medidos pelo valor justo, e mudanças no inicialmente pelo valor justo acrescido de mensurados pelo custo amortizado valor justo desses ativos são reconhecidas quaisquer custos de transação atribuíveis. utilizando o método de taxa de juros no resultado do exercício. Após o reconhecimento inicial, esses efetiva, reduzidos por eventuais perdas Empréstimos e recebíveis São passivos financeiros são medidos pelo no valor recuperável, quando aplicável, ativos financeiros com pagamentos fixos custo amortizado através do método dos e acrescidos pelos custos de transação ou calculáveis que não são cotados no juros efetivos. diretamente atribuíveis. As aplicações mercado ativo. Tais ativos são reconhecidos n Instrumentos financeiros derivativos financeiras são mensuradas ao valor justo inicialmente pelo valor justo acrescido de A Companhia opera com instrumentos por meio de resultado. quaisquer custos de transação atribuíveis. financeiros derivativos para proteger A Companhia deixa de reconhecer Após o reconhecimento inicial, os riscos relativos a moedas estrangeiras. um ativo financeiro quando os direitos empréstimos e recebíveis são medidos Os derivativos são reconhecidos contratuais aos fluxos de caixa do ativo pelo custo amortizado através do método inicialmente pelo seu valor justo e custos de expiram, ou quando a Companhia transfere dos juros efetivos, decrescidos de qualquer transação atribuíveis são reconhecidos no os direitos ao recebimento dos fluxos de perda por redução ao valor recuperável. resultado quando incorridos. Posteriormente caixa contratuais sobre um ativo financeiro Caixa e equivalentes de caixa Incluem ao reconhecimento inicial, os derivativos são em uma transação no qual essencialmente saldos de caixa, depósitos bancários à vista mensurados pelo valor justo e as alterações todos os riscos e benefícios da titularidade e as aplicações financeiras com liquidez são contabilizadas no resultado. 172 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 b) Concessionárias e permissionárias método de equivalência patrimonial. custo atribuído do ativo imobilizado das (Clientes) – Incluem o suprimento Combinação de Negócios usinas que apresentavam valor contábil da energia elétrica, faturado e a substancialmente inferior ao seu valor faturar, acréscimos moratórios, juros Aquisições efetuadas em 1º de janeiro de justo. Os demais bens do ativo imobilizado oriundos de atraso no pagamento 2009 ou após essa data foram mantidos ao custo histórico, ou por e energia comercializada a outras Para aquisições efetuadas em 1º de estarem em construção ou por atenderem concessionárias pelo suprimento de janeiro de 2009 ou após essa data, a aos requisitos de imobilização previstos energia elétrica conforme montantes Companhia mensura o ágio como o valor no CPC 27 e na opinião da Administração, disponibilizados no âmbito da Câmara justo da contraprestação transferida, estarem em linha com seus valores justos. de Comercialização de Energia Elétrica incluindo o valor reconhecido de qualquer n Depreciação É calculada pelo método (CCEE). participação não-controladora na linear com base nas taxas anuais companhia adquirida, deduzindo o valor estabelecidas pela ANEEL, as quais são c) Estoques (inclusive do ativo reconhecido líquido (geralmente o valor praticadas pela indústria e aceitas pelo imobilizado) Os materiais em justo) dos ativos e passivos assumidos mercado como adequadas. estoques, classificados no Ativo identificáveis, todos mensurados na data Circulante (almoxarifado de da aquisição. Quando o excedente é g) Ativo intangível manutenção e administrativo) e negativo, um ganho decorrente do acordo n Pesquisa e Desenvolvimento Gastos aqueles destinados a investimentos, da compra é reconhecido imediatamente em atividades de pesquisa, realizados com classificados no Ativo Não Circulante na demonstração de resultados. a possibilidade de ganho de conhecimento – Imobilizado (depósito de obras), Para cada combinação de negócios e entendimento científico ou tecnológico, estão registrados ao custo médio de a Companhia escolhe se irá mensurar são reconhecidos no resultado aquisição e não excedem os seus custos a participação não-controladora pelo conforme incorridos. Atividades de de reposição ou valores de realização, seu valor justo, ou pela participação desenvolvimento envolvem um plano ou deduzidos de provisões para perdas, proporcional da participação nãoprojeto visando a produção de produtos quando aplicável. controladora sobre os ativos líquidos novos ou substancialmente aprimorados. identificáveis, apurados na data de Os gastos de desenvolvimento são d) Ativo Financeiro de Concessões A aquisição. capitalizados somente se os custos controlada Light SESA registrou Os custos de transação, que não de desenvolvimento puderem ser um ativo financeiro a receber do sejam aqueles associados com a emissão mensurados de maneira confiável, se Poder Concedente devido ao direito de títulos de dívida ou de participação o produto ou processo forem técnica e incondicional de receber caixa ao acionária, os quais a Companhia incorre comercialmente viáveis, se os benefícios final da concessão, conforme previsto com relação a uma combinação de econômicos futuros forem prováveis, e se em contrato, a título de indenização negócios, são reconhecidos como despesas a Companhia e suas controladas tiverem pelos serviços de construção à medida que são incorridos. a intenção e os recursos suficientes para efetuados e não recebidos por meio concluir o desenvolvimento e usar ou da prestação de serviços relacionados Aquisições anteriores a 1º de janeiro de vender o ativo. Os gastos capitalizados à concessão. Estes ativos financeiros 2008 incluem o custo de materiais, mão de estão registrados pelo valor presente Como parte da transição para o IFRS obra direta, custos de fabricação que são do direito e são calculados com e CPCs, a Companhia optou por não diretamente atribuíveis à preparação do base no valor dos ativos em serviços reapresentar as combinações de negócio ativo para seu uso proposto, e custos de pertencentes à concessão, mensurados anteriores a 1º de janeiro de 2008. Com empréstimo nos ativos qualificáveis para ao custo histórico, e que serão relação a aquisições anteriores a 1º os quais a data de início da capitalização reversíveis no final da concessão. de janeiro de 2009 o ágio representa o é 1º de janeiro de 2009 ou posterior. Estes ativos são mantidos ao custo montante reconhecido sob as práticas Outros gastos de desenvolvimento são amortizado e são remunerados, via contábeis anteriormente adotadas. reconhecidos no resultado conforme tarifa, pela taxa média de remuneração incorridos. Os gastos de desenvolvimento do investimento, representado pelo f) Ativo imobilizado capitalizados são mensurados pelo custo, custo de capital (WACC regulatório), São registrados nesta rubrica apenas deduzido da amortização acumulada e estipulado pela ANEEL, sendo o valor os ativos tangíveis não vinculados à perdas por redução ao valor recuperável. mensalmente reconhecido como infraestrutura da concessão. n Ativos de infraestrutura vinculados receita financeira no grupo de receitas n Reconhecimento e mensuração São à concessão A controlada Light operacionais, em linha com o OCPC 05. mensurados ao custo de aquisição, SESA reconhece um ativo intangível formação ou construção, corrigido resultante do contrato de concessão e) Investimentos As demonstrações monetariamente até 1995, deduzido de serviços quando tem o direito de financeiras de controladas e da depreciação acumulada. Juros cobrar pelo uso da infraestrutura da COMPLEMENTOS controladas em conjunto são incluídas e demais encargos financeiros e concessão, mensurado pelo valor justo, nas demonstrações financeiras efeitos inflacionários decorrentes dos na data de reconhecimento inicial. consolidadas a partir da data em que financiamentos obtidos de terceiros, Após o reconhecimento inicial, o ativo o controle se inicia até a data em que efetivamente aplicados nas imobilizações intangível é mensurado pelo custo, o o controle deixa de existir. As políticas em curso, são computados como custo qual inclui os custos de empréstimos contábeis de controladas e controladas do respectivo imobilizado. As taxas capitalizados, sendo os custos deduzidos em conjunto estão alinhadas com as médias anuais de depreciação estão da amortização acumulada e perdas por políticas adotadas pela Companhia. demonstradas na Nota 14. redução ao valor recuperável, quando Nas demonstrações financeiras Conforme a orientação prevista no aplicável. individuais da controladora as informações CPC 27, que trata de ativo imobilizado, n Outros ativos intangíveis Outros ativos financeiras de controladas e controladas e a interpretação ICPC10, a controlada intangíveis que têm vidas úteis finitas em conjunto são reconhecidas através do Light Energia adotou o valor justo como são mensurados pelo custo, deduzido 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 173 Demonstrações Financeiras da amortização acumulada e das perdas A Companhia considera evidência de para os quais existam entradas de caixa por redução ao valor recuperável, quando perda de valor para recebíveis tanto no identificáveis separadamente (Unidades aplicável. nível individualizado como no nível coletivo. Geradoras de Caixa UGC). Os ativos n Gastos subsequentes Os gastos Todos os recebíveis individualmente não financeiros, exceto o ágio, que subseqüentes são capitalizados somente significativos são avaliados quanto a perda tenham sofrido impairment, são revisados quando aumentam os futuros benefícios de valor específico. Todos os recebíveis subsequentemente para a análise de econômicos incorporados no ativo individualmente significativos identificados uma possível reversão do impairment na específico aos quais se relacionam. Todos como não tendo sofrido perda de valor data de apresentação do relatório. Para os outros gastos, incluindo gastos com individualmente são então avaliados fins do teste do valor recuperável do ágio gerado internamente e marcas, são coletivamente quanto a qualquer perda ágio, o montante do ágio apurado em reconhecidos no resultado conforme de valor que tenha ocorrido, mas que não uma combinação de negócios é alocado incorridos. tenha sido ainda identificada. Recebíveis à UGC ou ao grupo de UGCs para o qual n Amortização É calculada sobre o custo que não são individualmente importantes o benefício das sinergias da combinação de um ativo, ou outro valor substituto são avaliados coletivamente quanto a é esperado. Essa alocação reflete o do custo, deduzido do valor residual. A perda de valor por agrupamento conjunto menor nível no qual o ágio é monitorado amortização é reconhecida no resultado desses títulos com características de risco para fins internos e não é maior que um baseando-se no método linear com similares. segmento operacional determinado de relação às vidas úteis estimadas de Ao avaliar a perda de valor recuperável acordo com o IFRS 8 e o CPC 22. ativos intangíveis, que não ágio, a partir de forma coletiva a Companhia utiliza i) Benefícios a empregados da data em que estes estão disponíveis tendências históricas da probabilidade de n Planos de contribuição definida Um para uso, já que esse método é o que inadimplência, do prazo de recuperação e plano de contribuição definida é um mais perto reflete o padrão de consumo dos valores de perda incorridos, ajustados plano de benefícios pós-emprego sob o de benefícios econômicos futuros para refletir o julgamento da Administração qual uma entidade paga contribuições incorporados no ativo. A vida útil de quanto às premissas, face as condições fixas para uma entidade separada (Fundo um ativo intangível em um contrato econômicas e de crédito atuais são tais de previdência) e não terá nenhuma de concessão de serviço é o período que as perdas reais provavelmente serão obrigação legal ou construtiva de pagar a partir do qual a Companhia tem a maiores ou menores que as sugeridas pelas valores adicionais. As obrigações por capacidade de cobrar aos consumidores tendências históricas. contribuições aos planos de pensão de públicos pelo uso da infra-estrutura Uma redução do valor recuperável contribuição definida são reconhecidas até o final do período da concessão. com relação a um ativo financeiro medido como despesas de benefícios a Métodos de amortização, vidas úteis pelo custo amortizado é calculada como empregados no resultado nos períodos e valores residuais são revistos a cada a diferença entre o valor contábil e o durante os quais serviços são prestados encerramento de exercício financeiro e valor presente dos futuros fluxos de caixa pelos empregados. Contribuições pagas ajustados caso seja adequado. estimados descontados à taxa de juros antecipadamente são reconhecidas efetiva original do ativo. As perdas são como um ativo mediante a condição de h) Redução ao valor recuperável reconhecidas no resultado e refletidas em que haja o ressarcimento de caixa ou a (Impairment) uma conta de provisão contra recebíveis. redução em futuros pagamentos esteja n Ativos financeiros (incluindo recebíveis) Os juros sobre o ativo que perdeu valor disponível. Um ativo financeiro não mensurado continuam sendo reconhecidos através da n Planos de benefício definido A pelo valor justo por meio do resultado reversão do desconto. Quando um evento obrigação líquida da Companhia quanto é avaliado a cada data de apresentação subseqüente indica reversão da perda de aos planos de pensão de benefício para apurar se há evidência objetiva de valor, a diminuição na perda de valor é definido é calculada individualmente para que tenha ocorrido perda no seu valor revertida e registrada no resultado. cada plano através da estimativa do valor recuperável. Um ativo tem perda no A Administração não identificou do benefício futuro que os empregados seu valor recuperável se uma evidência qualquer evidência que justificasse auferiram como retorno pelos serviços objetiva indica que um evento de perda a necessidade de redução dos ativos prestados no período atual e em períodos ocorreu após o reconhecimento inicial financeiros ao valor recuperável em 31 de anteriores; aquele benefício é descontado do ativo, e que aquele evento de perda dezembro de 2010 e 2009, exceto pela ao seu valor presente. Quaisquer custos teve um efeito negativo nos fluxos de provisão para devedores duvidosos. de serviços passados não reconhecidos e caixa futuros projetados que podem ser n Ativos não financeiros Os ativos que os valores justos de quaisquer ativos do estimados de uma maneira confiável. têm uma vida útil indefinida, como o plano são deduzidos. A taxa de desconto A evidência objetiva de que os ativos ágio, não estão sujeitos à amortização é o rendimento apresentado na data financeiros (incluindo títulos patrimoniais) e são testados anualmente para a de apresentação das demonstrações perderam valor pode incluir o nãoverificação de impairment. Os ativos financeiras para os títulos de dívida pagamento ou atraso no pagamento por que estão sujeitos à amortização são de primeira linha e cujas datas de parte do devedor, a reestruturação do valor revisados para a verificação de impairment vencimento se aproximem das condições devido a Companhia sobre condições de sempre que eventos ou mudanças nas das obrigações da Companhia e que que a Companhia não consideraria em circunstâncias indicarem que o valor sejam denominadas na mesma moeda outras transações, indicações de que o contábil pode não ser recuperável. Uma na qual os benefícios têm expectativa devedor ou emissor entrará em processo perda por impairment é reconhecida de serem pagos. O cálculo é realizado de falência, ou o desaparecimento de um pelo valor ao qual o valor contábil do anualmente por um atuário qualificado mercado ativo para um título. Além disso, ativo excede seu valor recuperável. Este através do método de crédito unitário para um instrumento patrimonial, um último é o valor mais alto entre o valor projetado. Quando o cálculo resulta em declínio significativo ou prolongado em seu justo de um ativo menos os custos de um benefício para a Companhia, o ativo valor justo abaixo do seu custo é evidência venda e o seu valor em uso. Para fins a ser reconhecido é limitado ao total de objetiva de perda por redução ao valor de avaliação do impairment, os ativos quaisquer custos de serviços passados recuperável. são agrupados nos níveis mais baixos não reconhecidos e o valor presente dos 174 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 benefícios econômicos disponíveis na de pagamento baseado em ações tributária sobre a mesma entidade sujeita forma de reembolsos futuros do plano é reconhecido na data de outorga, à tributação. ou redução nas futuras contribuições ao como despesas de pessoal, com Um ativo de imposto de renda e plano. Para calcular o valor presente dos um correspondente aumento no contribuição social diferido é reconhecido benefícios econômicos, consideração é patrimônio líquido, pelo período por perdas fiscais, créditos fiscais e dada para quaisquer exigências de custeio em que os empregados adquirem diferenças temporárias dedutíveis, não mínimas que se aplicam a qualquer plano. incondicionalmente o direito aos utilizadas quando é provável que lucros Um benefício econômico está disponível benefícios. O valor reconhecido como futuros sujeitos à tributação estarão se for realizável durante a vida do plano, despesa é ajustado para refletir o número disponíveis e contra os quais serão utilizados. ou na liquidação dos passivos do plano. de ações para o qual existe a expectativa Ativos de imposto de renda e Os custos de patrocínio do plano de de que as condições do serviço e contribuição social diferidos são revisados pensão e eventuais déficits do plano são condições de aquisição não de mercado a cada data de fechamento e são reduzidos reconhecidos pelo regime de competência serão atendidas, de tal forma que o valor na medida em que sua realização não seja e em conformidade à Deliberação CVM nº finalmente reconhecido como despesa mais provável. 600/09, baseando-se em cálculo atuarial seja baseado no número de ações que Conforme previsto na Lei nº 11.941/09, elaborado por atuário independente. realmente atendem às condições do a Companhia adota o Regime Tributário de Os ganhos e perdas atuariais gerados serviço e condições de aquisição não de Transição (RTT) de apuração do lucro real, por ajustes e alterações nas premissas mercado na data em que os direitos ao de modo que as modificações no critério atuariais dos planos de benefícios de pagamento são adquiridos (vesting date). de reconhecimento de receitas, custos pensão e aposentadoria são reconhecidos Para benefícios de pagamento baseados e despesas computadas na apuração do no resultado do exercício. em ações com condição não adquirida lucro líquido do exercício não têm efeitos n Obrigações de benefícios de curto prazo (non-vesting), o valor justo na data de para fins de apuração do lucro real da a empregados são mensuradas em uma outorga do pagamento baseado em ações pessoa jurídica sujeita ao RTT, devendo base não descontada e são incorridas é medido para refletir tais condições e ser considerados, para fins tributários, os como despesas conforme o serviço não há modificação para diferenças entre métodos e critérios contábeis vigentes em relacionado seja prestado. O passivo os benefícios esperados e reais. 31 de dezembro de 2007. é reconhecido pelo valor esperado a O valor justo do valor a pagar aos ser pago sob os planos de bonificação empregados com relação aos direitos sobre k) Fornecedores As contas a pagar em dinheiro ou participação nos lucros valorização de ações, que são liquidáveis aos fornecedores são obrigações de curto prazo se a Companhia e suas em caixa, é reconhecido como despesa com a pagar por bens ou serviços que controladas tem uma obrigação legal o correspondente aumento nos passivos, foram adquiridos de fornecedores no ou construtiva de pagar esse valor em pelo período em que os empregados curso normal dos negócios, sendo função de serviço passado prestado adquirem incondicionalmente o direito classificadas como passivos circulantes pelo empregado e a obrigação possa ser ao pagamento. O passivo é mensurado se o pagamento for devido no período estimada de maneira confiável. novamente a cada data de apresentação de até um ano. n Benefícios de término de vínculo das demonstrações financeiras e na data de Inicialmente são reconhecidas pelo valor empregatício Os benefícios de término liquidação. Quaisquer mudanças no valor justo e, subsequentemente, mensuradas de vínculo empregatício são reconhecidos justo do passivo são reconhecidas como pelo custo amortizado com o uso do como uma despesa quando a Companhia despesas com pessoal no resultado. método de taxa efetiva de juros. Na prática, está comprovadamente comprometida, são normalmente reconhecidas ao valor da sem possibilidade realista de retrocesso, j) Imposto de renda e contribuição social fatura correspondente. com um plano formal detalhado para – O imposto de renda e a contribuição rescindir o contrato de trabalho antes social do exercício, corrente e diferidos, l) Empréstimos Os empréstimos são da data de aposentadoria normal ou são calculados com base nas alíquotas reconhecidos, inicialmente, pelo valor prover benefícios de término de vínculo de 15%, acrescidas do adicional de justo, líquido dos custos incorridos na empregatício em função de uma oferta 10% sobre o lucro tributável excedente transação e são, subsequentemente, feita para estimular a demissão voluntária. de R$240 para imposto de renda demonstrados pelo custo amortizado. Os benefícios de término de vínculo e 9% sobre o lucro tributável para Qualquer diferença entre os valores empregatício por demissões voluntárias contribuição social sobre o lucro líquido. captados (líquidos dos custos da são reconhecidos como despesa caso O imposto corrente é o imposto a pagar transação) e o valor de liquidação a Companhia tenha feito uma oferta ou a receber esperado sobre o lucro ou é reconhecida na demonstração do de demissão voluntária, seja provável prejuízo tributável do exercício, a taxas de resultado durante o período em que que a oferta será aceita, e o número de impostos decretadas ou substantivamente os empréstimos estejam em aberto, funcionários que irão aderir ao programa decretadas na data de apresentação das utilizando o método da taxa efetiva de possa ser estimado de forma confiável. demonstrações financeiras e qualquer juros. COMPLEMENTOS n Participação nos Lucros e Resultados – A ajuste aos impostos a pagar com relação As taxas pagas no estabelecimento do Companhia reconhece um passivo e uma aos exercícios anteriores. empréstimo são reconhecidas como custos despesa de participação nos resultados O imposto diferido é reconhecido com da transação do empréstimo, uma vez que com base em uma fórmula que leva em relação às diferenças temporárias entre os seja provável que uma parte ou todo o conta o lucro atribuível aos acionistas valores contábeis de ativos e passivos para empréstimo seja sacado. Nesse caso, a taxa da Companhia após certos ajustes. A fins contábeis e os correspondentes valores é diferida até que o saque ocorra. Quando Companhia reconhece uma provisão usados para fins de tributação. não houver evidências da probabilidade quando está contratualmente obrigada ou Os ativos e passivos fiscais diferidos são de saque de parte ou da totalidade do quando há uma prática passada que criou compensados caso haja um direito legal empréstimo, a taxa é capitalizada como uma obrigação não constituída. de compensar passivos e ativos fiscais um pagamento antecipado de serviços de n Transações de pagamento baseado correntes, e eles se relacionam a impostos liquidez e amortizada durante o período do em ações O valor justo de benefícios de renda lançados pela mesma autoridade empréstimo ao qual se relaciona. 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 175 Demonstrações Financeiras m) Provisões Uma provisão é reconhecida CPC 17 – Contratos de Construção em moedas estrangeiras são no balanço quando a Companhia e suas (serviços de construção ou melhoria) e convertidos para a moeda funcional controladas possuem uma obrigação CPC 30 – Receitas (serviços de operação pela taxa de câmbio da data do legal ou constituída como resultado de – fornecimento de energia elétrica), fechamento. Os ganhos e as perdas um evento passado, e é provável que mesmo quando regidos por um único resultantes da atualização desses ativos um recurso econômico seja requerido contrato de concessão. A controlada e passivos verificados entre a taxa de para saldar a obrigação. As provisões Light SESA contabiliza receitas e custos câmbio vigente na data da transação são registradas tendo como base as relativos a serviços de construção ou e os encerramentos dos exercícios melhores estimativas do risco envolvido. melhoria da infraestrutura utilizada na são reconhecidos como receitas ou Uma provisão para contingência prestação dos serviços de distribuição despesas financeiras no resultado. é constituída mediante avaliação de energia elétrica. A margem de e quantificação das ações, cuja construção adotada é estabelecida como u) Informações por segmento Um probabilidade de perda é considerada sendo igual a zero, considerando que: segmento operacional é um componente provável na opinião da Administração e (i) a atividade fim da controlada é a da Companhia que desenvolve atividades de seus assessores legais. distribuição de energia elétrica; (ii) toda de negócio das quais pode obter receitas receita de construção está relacionada e incorrer em despesas, incluindo n) Registro das operações de compra com a construção de infraestrutura para receitas e despesas relacionadas com e venda de energia na Câmara o alcance da sua atividade fim; e (iii) transações com outros componentes de Comercialização de Energia a controlada terceiriza a construção da Companhia. Todos os resultados dos Elétrica CCEE – O custo da energia da infraestrutura com partes não segmentos operacionais são revistos comprada e as receitas de suprimento relacionadas. Mensalmente, a totalidade frequentemente pela Administração estão reconhecidos pelo regime das adições efetuadas ao ativo intangível para decisões sobre os recursos a serem de competência, com base em em curso é registrada no resultado, como alocados ao segmento e para avaliação informações divulgadas pela CCEE, custo de construção. de seu desempenho, e para o qual responsável pela apuração dos informações financeiras individualizadas valores e quantidades de compras e q) Receitas e despesas financeiras – estão disponíveis. vendas realizadas no âmbito desta, Incluem juros, variações monetárias Os resultados de segmentos que são ou por estimativa da Administração, e cambiais incidentes sobre direitos reportados à Administração incluem itens quando essas informações não estão e obrigações, sujeitos à atualização diretamente atribuíveis ao segmento, bem disponíveis. monetária até a data do balanço. Os como aqueles que podem ser alocados em ativos e passivos em moeda estrangeira bases razoáveis. o) Capital Social Ações ordinárias são convertidos para reais em função São classificadas como patrimônio da taxa de câmbio reportada pelo Banco v) Distribuição de dividendos A líquido. Custos adicionais diretamente Central do Brasil, na data do balanço. distribuição de dividendos para os atribuíveis à emissão de ações são acionistas da Companhia é reconhecida reconhecidos como dedução do r) Resultado por ação O resultado como um passivo nas demonstrações patrimônio líquido, líquido de quaisquer por ação básico é calculado por meio financeiras ao final do exercício, com efeitos tributários. do resultado do período atribuível base no estatuto social da Companhia. aos acionistas controladores e não Qualquer valor acima do mínimo p) Reconhecimento de receitas A controladores da Companhia e a média obrigatório somente é provisionado receita é mensurada pelo valor justo ponderada das ações em circulação no na data em que são aprovados pelos da contrapartida recebida ou a receber, respectivo período. O resultado por ação acionistas, em Assembleia Geral. deduzida dos impostos e dos eventuais diluído é calculado por meio da referida descontos incidentes sobre a mesma. média das ações em circulação, ajustada w) Normas e interpretações ainda não n Receita de venda de energia é pelos instrumentos potencialmente adotadas Diversas normas, emendas reconhecida quando é provável que os conversíveis em ações, com efeito a normas e interpretações IFRS benefícios econômicos associados às diluidor, nos períodos apresentados. emitidas pelo IASB ainda não entraram transações fluirão para a Companhia e o em vigor para o exercício encerrado em valor da receita pode ser mensurado com s) Demonstração por valor 31 de dezembro de 2010, sendo essas: confiabilidade. O faturamento de energia adicionado A Companhia elaborou n Improvements to IFRS 2010. comercializada é efetuado mensalmente demonstrações do valor adicionado n IFRS 9 Financial Instruments. pelo suprimento de energia elétrica, (DVA) nos termos do pronunciamento n Prepayment of a minimum fund requirement conforme montantes disponibilizados no técnico CPC 09 – Demonstração (Amendment to IFRIC 14). âmbito da Câmara de Comercialização de do Valor Adicionado, as quais são n Amendments to IAS 32 Classification of Energia Elétrica (CCEE). apresentadas como parte integrante rights issues. n Receita de serviços A receita de serviços das demonstrações financeiras O CPC ainda não emitiu pronunciamentos prestados é reconhecida no resultado conforme BRGAAP aplicável as equivalentes aos IFRSs acima citados, mas com base no estágio de conclusão do companhias abertas, enquanto existe expectativa de que o faça antes da serviço na data de apresentação das para IFRS representam informação data requerida de sua entrada em vigor. A demonstrações financeiras. O estágio financeira adicional. adoção antecipada dos pronunciamentos de conclusão é avaliado por referência a dos IFRSs está condicionada à aprovação pesquisas de trabalhos realizados. t) Moeda estrangeira Transações em prévia em ato normativo da Comissão de n Receita de Construção A ICPC 01 moeda estrangeira são convertidas Valores Mobiliários. estabelece que a concessionária de para a moeda funcional da Companhia Uma vez que não adotou essas normas energia elétrica deve registrar e mensurar pelas taxas de câmbio nas datas de forma antecipada, a Companhia ainda a receita dos serviços que presta de das transações. Ativos e passivos não avaliou os possíveis efeitos das mesmas acordo com os Pronunciamentos Técnicos monetários denominados e apurados em suas demonstrações financeiras. 176 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 5. Procedimentos de Consolidação: As demonstrações financeiras consolidadas incluem a Light S.A. e suas controladas diretas e em conjunto, a seguir relacionadas: Percentual de participação 2010 (%) 2009 (%) Light Serviços de Eletricidade S.A. 100 100 Light Energia S.A. 100 100 Light Esco Prestação de Serviços S.A. 100 100 Lightcom Comercializadora de Energia S.A. 100 – Light Hidro Ltda. 100 100 Instituto Light para o Desenvolvimento Urbano e Social 100 100 Itaocara Energia Ltda. 100 100 Lightger S.A. 51 100 Axxiom Soluções Tecnológicas S.A. 51 – Transações eliminadas na consolidação equivalência patrimonial são eliminados contra o investimento na proporção da participação da investidora na Companhia investida. Saldos e transações intragrupo, e quaisquer receitas ou despesas Prejuízos não realizados são eliminados da mesma maneira como são derivadas de transações intragrupo, são eliminados na preparação eliminados os ganhos não realizados, mas somente até o ponto em das demonstrações financeiras consolidadas. Ganhos não realizados que não haja evidência de perda por redução ao valor recuperável. oriundos de transações com companhias investidas registrado por 6. Caixa e Equivalentes de Caixa Controladora Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Numerário disponível 386 2.557 50 36.028 27.139 41.029 Aplicações Financeiras de liquidez imediata Certificado de Depósito Bancário (CDB) 37.909 12.027 40.206 478.081 733.174 507.954 Total 38.295 14.584 40.256 514.109 760.313 548.983 As aplicações financeiras correspondem a operações realizadas instituição financeira, a uma taxa previamente estabelecida pelas com instituições que operam no mercado financeiro nacional e partes, baixo risco de crédito e remuneração pela variação do contratadas em condições e taxas normais de mercado, tendo Certificado de Depósito Interbancário (CDI). como característica alta liquidez, garantia de recompra diária pela 7. Títulos e Valores Mobiliários COMPLEMENTOS Estes papéis, são representados por Certificado de Depósito valores provenientes de venda de ativos que ficam retidos para reBancário (CDB), no montante de R$11.122 (R$ 68.059 em 2009 investimentos na rede elétrica ou tem seus vencimentos superiores a e R$41.143 em 2008), estão vinculados como contraparte das 3 meses. garantias oferecidas para participação em leilões de energia e 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 177 Demonstrações Financeiras 8. Consumidores, Concessionárias, Permissionárias e Clientes Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 CIRCULANTE Fornecimento faturado 1.912.492 1.678.167 1.729.885 Fornecimento não faturado 277.339 286.170 260.361 Parcelamento de débitos (a) 154.896 153.421 140.874 Outras contas a receber 489 – – 2.345.216 2.117.758 2.131.120 Comercialização no âmbito da CCEE 5.546 1.001 613 Suprimento e encargos de uso da rede elétrica 46.444 54.946 52.412 51.990 55.947 53.025 (-) Provisão para créditos de liquidação duvidosa (b) (1.058.502) (817.851) (901.290) 1.338.704 1.355.854 1.282.855 NÃO CIRCULANTE Parcelamento de débitos (a) 276.092 297.798 292.594 Outras contas a receber 20.169 – – 296.261 297.798 292.594 a) Os saldos de parcelamentos de b) Provisão para crédito de liquidação n Consumidores industriais, rurais, poder débitos encontram-se ajustados a duvidosa foi constituída em bases público, iluminação pública, serviços valor presente, quando aplicável, consideradas suficientes para fazer públicos e outros – vencidos há mais de conforme Lei nº 11.638/07. O cálculo face a eventuais perdas na realização 360 dias. do valor presente é efetuado para cada dos créditos e está em conformidade Os saldos vencidos e a vencer relativos transação relevante de renegociação de com as instruções da ANEEL a seguir ao fornecimento faturado de energia dívida dos consumidores (parcelamento resumidas: elétrica e ao parcelamento de débitos estão de débitos), com base na taxa de juros Clientes com débitos relevantes distribuídos da seguinte forma: que reflete o prazo e o risco de cada (grandes clientes): transação, sendo em média 1% a.m.. n Análise individual de saldo a receber dos O saldo inclui o valor presente dos consumidores, por classe de consumo, contratos de parcelamentos, com cláusulas considerado de difícil recebimento. de opções de antecipações de parcelas, as Para os demais casos: quais se exercidas, garantem ao cliente um n Consumidores residenciais – vencidos há desconto no pagamento. No exercício de mais de 90 dias; 2011 estima-se que serão exercidas opções n Consumidores comerciais – vencidos há no montante aproximado de R$21.007. mais de 180 dias; Saldos vencidos Total PCLD Fornecimento Faturado e Saldos a Mais de Parcelamento vencer Até 90 dias 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 90 dias Residencial 240.927 160.278 807.486 1.208.691 1.053.757 1.081.768 (786.940) (565.483) (743.636) Industrial 26.905 11.516 163.843 202.264 216.120 241.717 (39.993) (37.774) (32.604) Comercial 144.495 40.629 300.284 485.408 377.087 347.212 (223.836) (205.948) (114.031) Rural 671 269 628 1.568 1.437 1.387 (499) (431) (286) Poder Público 42.579 17.174 112.970 172.723 160.921 141.857 (4.919) (5.224) (6.481) Iluminação Pública 4.651 2.844 32.171 39.666 41.045 51.028 (1.635) (2.088) (2.718) Serviço Público 220.761 1.263 11.136 233.160 279.019 298.384 (546) (766) (1.400) Total Circulante 680.989 233.973 1.428.518 2.343.480 2.129.386 2.163.353 (1.058.368) (817.715) (901.156) e Não Circulante 178 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 No exercício de 2010 foram efetuadas baixas de clientes incobráveis no montante de R$14.133 (R$217.391 no exercício de 2009). 9. Tributos e Contribuições Controladora Ativo Passivo 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 CIRCULANTE Créditos fiscais – IRPJ e CSLL (a) 1.080 703 284 – – – IRRF a pagar – – – 1 – – ICMS a pagar – – – 13 – – Antecipação de IRPJ / CSLL – 71 – – – – Outros – – – 17 53 10 TOTAL 1.080 774 284 31 53 10 Consolidado Ativo Passivo 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 CIRCULANTE Créditos fiscais – IRPJ e CSLL (a) 6.838 102.073 107.818 – – – IRRF a compensar – 11.522 11.522 – – – IRRF a pagar – – – 523 2 2 ICMS a compensar 80.080 109.704 123.440 – – – ICMS a pagar – – – 23.833 5.561 15.166 Parcelamento – Lei 11.941/09 (b) – – – 21.633 21.684 10.973 PIS/COFINS a compensar (c) 17.935 6.634 103.945 – – – PIS/COFINS a pagar – – – 61.234 57.420 51.112 Antecipação de IRPJ / CSLL 156.795 181.364 204.552 – – – Provisão de IRPJ / CSLL – – – 230.408 188.835 143.394 Outros 17.237 31.371 14.734 12.538 11.678 9.814 TOTAL 278.885 442.668 566.011 350.169 285.180 230.461 NÃO CIRCULANTE Parcelamento – PAES – – – – – 38.406 Parcelamento – Lei 11.941/09 (b) – – – 177.699 303.585 – IRPJ e CSLL – Lucros no exterior não realizados – – – – – 286.337 ICMS a compensar 57.908 40.767 72.807 – – – TOTAL 57.908 40.767 72.807 177.699 303.585 324.743 a) O saldo refere–se a créditos fiscais originados de saldos negativos do PAES – Previdenciário (REFIS II), no valor consolidado anual de COMPLEMENTOS a compensar provenientes de retenções de aplicações financeiras R$7.010. O saldo do parcelamento está atualizado pela SELIC e o e órgãos públicos, no montante de R$5.743, bem como de montante de atualização registrado no exercício é de R$16.908. créditos de antecipação de IR/CS do exercício de 2009, no montante de R$1.095. A variação de valor, no exercício, decorre da atualização feita pela taxa SELIC no montante de R$16.778, juntamente com a constituição de novos créditos no montante de R$172.200, líquido de compensações no exercício, no montante de R$284.213. b) Novo REFIS (Lei nº 11.941/09) – A Light vêm procedendo aos pagamentos mínimos de cem reais mensais conforme disposição legal, acrescidos do pagamento das parcelas oriundas da migração 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 179 Demonstrações Financeiras Compensação Dívida total Montante Atualizações Atualizações Multa e juros Saldos em Saldos em PASSIVO incluída no Parcelado Lei e Desistência/ e (prejuízo 31/12/2009 31/12/2010 REFIS nº 11.941/09 Pagamentos Reversão Pagamentos fiscais) em 2009 em 2010 PAES Previdenciário (33.503) 16.706 (16.797) 1.005 (15.792) – 5.865 (9.927) COFINS 1% (206.970) 106.853 (100.117) (1.001) (101.118) – (9.180) (110.298) IRPJ e CSLL LIR/LOI (173.202) 47.542 (125.660) (1.258) (126.918) 126.918 – – IRPJ comp. não homologada (LIR/ (10.602) 3.590 (7.012) (70) (7.082) – (643) (7.725) LOI) COFINS comp. não homologada (19.626) 6.926 (12.700) (127) (12.827) – (1.164) (13.991) (LIR/LOI) CSLL comp. não homologada (3.982) 1.349 (2.633) (26) (2.659) – (242) (2.901) (LIR/LOI) CSLL (dedução JCP) (19.332) 12.797 (6.535) (65) (6.600) – (600) (7.200) CSLL (exigibilidade suspensa) (17.606) 5.478 (12.128) (121) (12.249) 8.917 (302) (3.634) CPMF (câmbio simbólico) (5.314) 1.745 (3.569) (36) (3.605) – (327) (3.932) IRPJ / CSLL Lei nº 8.200/91 (38.176) 26.923 (11.253) (112) (11.365) – (1.032) (12.397) INSS trimestralidade (46.011) 25.779 (20.232) (202) (20.434) – (1.854) (22.288) INSS solidariedade (706) 374 (332) (3) (335) – (31) (366) IRPJ (denúncia espontânea) (5.173) 2.781 (2.392) (24) (2.416) – (218) (2.634) CSLL (exigibilidade suspensa) (5.435) 3.585 (1.850) (18) (1.868) – (170) (2.038) (585.639) 262.428 (323.211) (2.058) (325.269) 135.835 (9.898) (199.332) Considerando que o pedido de desistência parcial do mandado de IR/CS incidentes sobre esse resultado, o que culminou com a sua segurança nº 2003.51.01.005514-8, no tocante a tese do momento da plena quitação. Consequentemente, a variação do saldo do REFIS no tributação (Regime de Caixa x Regime de Competência) do resultado exercício explica-se pela exclusão do valor anteriormente incluído no das empresas LIR e LOI, não foi aceito nem pela Fazenda Nacional REFIS, referente ao débito da tese do lucro no exterior, no montante nem pelo Juízo da causa, a Companhia optou pela desistência total atualizado de R$135.835, além do valor pago ao PAES – Previdenciário do referido processo. Desta forma, a Light SESA recalculou o lucro no descrito anteriormente exterior pelo método de equivalência patrimonial de 2002 até 2007 (período do REFIS), pelo regime de competência, aproveitando-se o saldo de prejuízo fiscal acumulado nesse período para quitação do Débitos por grupo de tributos parcelados: Atualização Saldos em Saldos em Reversão monetária 31/12/2009 31/12/2010 2010 RECEITA FEDERAL DO BRASIL OUTROS TRIBUTOS (284.425) 135.835 (13.490) (162.079) PREVIDENCIÁRIOS ( PAES ) (15.792) – 5.865 (9.927) PROCURADORIA GERAL DA FAZENDA NACIONAL ( PGFN ) OUTROS TRIBUTOS (4.283) – (388) (4.671) PREVIDENCIÁRIOS (20.769) – (1.885) (22.654) (325.269) 135.835 (9.898) (199.332) c) O saldo do PIS e COFINS a compensar refere–se às contribuições retidas por órgãos públicos e prestação de serviços. 180 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 10. Tributos Diferidos Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Base de ATIVO Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido cálculo Imposto de Renda Prejuízos Fiscais 844.992 211.248 1.385.458 346.365 2.169.381 542.345 Diferenças Temporárias 1.786.984 446.746 1.917.214 479.304 2.557.953 639.488 Contribuição Social Base Negativa 893.800 80.442 1.303.657 117.329 2.537.064 228.336 Diferenças Temporárias 1.786.984 160.829 1.917.214 172.549 2.343.716 210.934 Total 899.265 1.115.546 1.621.104 Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 PASSIVO Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido Base de cálculo Tributo diferido Imposto de Renda Diferenças Temporárias 811.043 202.761 885.972 221.493 1.003.271 250.819 Contribuição Social Diferenças Temporárias 811.043 72.994 885.972 79.737 1.003.271 90.294 Total 275.755 301.230 341.113 Para fundamentar os créditos fiscais diferidos, a Companhia Administração. O estudo de viabilidade indica a recuperação do saldo atualizou, já considerando as realizações até dezembro de 2010, em até 5 anos. A seguir, são apresentados os montantes deste ativo o estudo técnico de viabilidade, aprovado pelo Conselho de fiscal diferido por ano de realização estimado. Administração e apreciado pelo Conselho Fiscal, o qual está baseado nas projeções elaboradas em 2010 e aprovadas pelo Conselho de ATIVO 2011 211.602 2012 217.625 2013 194.819 2014 264.590 2015 10.629 Total Light S.A. e Controladas 899.265 A composição da base de cálculo das diferenças temporárias é: COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 181 Demonstrações Financeiras Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 ATIVO IR CSLL IR CSLL IR CSLL Provisão para créditos de liquidação duvidosa 1.051.462 1.051.462 808.427 808.427 885.065 885.065 Provisão para participação nos lucros e 19.270 19.270 26.223 26.223 33.200 33.200 resultados Provisões para contingências trabalhistas 169.886 169.886 256.734 256.734 164.725 164.725 Provisões para contingências fiscais 167.657 167.657 163.654 163.654 279.212 279.212 Provisões para contingências cíveis 196.095 196.095 179.490 179.490 456.887 242.650 Impactos provenientes da adoção dos novos 34.754 34.754 357.602 357.602 574.676 574.676 CPCs Outras provisões 147.860 147.860 125.084 125.084 164.188 164.188 TOTAL 1.786.984 1.786.984 1.917.214 1.917.214 2.557.953 2.343.716 PASSIVO  Custo atribuído Light Energia 748.637 748.637 786.000 786.000 828.754 828.754 Outras provisões 62.406 62.406 99.972 99.972 174.517 174.517 TOTAL 811.043 811.043 885.972 885.972 1.003.271 1.003.271 Conciliação das taxas efetivas e nominais da provisão para imposto de renda e contribuição social: Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 Lucro antes do imposto de renda e contribuição social (LAIR) 922.619 960.912 Alíquota combinada de imposto de renda e contribuição social 34% 34% Imposto de renda e contribuição social às alíquotas pela legislação vigente (313.690) (326.710) Efeito de imposto de renda e contribuição social s/ as adições e exclusões permanentes (14.905) 109.409 Efeito de imposto de renda e contribuição social s/ equivalência patrimonial – (87.463) Efeito de IR/CS da tributação de off shore (25.341) (52.582) Créditos fiscais diferidos não reconhecidos CVM nº 371/02 Light S.A. (1.541) (18.863) Incentivos Fiscais 7.887 4.126 Outros 121 86 Imposto de renda e contribuição social no resultado (347.469) (371.997) IRPJ e CSLL corrente no resultado (103.482) (168.994) IRPJ e CSLL diferido no resultado (243.987) (203.114) (347.469) (372.108) 11. Ativo Financeiro da Concessão Os Contratos de Concessão de Serviços melhoria da qualidade no atendimento n O preço é regulado através de mecanismo Públicos de Energia Elétrica e aditivos aos consumidores, e o operador de tarifa estabelecido nos contratos posteriores, celebrados entre a União tem como obrigação, na entrega da de concessão com base em fórmula (Poder Concedente – Outorgante) e a concessão, devolver a infraestrutura nas paramétrica (Parcelas A e B), bem como controlada Light Serviços de Eletricidade mesmas condições em que a recebeu na são definidas as modalidades de revisão S.A (Concessionária – Operador), assinatura desses contratos. Para cumprir tarifária, que deve ser suficiente para respectivamente, regulamentam a com essas obrigações, são realizados cobrir os custos, a amortização dos exploração dos serviços públicos de investimentos constantes durante todo investimentos e a remuneração pelo distribuição de energia elétrica, onde: o prazo da concessão. Portanto, os bens capital investido. n O contrato estabelece quais os serviços vinculados à concessão podem ser Com base nas características que o operador deve prestar e para quem repostos, algumas vezes, até o final da estabelecidas no contrato de concessão (classe de consumidores) os serviços concessão; de distribuição de energia elétrica da devem ser prestados; n Ao final da concessão os ativos controlada, a Administração entende n O contrato estabelece padrões de vinculados à infraestrutura devem ser que estão atendidas as condições para a desempenho para prestação de serviço revertidos ao poder concedente mediante aplicação da Interpretação Técnica ICPC público, com relação à manutenção e à pagamento de uma indenização; e 01 Contratos de Concessão, a qual 182 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 fornece orientações sobre a contabilização utilização do serviço público. A Administração estima que a de concessões de serviços públicos a A infraestrutura recebida ou construída indenização do ativo financeiro de operadores privados, de forma a refletir o da atividade de distribuição, que estava concessões será efetuada com base nas negócio de distribuição de energia elétrica, originalmente representada pelo ativo parcelas dos investimentos vinculados abrangendo: imobilizado e intangível da controlada é a infraestrutura da concessão reversível, recuperada através de dois fluxos de caixa, apurado com base no custo de aquisição/ a) Parcela estimada dos investimentos a saber: construção, deduzido das obrigações realizados e não amortizados ou especiais, ainda não amortizado, que depreciados até o final da concessão, a) Uma parte através do consumo de tenham sido realizados com o objetivo de líquida de obrigações especiais energia efetuado pelos consumidores garantir a continuidade e atualidade do classificada como um ativo financeiro (emissão do faturamento mensal serviço concedido e foi determinada, na por ser um direito incondicional de da medição de energia consumida/ data de transição, conforme demonstrado receber caixa ou outro ativo financeiro vendida) durante o prazo da concessão; a seguir: diretamente do poder concedente; e e b) Parcela remanescente à determinação b) Outra parte como indenização dos do ativo financeiro, líquida de bens reversíveis no final do prazo da obrigações especiais, classificada concessão, a ser recebida diretamente como ativo intangível em virtude de a do Poder Concedente ou para quem sua recuperação estar condicionada à este delegar essa tarefa. Ativo Indenizável Imobilizado Intangível (Concessão) Saldo original publicado em 1º de janeiro de 2009 3.459.072 162.135 – Bifurcação da obrigação especial (157.302) (97.571) (59.731) Bifurcação do ativo imobilizado e intangível de acordo com o ICPC (3.133.601) 3.084.245 363.960 01 Saldos reapresentados de acordo com o ICPC 01 168.169 3.148.809 304.229 Light SESA Saldos controladas 1.421.610 118.823 – Saldos reapresentados de acordo com o ICPC 01 1.589.779 3.267.632 304.229 Consolidado A movimentação dos saldos referentes ao ativo indenizável (Concessão) está assim apresentada: Saldo em 1º de janeiro de 2009 304.229 Adições 51.743 Baixas (1.188) Saldo em 31 de dezembro de 2009 354.784 Adições 114.375 Baixas (129) Saldo em 31 de dezembro de 2010 469.030 COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 183 Demonstrações Financeiras 12. Outros Créditos Controladora Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 CIRCULANTE Adiantamento a Fornecedores e Empregados 18 31 30 38.065 20.395 11.835 Aluguéis de Imóveis – – – 302 425 113 Contas a receber de alienação de imóveis – – – 12.130 – – Contribuição Iluminação Pública – – – 48.399 25.119 25.740 Dispêndios a Reembolsar – – – 8.111 10.779 13.360 Subvenção Baixa Renda (a) – – – 19.584 15.256 49.926 Outros Valores a Receber ILP – 18.634 – – 18.634 – Outros 23.842 1.547 137 26.382 6.642 5.695 Total 23.860 20.212 167 152.973 97.250 106.669 NÃO CIRCULANTE Bens e Direitos Destinados a Alienação – – – 7.226 7.229 11.597 Energia Outros – – – – – 13.329 Outros – – – 639 1.496 1.494 Total – – – 7.865 8.725 26.420 a) Do montante registrado, R$5.489 (R$3.373 em 31 de dezembro (R$11.883 em 31 de dezembro de 2009) estão em fase de de 2009) foram homologados pela ANEEL em fevereiro de 2011, homologação. porém encontram-se pendentes de recebimento, e R$14.095 13. Investimentos Controladora Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Avaliados por equivalência patrimonial: Light SESA 2.442.433 2.699.254 2.716.401 – – – Light Energia S.A. 815.593 747.962 690.032 – – – Light Esco Prestação de Serviços S.A. 37.787 27.825 17.042 – – – Lightger S.A. (a) 36.767 25.772 (425) – – – LightCom 2.733 – – – – – Itaocara Energia (a) 16.067 11.115 (2.867) – – – Axxiom Soluções Tecnológicas S.A. 2.304 – – – – – Lighthidro Ltda (a) 50 50 50 – – – Subtotal 3.353.734 3.511.978 3.420.233 – – – Ágio por rentabilidade futura 2.034 – – – – – Outros Investimentos permanentes 1.020 1.169 1.533 17.586 20.388 13.615 SubTotal 3.054 1.169 1.533 17.586 20.388 13.615 Total 3.356.788 3.513.147 3.421.766 17.586 20.388 13.615 (a) Empresa em fase pré-operacional 184 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Informações sobre as companhias controladaS E CONTROLADAS EM CONJUNTO Participação Capital social Patrimônio Dividendos Dividendos Lucro / Prejuízo Total 31/12/2010 no capital (%) integralizado líquido a receber recebidos do exercício Ativo Light SESA 100 2.082.365 2.442.433 (23.346) (89.544) 475.316 8.037.865 Light Energia 100 77.422 815.593 (21.066) – 88.697 1.538.389 Light Esco 100 7.584 37.787 (3.102) – 13.064 68.161 LightCom 100 1.000 2.733 (540) – 2.273 18.831 Light Hidro 100 50 50 – – – 67 Instituto Light 100 300 – – – – 2 Itaocara Energia 100 22.294 16.067 – – (47) 145.003 Light Ger 51 35.743 36.767 – – 13 48.819 Axxiom 51 3.672 2.304 – – 78 4.216 Participação Dividendos Lucro / Capital social Patrimônio Dividendos Dividendos Total 31/12/2009 Prejuízo no capital Adicionais integralizado líquido a receber recebidos Ativo (%) Pagos do exercício Light SESA 100 2.082.365 2.699.254 (125.510) (481.564) (169.729) 541.589 8.419.932 Light Energia 100 77.422 747.962 (26.833) (18.074) – 84.763 1.616.010 Light Esco 100 7.584 27.825 (3.358) – – 14.141 58.753 Light Hidro 100 50 50 – – – – 69 Instituto Light 100 300 – – – – – 2 Itaocara Energia 100 17.294 11.115 – – – (617) 129.530 Light Ger 100 23.791 25.772 – – – 4.406 32.905 Participação Capital social Patrimônio Dividendos Dividendos Lucro do Total 01/01/2009 no capital (%) integralizado líquido a receber recebidos exercício Ativo Light SESA 100 2.082.362 2.716.401 (218.064) (350.766) 918.164 8.679.914 Light Energia 100 77.422 690.032 (18.074) (41.387) 76.101 1.547.093 Light Esco 100 7.584 17.042 – – 6.280 42.933 Light Hidro 100 50 50 – – – 53 Instituto Light 100 300 – – – – – Itaocara Energia 100 2.697 (2.867) – – – 126.583 Light Ger 100 2.000 (425) – – – 17.556 COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 185 Demonstrações Financeiras Movimentação dos investimentos nas controladas e controladas em conjunto Aumento Alienação de Dividendos Dividendos Equivalência 01/01/2009 31/12/2009 Outros 31/12/2010 de capital Participação recebidos a receber Patrimonial Light SESA 2.716.401 2.699.254 – – (708.791) (23.346) – 475.316 2.442.433 Light Energia 690.032 747.962 – – – (21.066) – 88.697 815.593 Light Esco 17.042 27.825 – – – (3.102) – 13.064 37.787 LightCom – – 1.000 – – (540) – 2.273 2.733 Light Ger (425) 25.772 37.892 (28.851) – – 1.941 13 36.767 Light Hidro 50 50 – – – – – – 50 Instituto Light – – – – – – – – – Itaocara Energia (2.867) 11.115 5.000 – – – (1) (47) 16.067 Axxiom – – 3.672 – – – (1.446) 78 2.304 Aumento Dividendos Dividendos Equivalência 01/01/2009 31/12/2009 de capital recebidos a receber Patrimonial Light SESA 2.716.401 3 (169.729) (389.010) 541.589 2.699.254 Light Energia 690.032 – – (26.833) 84.763 747.962 Light Esco 17.042 – – (3.358) 14.141 27.825 Light Ger (425) 21.791 – – 4.406 25.772 Light Hidro 50 – – – – 50 Itaocara Energia (2.866) 14.597 – – (616) 11.115 14. Ativo Imobilizado Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Depreciação Custo Histórico Valor Líquido Valor Líquido Valor Líquido Acumulada Geração 2.662.063 (1.436.442) 1.225.621 1.281.715 1.341.295 Transmissão 57.601 (41.504) 16.097 16.770 17.455 Distribuição 47.479 (36.907) 10.572 15.336 22.542 Administração 240.265 (166.885) 73.380 91.141 103.423 Comercialização 9.785 (7.519) 2.266 2.305 3.479 Em Serviço 3.017.193 (1.689.257) 1.327.936 1.407.267 1.488.194 Geração 185.964 – 185.964 112.751 57.266 Administração 114.993 – 114.993 80.550 44.319 Em Curso 300.957 – 300.957 193.301 101.585 Total 3.318.150 (1.689.257) 1.628.893 1.600.568 1.589.779 Segue abaixo a mutação do ativo imobilizado: 186 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Consolidado Saldos em Transferências Saldos em Adições Baixas 31/12/2009 entre contas 31/12/2010 IMOBILIZAÇÕES EM SERVIÇO Custo Terrenos 105.803 – (777) – 105.026 Reservatorio, barragens e adutoras 1.247.913 4.121 (1.331) – 1.250.703 Edificações, obras civis e benfeitorias 271.021 222 (15.289) – 255.954 Máquinas e equipamentos 1.240.560 6.789 (1.403) – 1.245.946 Veículos 32.497 65 (71) – 32.491 Móveis e utensílios 127.130 894 (951) – 127.073 Total da Imobilização em Serviço 3.024.924 12.091 (19.822) – 3.017.193 Custo (–) Depreciação Reservatorio, barragens e adutoras (734.988) (22.524) 1.331 – (756.181) Edificações, obras civis e benfeitorias (147.937) (7.853) 6.214 – (149.576) Máquinas e equipamentos (616.922) (37.738) 576 – (654.084) Veículos (24.857) (3.114) 73 – (27.898) Móveis e utensílios (92.953) (9.485) 920 – (101.518) Total da Imobilização em Serviço (1.617.657) (80.714) 9.114 – (1.689.257) Depreciação IMOBILIZAÇÕES EM CURSO Reservatorio, barragens e adutoras 43.416 34.198 – – 77.614 Edificações, obras civis e benfeitorias 29.866 14.645 – – 44.511 Máquinas e equipamentos 81.300 51.364 – (13.874) 118.790 Veículos 7.497 2.623 – (65) 10.055 Móveis e utensílios 14.530 2.081 – (3.022) 13.589 Estudos e Projetos 16.692 20.481 (775) – 36.398 Total da Imobilização em Curso 193.301 125.392 (775) (16.961) 300.957 TOTAL DO ATIVO IMOBILIZADO 1.600.568 56.769 (11.483) (16.961) 1.628.893 COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 187 Demonstrações Financeiras Consolidado Saldos em Transferências Saldos em Adições Baixas 01/01/2009 entre contas 31/12/2009 IMOBILIZAÇÕES EM SERVIÇO Custo Terreno 105.803 – – – 105.803 Reservatorio, barragens e adutoras 1.247.913 – – – 1.247.913 Edificações, obras civis e benfeitorias 271.950 – (929) – 271.021 Máquinas e equipamentos 1.248.149 12.649 (20.238) – 1.240.560 Veículos 36.732 – (4.235) – 32.497 Móveis e utensílios 139.784 535 (13.189) – 127.130 Total da Imobilização em Serviço 3.050.331 13.184 (38.591) – 3.024.924 Custo (–) Depreciação Reservatorio, barragens e adutoras (711.660) (23.328) – – (734.988) Edificações, obras civis e benfeitorias (140.535) (8.021) 619 – (147.937) Máquinas e equipamentos (593.192) (37.999) 14.269 – (616.922) Veículos (24.953) (3.595) 3.691 – (24.857) Móveis e utensílios (91.797) (10.969) 9.813 – (92.953) Total da Imobilização em Serviço (1.562.137) (83.912) 28.392 – (1.617.657) Depreciação IMOBILIZAÇÕES EM CURSO Reservatorio, barragens e adutoras 22.389 21.027 – – 43.416 Edificações, obras civis e benfeitorias 15.102 14.764 – – 29.866 Máquinas e equipamentos 49.737 45.605 – (14.042) 81.300 Veículos 3.645 3.852 – – 7.497 Móveis e utensílios 6.146 8.756 – (372) 14.530 Estudos e Projetos 4.566 13.060 (934) – 16.692 Total da Imobilização em Curso 101.585 107.064 (934) (14.414) 193.301 TOTAL DO ATIVO IMOBILIZADO 1.589.779 36.336 (11.133) (14.414) 1.600.568 (i) A controlada Light SESA não possui em seu acervo, bens e As principais taxas de depreciação, de acordo com a Resolução direitos em uso de propriedade da União. ANEEL nº 367 de 02 de junho de 2009, são as seguintes: (ii) Taxas anuais de depreciação: Geração ( %) Comercialização (%) Administração (%) Transmissão (%) Barramento 2,5 Edificações 4,0 Edificações 4,0 Condutor do sistema 2,5 Equipamento Disjuntor 3,0 Equipamento geral 10,0 10,0 Equipamento geral 10,0 geral Edificações 4,0 Veículos 20,0 Veículos 20,0 Estrutura do sistema 2,5 Equipamentos da tomada d’água 3,7 Religadores 4,3 Estrutura da tomada d’água 4,0 Gerador 3,3 Grupo motor gerador 5,9 Reserv., barragens e adutoras 2,0 Sistema de comunicação local 6,7 Turbina hidráulica 2,5 Taxa média Taxa média Taxa média Taxa média depreciação depreciação depreciação depreciação Geração 3,8 Comercialização 11,3 Administração 11,3 Transmissão 4,8 188 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 15. Intangível Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Amortização Custo Histórico Valor Líquido Valor Líquido Valor Líquido Acumulada Intangível Direito de uso da concessão 5.897.129 (3.218.801) 2.678.328 2.667.560 2.674.501 Ágio de rentabilidade futura 2.034 – 2.034 – – Outros 450.714 (367.943) 82.771 77.070 96.570 Em Serviço 6.349.877 (3.586.744) 2.763.133 2.744.630 2.771.071 Direito de uso da concessão 788.111 – 788.111 489.639 329.364 Outros 62.528 – 62.528 188.711 167.197 Em Curso 850.639 – 850.639 678.350 496.561 TOTAL INTANGÍVEL (1) 7.200.516 (3.586.744) 3.613.772 3.422.980 3.267.632 (1) Líquido de obrigações especiais, juros, o montante de R$9.183 (R$29.973 indenização no vencimento da concessão. que representam as contribuições da no exercício de 2009), registrado por Essa estimativa é revisada periodicamente União, dos Estados, dos Municípios e dos transferência e em contrapartida ao e aceita pelo mercado como uma Consumidores, bem como as doações não resultado financeiro. estimativa adequada para efeitos contábeis condicionadas a qualquer retorno em favor A infraestrutura utilizada pela e regulatórios e que representa a melhor do doador e as subvenções destinadas a controlada Light SESA, é vinculada ao estimativa de vida útil dos bens. investimentos na concessão do serviço serviço de distribuição, não podendo A Administração da Light SESA entende público de energia elétrica na atividade de ser retirada, alienada, cedida ou dada que a amortização do ativo intangível distribuição. em garantia hipotecária sem a prévia e deve respeitar o retorno esperado de cada O intangível em curso inclui os estoques expressa autorização do Órgão Regulador, bem da infraestrutura, via tarifa. Assim de materiais destinados a projetos, cujo o qual se ocorrer deve atender à Resolução sendo, o intangível é amortizado pelo montante em 31 de dezembro de 2010 ANEEL nº 20/99. prazo esperado desse retorno, limitado ao totalizava R$43.808 (R$26.904 em 31 de A agência reguladora ANEEL é prazo de vencimento da concessão. Como dezembro de 2009) e uma provisão para responsável por estabelecer a vida resultado da utilização desse critério de desvalorização de estoque de R$5.749 útil-econômica estimada de cada bem amortização, o total do ativo intangível será (R$5.749 em 31 de dezembro de 2009). integrante da infraestrutura de distribuição, sempre amortizado de forma não linear. No exercício de 2010, foi incorporado ao para efeitos de determinação da tarifa, Ativo Intangível, a título de capitalização de bem como para apuração do valor da COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 189 Demonstrações Financeiras Segue abaixo a mutação do ativo intangível: CONSOLIDADO Saldos em Transferências Saldos em Adições Baixas 31/12/2009 entre contas 31/12/2010 Em Serviço Direito de uso da concessão 5.691.229 259.135 (53.235) – 5.897.129 Ágio de rentabilidade futura – 2.034 – – 2.034 Outros 413.090 37.624 – – 450.714 Total do Intangível em Serviço 6.104.319 298.793 (53.235) – 6.349.877 (–) Depreciação Direito de uso da concessão (3.023.643) (240.387) 45.229 – (3.218.801) Outros (336.184) (31.759) – – (367.943) Total do Intangível em Serviço (3.359.827) (272.146) 45.229 – (3.586.744) Depreciação Em Curso Direito de uso da concessão 605.289 579.084 – (396.262) 788.111 Outros 73.199 21.578 – (32.249) 62.528 Total do Intangível em Curso 678.488 600.662 – (428.511) 850.639 TOTAL DO ATIVO INTANGÍVEL 3.422.980 627.309 (8.006) (428.511) 3.613.772 CONSOLIDADO Saldos em Transferências Saldos em Adições Baixas 01/01/2009 entre contas 31/12/2009 Em Serviço Direito de uso da concessão 5.549.279 226.674 (84.724) – 5.691.229 Outros 397.368 15.722 – – 413.090 Total do Intangível em Serviço 5.946.647 242.396 (84.724) – 6.104.319 (–) Depreciação Direito de uso da concessão (2.874.778) (224.193) 75.328 – (3.023.643) Outros (300.975) (35.209) – – (336.184) Total do Intangível em Serviço (3.175.753) (259.402) 75.328 – (3.359.827) Depreciação Em Curso Direito de uso da concessão 446.947 471.293 (2.885) (310.066) 605.289 Outros 49.791 40.982 – (17.574) 73.199 Total do Intangível em Curso 496.738 512.275 (2.885) (327.640) 678.488 TOTAL DO ATIVO INTANGÍVEL 3.267.632 495.269 (12.281) (327.640) 3.422.980 190 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 16. Fornecedores Controladora Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 CIRCULANTE Comercialização no âmbito de CCEE – – – 59.626 21.813 13.117 Encargos de uso da rede elétrica – – – 48.836 49.024 43.859 Encargos do serviço do sistema – – – 2.216 7.284 6.462 Energia livre ressarcimento a geradoras – – – 54.185 54.185 – (a) Leilões de energia – – – 150.231 127.704 114.434 Itaipu binacional – – – 84.842 90.837 111.737 UTE Norte Fluminense – – – 73.677 67.688 81.595 Outros – – – – – 6.611 – – – 473.613 418.535 377.815 Materiais e serviços 280 6.348 283 184.808 145.646 108.389 Total 280 6.348 283 658.421 564.181 486.204 a) Energia Livre Ressarcimento à Geradoras de 15 de dezembro de 2009, publicada em 12 de janeiro de 2010, A ANEEL aprovou em reunião de Diretoria, de 15 de dezembro de concluiu o processo de cálculo dos saldos finais de Perda de Receita 2009, a metodologia e os procedimentos para o cálculo dos saldos da e de Energia Livre e definiu os valores de ressarcimento entre os Energia Livre e da Perda de Receita de geradores e distribuidores após agentes, que estavam em validação em 31 de dezembro de 2010. o encerramento da cobrança da Recomposição Tarifária Extraordinária Os saldos de fornecedores de energia, encargos de rede e de (RTE) nas tarifas de fornecimento. Entretanto, a Resolução nº 387, materiais e serviços, tem o prazo de liquidação médio de até 90 dias. COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 191 Demonstrações Financeiras 17. Empréstimos, Financiamentos e Encargos Financeiros Consolidado Principal Encargos Total Não Não Financiador Circulante Circulante 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Circulante Circulante TN Par Bond – 64.848 838 – 65.686 68.641 92.130 TN Caução Par Bond – (38.844) – – (38.844) (35.060) (43.507) TN Discount Bond – 45.249 146 – 45.395 47.443 63.976 TN Caução Discount Bond – (27.276) – – (27.276) (24.597) (30.519) TN C. Bond 5.512 13.780 330 – 19.622 26.364 43.247 TN Debit. Conv. 6.174 3.087 31 – 9.292 16.185 30.558 TN Bib 200 401 11 – 612 852 1.431 BNDES Importação – – – – – 446 2.397 KFW III , IV, e V Tranche A/B/C – – – – – 1.439 3.981 TN Flirb – – – – – – 1.168 TN New Money – – – – – – 1.151 Societe Generale II – – – – – – 4.409 MOEDA ESTRANGEIRA TOTAL 11.886 61.245 1.356 – 74.487 101.713 170.422 Eletrobrás 564 2.033 1 – 2.598 3.809 11.052 CCB Bradesco – 450.000 11.340 – 461.340 458.381 464.014 BNDES FINEM 82.616 227.193 1.353 – 311.162 394.139 433.062 BNDES FINEM direto 16.973 135.946 2.346 – 155.265 59.806 – BNDES FINEM + 1 16.973 135.946 2.609 – 155.528 59.811 – BNDES FINEM direto PSI 8.316 96.768 747 – 105.831 35.284 – Capital de Giro Santander – 80.000 2.646 – 82.646 82.601 83.919 BNDES PROESCO 1ª captação 119 338 2 – 459 1.812 596 BNDES PROESCO 2ª captação 230 768 4 – 1.002 – – BNDES PROESCO 3ª captação 109 371 1 – 481 – – BNDES PROESCO 4ª captação 339 1.694 18 – 2.051 – – BNDES PROESCO 5ª captação 793 3.963 22 – 4.778 – – RGR – – 246 – 246 246 – Fianças bancárias diversas – – 209 – 209 194 284 MOEDA NACIONAL TOTAL 127.032 1.135.020 21.544 – 1.283.596 1.096.083 992.927 SWAP – – 4.060 1.235 5.295 5.558 – TOTAL GERAL 138.918 1.196.265 26.960 1.235 1.363.378 1.203.354 1.163.349 192 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Abaixo segue quadro com condições contratuais dos Empréstimos em 31 de dezembro de 2010: Amortização do Principal Data de Taxa de Forma de Parcelas Financiador Assinatura Moeda Juros a.a. Início pagamento Restantes Término TN Par Bond 29/04/1996 US$ 6% 2024 Única 1 2024 TN Caução Par Bond 29/04/1996 US$ U$ Treasury 2024 Única 1 2024 TN Discount Bond 29/04/1996 US$ Libor + 13/16 2024 Única 1 2024 TN Caução Discount Bond 29/04/1996 US$ U$ Treasury 2024 Única 1 2024 TN C. Bond 29/04/1996 US$ 8% 2004 Semestral 7 2014 TN Debit. Conv. 29/04/1996 US$ Libor + 7/8 2004 Semestral 3 2012 TN Bib 26/04/1996 US$ 6% 1999 Semestral 6 2013 Mensal e entre 2 e 2013 a Eletrobrás Diversas UFIR 5% Trimestral 120 2017 CCB Bradesco 18/10/2007 CDI CDI + 0,85% 2012 Anual 6 2017 BNDES FINEM 05/11/2007 TJLP TJLP + 4,3% 2009 Mensal 45 2014 BNDES FINEM direto 30/11/2009 TJLP TJLP + 2,58% 2011 Mensal 72 2017 TJLP + 1% + BNDES FINEM + 1 30/11/2009 TJLP 2011 Mensal 72 2017 2,58% BNDES FINEM direto PSI 30/11/2009 4,5% 2011 Mensal 101 2019 Capital de Giro Santander 03/09/2010 CDI CDI + 1,4% 2010 Anual 1 2014 BNDES PROESCO 1ª captação 12/12/2008 TJLP TJLP + 2,5% 2009 Mensal 46 2014 BNDES PROESCO 2ª captação 15/06/2009 TJLP TJLP + 2,51% 2009 Mensal 53 2015 TJLP + 2,18% BNDES PROESCO 3ª captação 15/06/2010 TJLP 2010 Mensal 53 2015 e 4,5% TJLP + 2,05% BNDES PROESCO 4ª captação 15/09/2010 TJLP 2010 Mensal 60 2016 e 5,5% TJLP + 2,05% e BNDES PROESCO 5ª captação 16/12/2010 TJLP 2010 Mensal 60 2016 5,5% O empréstimo mantido com o Banco Real (ABN Amro) com forma direta, para implantação do projeto de eficiência energética. vencimento em agosto de 2010 no montante de R$80.000, foi Além das cauções destacadas no quadro acima, os empréstimos renovado com o Banco Santander (novo controlador do Banco estão garantidos por recebíveis no montante aproximado de Real) mantendo-se o mesmo valor e custo de CDI + 1,4% a.a., com R$45.978. vencimento em 03 de setembro de 2014. As parcelas relativas ao principal dos empréstimos e Em 2010 foram sacados R$246.942 do financiamento contratado financiamentos de longo prazo têm os seguintes vencimentos (não com o BNDES em 30 de novembro de 2009 para o programa de inclui encargos financeiros) em 31 de dezembro de 2010: investimentos da Light SESA e R$10.155 para a Light Energia, referentes aos anos de 2009 e 2010. Em 27 de setembro de 2010 houve a liberação de R$7.322 para a Light Esco através da linha especial de financiamento Proesco, de COMPLEMENTOS Moeda Moeda Nacional estrangeira Total 2012 223.461 8.799 232.260 2013 223.448 5.712 229.160 2014 282.556 2.756 285.312 2015 140.153 – 140.153 após 2015 265.402 43.978 309.380 TOTAL 1.135.020 61.245 1.196.265 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 193 Demonstrações Financeiras A variação percentual das principais moedas estrangeiras e financiamentos e debêntures, teve o seguinte comportamento para os dos principais indicadores, base de atualização dos empréstimos, exercícios: Variação % 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 USD Dólar Americano (4,31) (25,49) 31,94 EUR (11,14) (22,57) 24,13 UMBNDES (3,76) (25,66) 33,86 IGP-M 11,32 (1,71) 9,81 CDI 9,75 9,87 12,37 SELIC 9,78 9,92 12,48 Covenants dezembro de 2010, a Companhia e suas controladas atingiram todos A captação CCB Bradesco, os empréstimos com o Banco os indicadores requeridos contratualmente. Santander e com o BNDES FINEM, classificados no circulante e no não circulante, prevêem a manutenção de indicadores de endividamento e cobertura de juros. No exercício findo em 31 de 18. Debêntures e Encargos Financeiros Consolidado Principal Encargos Total Financiador Circulante Não Circulante Circulante 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Debêntures 1ª Emissão – – – – 8.057 24.066 Debêntures 4ª Emissão 19 67 – 86 107 118 Debêntures 5ª Emissão 61.822 727.824 17.760 807.406 955.598 982.888 Debêntures 6ª Emissão 298.670 – 3.061 301.731 298.409 – MOEDA NACIONAL – TOTAL 360.511 727.891 20.821 1.109.223 1.262.171 1.007.072 Abaixo segue quadro com as condições contratuais das Debêntures em 31 de dezembro de 2010: Amortização do Principal Data de Taxa de Forma de Parcelas Financiador Assinatura Moeda Juros a.a. Início pagamento Restantes Término Debêntures 4ª Emissão 30/06/2005 TJLP TJLP + 4% 2009 Mensal 54 2015 CDI + Debêntures 5ª Emissão 22/01/2007 CDI 2008 Trimestral 13 2014 1,50% 115% do Debêntures 6ª Emissão 01/06/2009 CDI 2011 Única 1 2011 CDI 194 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 O montante total do principal está representado líquido dos custos com a emissão das debêntures, conforme previsto na deliberação CVM nº 556/08. Estes custos estão detalhados no quadro abaixo: 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Valor Valor Custo Custo Custo Emissão incorrido a apropriar Total Total Total Debêntures 1ª Emissão – – – 1.070 1.069 Debêntures 4ª Emissão 7.448 20 7.468 7.468 7.468 Debêntures 5ª Emissão 7.094 5.354 12.448 12.448 12.457 Debêntures 6ª Emissão 3.961 1.330 5.291 5.291 – TOTAL 18.503 6.704 25.207 26.277 20.994 As parcelas relativas ao principal das debêntures de longo prazo têm os seguintes vencimentos (não inclui encargos financeiros) em 31 de dezembro de 2010: 2012 179.839 2013 243.438 2014 304.606 2015 8 TOTAL 727.891 Covenants dezembro de 2010, a Companhia e suas controladas atingiram todos A 5ª e a 6ª Emissão de Debêntures, classificadas no circulante os indicadores requeridos contratualmente. e no não circulante, prevêem a manutenção de indicadores de endividamento e cobertura de juros. No período findo em 31 de 19. Encargos Regulatórios – Contribuições do Consumidor Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 CIRCULANTE Quota da conta de consumo de combustível – CCC 25.472 4.298 24.895 Quota de recolhimento à conta de desenvolvimento energético – 17.182 17.173 16.638 CDE Quota de reserva global de reversão – RGR 1.394 5.359 6.428 Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica – 10.792 5.369 –PROINFA COMPLEMENTOS Encargos de capacidade e aquisição emergencial 73.170 73.169 73.403 117.218 110.791 126.733 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 195 Demonstrações Financeiras Conta Consumo de Combustível (CCC) pago mensalmente pelas empresas pago por todos os consumidores finais – É a parcela da receita tarifária paga pelas concessionárias de energia elétrica, com a (livres e cativos) do Sistema Interligado distribuidoras, com o objetivo de subsidiar finalidade de prover recursos para reversão, Nacional (SIN), exceto os de baixa renda parte das despesas com combustível nos expansão e melhoria dos serviços públicos com consumo mensal igual ou inferior a 80 sistemas isolados para permitir que as de energia elétrica. Seu valor anual equivale quilowatts–hora (kWh). tarifas elétricas naqueles locais tenham a 2,5% dos investimentos efetuados pela Encargo de Capacidade Emergencial níveis semelhantes aos praticados nos concessionária em ativos vinculados à e Encargo de Aquisição Emergencial sistemas interligados. prestação do serviço de eletricidade, (ECE e EAE) – São os custos de natureza Conta de Desenvolvimento Energético limitado a 3,0% de sua receita anual. operacional, tributária e administrativa, (CDE) – Tem o objetivo de promover o Programa de Incentivo às Fontes incorridos pela Comercializadora Brasileira desenvolvimento energético dos Estados Alternativas de Energia Elétrica de Energia Emergencial – CBEE na e a competitividade da energia produzida, (PROINFA) – Criado pela Lei n° contratação de capacidade de geração a partir de fontes alternativas, nas áreas 10.438/2002, o Proinfa tem como finalidade ou de potência, que foram rateados aos atendidas pelos sistemas interligados, estimular o aumento da participação consumidores finais de energia elétrica permitindo a universalização do serviço de de fontes alternativas renováveis como atendidos pelo Sistema Elétrico Interligado energia elétrica. Os valores a serem pagos pequenas centrais hidrelétricas (PCHs), Nacional, de forma proporcional ao também são definidos pela ANEEL. usinas eólicas e empreendimentos consumo individual verificado. Reserva Global de Reversão (RGR) – É termelétricos. O custo do programa, cuja um encargo do setor elétrico brasileiro energia é contratada pela Eletrobrás, é 20. Contingências A Companhia e suas controladas possuem processos judiciais e prováveis e cujos valores são quantificáveis. Além disso, não registra administrativos de natureza tributária, trabalhista e cível em diversas os ativos das demandas com possibilidade de ganho, por serem instâncias processuais. A Administração reavalia periodicamente os considerados incertos. riscos de contingências relacionados a esses processos e, baseada na A movimentação das provisões para contingências são: opinião de seus assessores legais, vem constituindo provisão para os riscos cujas chances de um desfecho desfavorável são consideradas CIRCULANTE Consolidado Trabalhistas Cíveis Fiscais Outras Total Saldos em 01 de janeiro de 2009 597 – – 1.640 2.237 Baixas / reversões (597) – – (1.640) (2.237) Saldos em 31 de dezembro de 2009 – – – – – Em 31 de dezembro de 2009 e 2010 não existem contingências registradas no Circulante. NÃO CIRCULANTE Consolidado Trabalhistas Cíveis Fiscais Outras Total Saldos em 01 de janeiro de 2009 164.128 252.930 493.823 83.002 993.883 Adições 18.399 53.352 371 3.982 76.104 Atualizações – 12.999 29.281 3.213 45.493 Baixas / pagamentos (16.380) (57.875) – (2.519) (76.774) Baixas / reversões (2.492) (9.257) – (555) (12.304) Reversão Lei. 11.941/09 – – (357.049) – (357.049) Saldos em 31 de dezembro de 2009 163.655 252.149 166.426 87.123 669.353 Adições 18.208 38.909 1.578 36.121 94.816 Atualizações – 22.614 16.485 5.398 44.497 Baixas / pagamentos (13.371) (75.852) (4.147) (26.944) (120.314) Baixas / reversões (836) (82.238) – (53.381) (136.455) Saldos em 31 de dezembro de 2010 167.656 155.582 180.342 48.317 551.897 Depósitos Judiciais Saldos em 31 de dezembro de 2010 18.746 26.160 40.354 1.655 86.915 196 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 20.1 Contingências Trabalhistas Existem aproximadamente 3.372 ações trabalhistas em andamento contratadas para prestação de serviços terceirizados e diferença (3.680 em 31 de dezembro de 2009) nas quais a Companhia e da multa de 40% do FGTS decorrente da correção por expurgos suas controladas figuram como reclamadas. Os principais pedidos inflacionários. objeto das ações trabalhistas envolvem as seguintes matérias: horas extras, adicional de periculosidade, equiparação salarial, dano moral, responsabilidade subsidiária/solidária de empregados de empresas 20.2 Contingências Cíveis A Companhia e suas controladas figuram como parte ré em 19.033 ações que tramitam em Juizados Especiais Cíveis (24.559 em aproximadamente 37.171 processos de natureza cível (39.506 em 31 de dezembro de 2009), envolvendo um valor total de pedidos no 31 de dezembro de 2009), sendo 18.138 na justiça comum estadual montante de R$300.959 (R$377.124 em 31 de dezembro de 2009). e federal referentes a Ações Cíveis (14.947 em 31 de dezembro de 2009), dentre os quais os que possuem pedidos quantificáveis somam R$310.800 (R$747.873 em 31 de dezembro de 2009) e Contingências Cíveis Valor Provisionado (Perda Provável) 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 a) Ações Cíveis 87.842 124.576 113.303 b) Juizado Especial Cível 25.138 29.555 33.783 c) Plano Cruzado 42.602 98.018 105.844 Total 155.582 252.149 252.930 a) A provisão para as Ações Cíveis valor, atualmente quantificável, referente c) No último trimestre de 2010, a engloba processos quantificáveis, às ações possíveis é de R$159.200 Companhia obteve, em última instância nos quais a Light SESA é ré, e que (R$480.060 em 31 de dezembro de 2009). (Superior Tribunal de Justiça STJ), possuem prognóstico de perda a decisão definitiva sobre o processo provável na avaliação dos respectivos b) As ações de Juizado Especial Cível nº 1995.001.073862-2, contra a CSN advogados patronos. Grande parte referem–se, em grande parte, a onde discutiam a legalidade do reajuste das causas é relacionada a pleitos de discussões quanto a relações de tarifário autorizado pelo DNAEE danos materiais e morais pela postura consumo, tais como cobrança indevida, durante o período de congelamento ostensiva da empresa no combate corte indevido, corte por inadimplência, de preços (Plano Cruzado). Esta as irregularidades na rede, além de problemas na rede, irregularidades decisão possibilitou a reversão do questionamentos de valores pagos por diversas, reclamação de conta, valor provisionado, no montante de consumidores. reclamação de medidor e problemas R$61.735, com contra partida na na transferência de titularidade. Há um rubrica despesas operacionais. A controlada Light SESA possui 11.831 limite de 40 salários mínimos para as Ações Cíveis nas quais a Administração, causas em trâmite perante o Juizado baseada na opinião de seus assessores Especial Cível. O provisionamento é legais, acredita que os riscos de perda feito com base em média móvel do são possíveis, e por este motivo, valor de condenação nos últimos nenhuma provisão foi constituída. O 12 meses. COMPLEMENTOS 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 197 Demonstrações Financeiras 20.3 Contingências Fiscais As provisões constituídas para contingências fiscais estão compostas da seguinte forma: Contingências Fiscais Valor Provisionado (Perda Provável) 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 PIS / COFINS – – 214.237 PIS/COFINS – RGR e CCC 8.561 8.561 17.709 INSS – auto de infração 40.964 39.291 37.756 INSS – trimestralidade 22.579 21.504 92.677 Lei nº 8.200/91 – – 20.063 ICMS 94.400 88.039 76.610 Contribuição Social – – 27.076 CIDE 4.988 4.792 4.593 Outros 8.850 4.239 3.102 Total 180.342 166.426 493.823 A Light SESA, após a edição da Lei nº (ii) Contribuição ao Salário Educação da controlada. O valor histórico (em 2004) 11.941/2009 que concedeu a possibilidade – Trata-se de glosa de deduções envolvido neste caso é de R$3.400. de parcelamento de débitos fiscais federais, efetuadas pela Companhia por optou por incluir os débitos objeto de alocasião dos recolhimentos de (v) LIR/LOI – IRPJ/CSLL – Lucro X guns processos judiciais e administrativos contribuição ao salário educação Equivalência – A controlada Light no referido parcelamento, no montante efetuados no período de 07/1996 a SESA discutia no mandado de total de R$713.000. Cumpre ressaltar que, 06/2006. Foi julgada parcialmente segurança nº 2003.51.01.005514– a adesão ao referido parcelamento já foi procedente a Impugnação da 8, a exigência do IRPJ e da CSLL deferida pela Receita Federal do Brasil, nos Companhia, tendo sido reduzido sobre os lucros auferidos pelas termos da mensagem eletrônica encamio valor do débito de R$9.300 para investidas LIR e LOI desde 1996, nhada à Companhia em 12 de dezembro de R$624. A Companhia interpôs mas não disponibilizados, bem 2009, e no momento aguarda–se a consoliRecurso Voluntário em face do valor como a exigência da inclusão dação dos referidos débitos. remanescente. dos resultados de equivalência A Light SESA possui processos fiscais, patrimonial na apuração do IRPJ e administrativos e judiciais, nos quais a (iii) Repasse PIS/COFINS – Até 31 de da CSLL, para os períodos-base até Administração, baseada na opinião de dezembro de 2010, a controlada 2002 e posteriores. A Light SESA seus assessores legais, acredita que os Light SESA possuía 203 ações tentou desistir parcialmente deste riscos de perda são possíveis, e por este judiciais em trâmite, movidas mandado de segurança para incluir motivo, nenhuma provisão foi constituída. por clientes que questionavam os débitos no parcelamento da Lei O valor quantificável no momento, em tais o repasse do PIS e da COFINS nº 11.941/09 e continuar processos, é de R$858.400 (R$1.156.600 no preço da energia elétrica, discutindo a aplicação do método em 31 de dezembro de 2009). pleiteando–se a devolução de todos de equivalência patrimonial. No Estão destacados a seguir, os valores pagos indevidamente. Em entanto, a Fazenda não concordou alguns processos tributários, com 22 de agosto de 2010 o Superior com a desistência parcial, tendo perda estimada como possível, de Tribunal de Justiça julgou um leading sido corroborada pelo juízo do grande relevância ou que tiveram case do setor elétrico, considerando processo. Assim, a Light SESA desdobramentos no ano de 2010: o repasse do PIS/COFINS nas efetuou a desistência integral faturas de energia elétrica legal. deste mandado de segurança (i) IN 86 (2003 a 2005) – Auto de Diante do posicionamento e, por conta disso, alterou o infração lavrado para cobrança de jurisprudencial favorável às procedimento que vinha adotando multa pelo suposto descumprimento distribuidoras, a probabilidade de para a tributação do IRPJ/CSLL, de obrigação acessória, relacionada à perda, que era possível, passou a ser que antes era feito pelo lucro, mas entrega dos arquivos eletrônicos, no considerada remota. com a desistência da discussão, formato previsto na IN nº 86/2001, passou a ser feito pela equivalência referentes aos anos–calendário de (iv) IUEE – Trata–se de processo patrimonial. O Fisco discordou 2003 a 2005. Julgado improcedente ajuizado pela controlada Light SESA com da adoção de tal procedimento e o Recurso Voluntário da Companhia, o escopo de anular cobrança de Imposto autuou a Light SESA no valor de R$ tendo sido interposto Recurso Único sobre Energia Elétrica (IUEE), por ter 131.500. A Light SESA apresentou Especial. O valor envolvido neste a controlada deixado de incluir nas faturas impugnação em face desta caso em 31 de dezembro de 2010 é dos consumidores classificados como autuação. de R$ 257.800 (R$240.200 em 31 de “poderes públicos” o referido imposto. Foi dezembro de 2009). dado provimento ao Recurso de Apelação 198 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 20.4 Outras Contingências a) Contingências Regulatórias econômica, financeira e contábil 2009. A controlada Light SESA interpôs Administrativas realizada na controlada Light SESA. A recurso ao AI em 03 de junho de Neste tópico a Companhia ressalta controlada interpôs recurso em 01 de 2010, solicitando o cancelamento as contingências regulatórias de suas abril de 2010 requerendo a conversão das penalidades e subsidiariamente a controladas Light SESA e Light Energia, das penalidades de multa em advertência sua redução. A Superintendência de decorrentes de discussões administrativas e no momento aguarda manifestação da Fiscalização de Serviços de Eletricidade com a ANEEL: ANEEL a respeito. O Despacho ANEELnº – SFE manteve a decisão e aguarda–se 1665/2010, de 10 de junho de 2010, julgamento pela Diretoria da ANEEL. Foi a.1) Auto de Infração ANEEL nº reduziu a penalidade para R$419. No constituída provisão do valor total da 007/2010–SFE – O auto foi lavrado em momento aguarda–se a manifestação multa aplicada. 17 de fevereiro de 2010, com aplicação definitiva da ANEEL a respeito do recurso de multa no valor de R$9.544 em interposto. Foi constituida provisão do a.5) Auto de Infração ANEEL nº decorrência da fiscalização realizada valor total da multa aplicada. 082/2010-SFE – O auto foi lavrado em pela Agência em dezembro/2009 para 18 de junho de 2010, com aplicação identificação e avaliação das causas das a.3) Auto de Infração ANEEL nº de multa no valor de R$16.052 sob o interrupções no sistema de distribuição 013/2010–SFG – O auto foi lavrado argumento de que a controlada Light subterrâneo da Concessionária. A em 04 de maio de 2010, com aplicação SESA teria violado os indicadores Companhia apresentou defesa ao AI de multa no valor de R$1.120, em de continuidade DEC e FEC de 65 em 05 de março de 2010 requerendo o virtude da Agência ter apontado falha conjuntos no ano de 2009, tendo sido cancelamento das não–conformidades, no processo de auto–restabelecimento considerada a ocorrência de 10 de e subsidiariamente, a redução das (black–start) das unidades geradoras novembro de 2009 (Apagão Furnas) no multas aplicadas. Alternativamente à das UHEs Fontes Nova, Nilo Peçanha cálculo dos indicadores. A Companhia imposição de penalidades, a Companhia e Pereira Passos, na recomposição do interpôs recurso ao AI em 08 de julho requereu a conversão da multa em SIN após a perturbação do dia 10 de de 2010, requerendo a redução da Termo de Compromisso de Ajuste de novembro de 2009. A Light Energia penalidade para que a interrupção Conduta (TAC). A Diretoria da ANEEL interpôs recurso ao AI em 19 de maio ocorrida no dia 10 de novembro de negou o pedido de celebração do TAC de 2010, requerendo a redução das 2009 não seja considerada para fins de e a Companhia interpôs recurso retido penalidades. A Superintendência de apuração dos indicadores de DEC e FEC contra esta decisão.No momento Fiscalização dos Serviços de Geração e no momento aguarda manifestação aguarda-se a manifestação definitiva da – SFG manteve a decisão e aguarda–se da ANEEL a respeito. Foi constituída ANEEL a respeito do recurso interposto julgamento pela Diretoria da ANEEL. Foi provisão no valor de R$4.110, mediante e do pedido de celebração do TAC. Foi constituida provisão do valor total da parecer de seus assessores jurídicos, constituída provisão do valor total da multa aplicada. de que é provável a redução da multa multa aplicada. pela ANEEL, tendo em vista a tese de a.4) Auto de Infração nº 061/2010-SFE defesa da controlada sobre o expurgo a.2) Auto de Infração ANEEL nº – O auto foi lavrado em 19 de maio de das horas da interrupção das linhas de 071/2010–SFF – O auto foi lavrado em 2010, com aplicação de multa no valor transmissão de Furnas, por se tratar 17 de março de 2010, com aplicação de R$5.049, sob o fundamento de terem de hipótese ou de caso fortuito/força de multa no valor de R$448 sob o sido verificadas não–conformidades maior ou de fato de terceiro, em ambos fundamento de terem sido verificadas em fiscalização comercial e técnica os casos se constituindo em excludente não–conformidades em fiscalização realizada pela ANEEL em maio de de responsabilidade da Light SESA. 21. Benefícios Pós–Emprego As empresas do Grupo Light são patrocinadoras instituidoras da 2010, respectivamente, tendo o plano C recebido migração de Fundação de Seguridade Social – BRASLIGHT, entidade fechada aproximadamente 96% dos participantes ativos dos planos A e B. de previdência complementar, sem fins lucrativos, cuja finalidade Atualmente estão em vigor os Planos A e B do tipo Benefício é garantir renda de aposentadoria aos empregados do Grupo Light Definido, C do tipo Benefício Misto e D do tipo contribuição vinculados à Fundação e de pensão aos seus dependentes. definida. A BRASLIGHT foi instituída em abril de 1974 e possui quatros a) Segue abaixo as obrigações registradas no Balanço Patrimonial da COMPLEMENTOS planos – A, B, C e D – implantados em 1975, 1984, 1998 e Companhia com benefícios de plano de pensão: 31/12/2010 31/12/2009 Circulante Não Circulante Total Circulante Não Circulante Total Dívida contratual com fundo de pensão 95.048 920.630 1.015.678 95.044 861.386 956.430 Outros 507 – 507 – – – Total 95.555 920.630 1.016.185 95.044 861.386 956.430 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 199 Demonstrações Financeiras Em 02 de outubro de 2001 a Secretaria Até maio de 2009, as parcelas eram e consequentemente as parcelas a vencer de Previdência Complementar aprovou atualizadas pela variação do IGP–DI (com podem sofrer aumento ou redução em contrato para o equacionamento do déficit um mês de defasagem) e juros atuariais de função disso. Esse reajuste é reconhecido técnico e refinanciamento das reservas a 6% ao ano. A partir de junho 2009 o índice integralmente no resultado do exercício das amortizar, que está sendo pago em 300 de correção passou a ser o IPCA (com um patrocinadoras, como resultado financeiro. parcelas mensais a partir de julho de 2001. mês de defasagem) em substituição ao As movimentações ocorridas no passivo Em 31 de dezembro de 2010 restavam 186 IGP–DI. contratual nos exercícios de 2010 e 2009 parcelas mensais, que totalizam o passivo O contrato é ajustado anualmente pelo são como segue: contratual de R$1.015.678. déficit ou superávit registrado na Braslight, Total Circulante Não circulante Consolidado Passivo contratual em 01/01/2009 1.032.161 87.744 944.417 Amortizações no exercício (93.928) (93.928) – Atualizações no exercício 18.197 64.345 (46.148) Transferência para o circulante – 36.883 (36.883) Passivo contratual em 31/12/2009 956.430 95.044 861.386 Amortizações no exercício (93.251) (93.251) – Atualizações no exercício 152.499 54.243 98.256 Transferência para o circulante – 39.012 (39.012) Passivo contratual em 31/12/2010 1.015.678 95.048 920.630 b) Descrição dos planos pensão, proporcional ao tempo de contribuição à Braslight na ocasião Plano A/B – os benefícios são do tipo “benefício definido” e de migração, contado de sua última inscrição na Fundação, diferido correspondem à diferença entre um percentual, variável de 80% a para recebimento após o mesmo ter completado um conjunto de 100%, do maior valor entre a média dos últimos 12 e dos últimos 36 condições de habilitação. Esta parcela é denominada Subplano de salários, atualizados para a data de início do benefício, e o valor do Benefício Definido Saldado do Plano C. benefício concedido pelo INSS. Plano D – aprovado pela Superintendência Nacional de Previdência Plano C – os benefícios programáveis, durante a fase de Complementar do Ministério da Previdência Social – PREVIC/MPS capitalização, são do tipo “contribuição definida”, sem vinculação em 22 de março de 2010 e teve sua primeira contribuição no mês de com o INSS, e os benefícios de risco (auxílio doença, aposentadoria abril de 2010. Neste plano, os benefícios são do tipo “contribuição por invalidez e pensão por morte de participante ativo, inválido e em definida” antes e após a sua concessão. auxílio doença), bem como os de renda continuada, estes uma vez Os valores apurados conforme laudo atuarial e reconhecidos no concedidos, são do tipo “benefício definido”. As duas parcelas têm Balanço Patrimonial estão demonstrados a seguir: seus patrimônios apurados em quotas. Ao participante que migrou do Plano A/B para o Plano C foi concedido um benefício saldado de renda vitalícia, com reversão em Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 1/1/2009 Conciliação dos valores reconhecidos no balanço Valor justo dos ativos do plano 1.120.960 1.105.523 1.013.384 Valor presente da obrigação atuarial com cobertura (2.123.507) (2.055.223) (1.785.142) Ativo líquido (passivo descoberto) (1.002.547) (949.701) (771.758) Passivo líquido, CVM nº 600/2009 (1.002.547) (949.701) (771.758) Saldo do contrato ajustado e contabilizado, (1.015.678) (956.430) (1.032.161) conforme contrato de equalização do déficit A movimentação no valor justo dos ativos dos planos nos períodos apresentados é demonstrada a seguir: 200 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 31/12/2010 31/12/2009 Conciliação do valor justo dos ativos Valor justo dos ativos no inicio do ano 1.105.523 1.013.384 Rendimento esperado no ano 114.886 121.732 Ganhos/(perdas) atuariais nos ativos do plano 11.169 55.974 Contribuições da patrocinadora 94.601 95.300 Contribuições de participantes 50 69 Benefícios pagos pelo plano/empresa (205.269) (180.937) Valor justo dos ativos no final do ano 1.120.960 1.105.523 A movimentação na obrigação de benefício definido nos períodos apresentados é demonstrada a seguir: 31/12/2010 31/12/2009 Conciliação do valor das obrigações atuariais Valor justo das obrigações no inicio do ano (2.055.223) (1.785.142) Custo do serviço corrente bruto (1.592) (1.565) Juros sobre obrigação atuarial (212.216) (210.679) Contribuições de participantes vertidas no ano (50) (69) Ganhos/(perdas) atuariais (59.695) (238.705) Benefícios pagos no ano 205.269 180.937 Valor justo das obrigações no final do ano (2.123.507) (2.055.223) Os valores reconhecidos na demonstração do resultado estão demonstrados a seguir: Valores Reconhecidos na Demonstração do Resultado 2010 2009 Custo do serviço corrente 1.592 1.565 Custo dos juros 212.216 210.679 Retorno esperado dos investimentos (114.886) (121.732) Custo esperado estimado 98.922 90.512 O retorno real sobre os ativos dos planos foi de R$114.394 em Premissas Atuariais: 2010 (R$141.846 em 31 de dezembro de 2009). 2010 2009 Taxa de juros nominal (desconto) a valor presente do passivo atuarial 10,66% 10,77% Taxa de rendimento esperada sobre os ativos do plano nominal 10,96% 10,77% Taxa anual de inflação 4,40% 4,50% Taxa de crescimento salarial 6,49% 6,59% COMPLEMENTOS Índice de reajuste de benefícios concedidos de prestação continuada 4,40% 4,50% Fator de capacidade 98,00% 98,00% Taxa rotativa Baseado na idade Baseado na idade Tábua geral de mortalidade AT – 83 (1) AT – 83 (1) Tábua de entrada em invalidez (planos A/B) LIGHT – Forte LIGHT – Forte Tábua de entrada em invalidez (plano C saldado) LIGHT – Forte LIGHT – Forte Tábua de mortalidade de inválidos IAPB–57 IAPB–57 Participantes ativos 3.454 3.638 Participantes aposentados e pensionistas 5.679 5.727 1 Tábua sem agravamento ( ) 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 201 Demonstrações Financeiras 22. Outros Débitos Controladora Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 CIRCULANTE Adiantamento de Clientes – – – 3.491 8.691 – Compensação financeira pela utilização de – – – 4.000 4.293 3.274 recursos hídricos Empresa de Pesquisa Energética – EPE – – – 503 1.038 7.404 Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico – – – 1.007 2.173 14.808 e Tecnológico – FNDCT Programa de Eficiência Energética – PEE – – – 48.925 76.012 77.936 Programa de Pesquisa e Desenvolvimento – – – – 37.445 49.090 47.031 P&D Encargos Ex–isolados – – – 10.966 – – Taxa de Iluminação Pública – – – 69.243 51.402 40.917 Provisão Para Demissão Voluntária – – – 23.113 – – Outros débitos – devolução a consumidores – – – – 11.622 46.893 Outros 1.981 1.524 1.286 37.625 31.707 66.735 Total 1.981 1.524 1.286 236.318 236.028 304.998 NÃO CIRCULANTE Provisão para Honorários de êxito – – – 14.306 13.275 13.136 Reserva para reversão – – – 69.933 69.933 69.933 Uso de bem público – UBP (a) – – – 128.746 115.651 117.583 Outros – – – 13.670 9.836 12.682 Total – – – 226.655 208.695 213.334 a)  De acordo com o contrato de concessão nº 12/2001, de 15 de sucedê–lo, em caso de sua extinção. Durante a fase de construção março de 2001, que regula a exploração do potencial de energia a contrapartida da atualização do passivo está sendo reconhecida hidráulica localizado no rio Paraíba do Sul, nos Municípios de no ativo intangível, sem efeito no resultado. Após a entrada em Itaocara e Aperibé, a controlada Itaocara Energia Ltda. deverá operação a atualização será reconhecida diretamente no resultado recolher à União, como pagamento do Uso do Bem Público, a do exercício (vide nota 13). partir da data de entrada em operação (prevista para 2013) até o final da concessão ou enquanto estiver na exploração do b) Honorários de êxito aproveitamento hidrelétrico, parcelas mensais equivalentes a A Companhia constituiu provisão no montante de R$14.306, 1/12 (um doze avos) do pagamento anual proposto de R$2.017, referente aos compromissos de honorários de êxito das causas com atualizado pela variação do IGP–M ou por outro índice que vier a prognóstico de perda remota. 23. Transações com Partes Relacionadas A Light S.A. tem como grupo Controlador a Companhia Energética de As Participações em controladas operacionais estão descritas na Minas Gerais – CEMIG, Luce Empreendimentos e Participações S.A. Nota Explicativa nº 1. e Rio Minas Energia Participações S.A. (RME) – Sociedade controlada Segue resumo das transações com partes relacionadas ocorridas pela Redentor Energia. nos exercícios findos em 2010 e 2009: 202 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Consolidado Contratos com o Ativo Passivo Receita Despesa mesmo grupo (Objetivos e Vínculo com Item características 31/12/2010 31/12/2009 31/12/2010 31/12/2009 31/12/2010 31/12/2009 31/12/2010 31/12/2009 a Light S.A. do contrato) Contrato estratégico Contrato de CEMIG compromisso (Participa 1 – – 8.653 8.503 – – 67.473 100.237 de compra de do grupo energia elétrica controlador) da Light SESA com a CEMIG Contrato estratégico Contrato de CEMIG compromisso (Participa 2 – – 166 – – – 1.263 – de compra de do grupo energia elétrica controlador) da Light SESA com a CEMIG Contrato estratégico Contrato de CEMIG compromisso (Participa 3 de venda de 2.561 2.528 – – 21.769 22.553 – – do grupo energia elétrica controlador) da Light Energia com a CEMIG Contrato estratégico Cobrança do CEMIG encargo de uso (Participa 4 381 180 – – 2.291 2.059 – – de sistema de do grupo distribuição da controlador) Light SESA com a CEMIG Contrato estratégico Compromisso CEMIG com encargos (Participa 5 – – 1.634 2.248 – – 17.264 16.977 de uso da Rede do grupo Básica da Light controlador) SESA com CEMIG Contrato estratégico CEMIG COMPLEMENTOS Compromisso com encargos (Participa 6 10 10 – – 120 115 – – de uso da Rede do grupo Básica da Light controlador) Energia com CEMIG 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 203 Demonstrações Financeiras Empréstimos Contrato de Mútuo com a Light S.A., que é detentora de 50,9% do capital da 7 Lightger, que, Light S.A. – – 11.156 – – – 115 – para honrar os compromissos financeiros assumidos para a implantação da PCH Paracambi. Plano Previdenciário BRASLIGHT Fundação de (Participa Seguridade indi­reta­ 8 – – 1.016.185 956.430 – – 152.499 18.197 mente Social do grupo BRASLIGHT controlador) Segue quadro resumo dos contratos firmados com partes relacionadas: Contratos com o mesmo grupo Vínculo Data de Condições de Saldo Valor Condições Item (Objetivos e características com a Data Vencimento rescisão ou de remanescente Original Contratuais do contrato) Light S.A. ou prazo término 31/12/2010 Contrato estratégico CEMIG Preço 30% do (Participa praticado Contrato de compromisso de saldo 1 do grupo 614.049 Jan/2006 Dez/2038 450.358 compra de energia elétrica da remanes­ no mercado contro­ Light SESA com a CEMIG cente regulado lador) Contrato estratégico CEMIG Preço 30% do (Participa praticado Contrato de compromisso de saldo 2 do grupo 37.600 Jan/2010 Dez/2039 36.348 compra de energia elétrica da remanes­ no mercado contro­ Light SESA com a CEMIG cente regulado lador) Contrato estratégico CEMIG Preço (Participa praticado 3 Contrato de compromisso de do grupo 156.239 Jan/2005 Dez/2013 N/A 54.066 venda de energia elétrica da contro­ no mercado Light Energia com a CEMIG lador) regulado Contrato estratégico CEMIG Preço (Participa praticado Cobrança do encargo de uso Indeter­ 4 do grupo – Nov/2003 N/A 381 de sistema de distribuição da minado no mercado contro­ Light SESA com a CEMIG lador) regulado Contrato estratégico CEMIG Preço (Participa praticado Compromisso com encargos Indeter­ 5 do grupo – Dez/2002 N/A 1.634 de uso da Rede Básica da Light minado no mercado contro­ SESA com CEMIG lador) regulado 204 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Contrato estratégico CEMIG Preço (Participa Compromisso com encargos Indeter­ praticado no 6 do grupo – Dez/2002 N/A 10 de uso da Rede Básica da Light minado mercado contro­ Energia com CEMIG regulado lador) Empréstimos Contrato de Mútuo com a Light S.A., que é detentora de 50,9% do capital da CDI + 0,9% 7 Light S.A 11.042 Out/2010 Out/2011 N/A 11.156 Lightger, que, para honrar os a.a compromissosfinanceiros assumidos para a implantação da PCH Paracambi. BRAS­ LIGHT Plano Previdenciário (Participa indireta­ IPCA+ 6% 8 Fundação de Seguridade Social 535.052 Jun/2001 Jun/2026 N/A 1.016.185 mente a.a BRASLIGHT do grupo contro­ lador) As transações com partes relacionadas foram efetuadas em nos montantes de R$14.506, R$2.060 e R$97, nas Companhias Light condições usuais de mercado. SESA, Light S.A. e Light Energia, respectivamente. Política de Remuneração do Conselho de Administração, Diretoria, REMUNERAÇÃO DOS ADMINISTRADORES Conselho Fiscal e Comitês Na Assembléia Geral Extraordinária realizada em 22 de março (i) Proporção de cada elemento na remuneração total, referente ao de 2010, foi aprovada a remuneração global anual dos membros do exercício de 2010. Conselho de Administração e da Diretoria da Companhia fixados Conselho de Administração Remuneração fixa: 100% Remuneração variável: – Diretoria Remuneração fixa: 41% Remuneração variável: 43% Outros 16% Conselho Fiscal Remuneração fixa: 100% Remuneração variável: – Remuneração do Conselho de Administração, Conselho Fiscal e COMPLEMENTOS Diretoria pagos pela Companhia no exercício de 2010: 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 205 Demonstrações Financeiras Consolidado Conselho de Diretoria 2010 Conselho Fiscal Total Administração Estatutária Número de membros 22 5 7 34 Remuneração Fixa anual 1.090 369 5.747 7.206 Salário ou Pró–labore 1.090 369 4.219 5.677 Benefícios diretos e indiretos – – 1.529 1.529 Remuneração variável – – 6.074 6.074 Bônus – – 5.884 5.884 Outros (ILP) – – 190 190 Benefícios motivados pela cessação do – – 2.183 2.183 exercício do cargo Valor total da remuneração por 1.090 369 14.004 15.463 órgão Remuneração anual média do Conselho de Administração, da Diretoria e do Conselho Fiscal relativa ao exercício de 2010: Controladora Conselho de Diretoria 2010 Conselho Fiscal Total Administração Estatutária Número de membros 22 5 7 34 Valor da maior remuneração individual 95 74 1.102 1.270 Valor da menor remuneração individual 47 74 455 576 Valor médio da remuneração individual 71 74 625 769 24. Patrimônio Líquido a) Capital Social nominal (203.934.060 em 31 de dezembro de 2009), sendo o seu Em 31 de dezembro de 2010, o capital social da Light S.A. está Capital Social de R$2.225.822 (R$2.225.822 em 31 de dezembro de representado por 203.934.060 ações ordinárias escriturais sem valor 2009), conforme a seguir: 31/12/2010 31/12/2009 01/01/2009 Quantidade de Quantidade Quantidade ACIONISTAS % Participação % Participação % Participação Ações de Ações de Ações Grupo Controlador 106.304.597 52,12 106.304.597 52,12 106.304.597 52,12 RME Rio Minas Energia Participações S.A. 26.576.150 13,03 26.576.150 13,03 100.719.912 49,39 Lidil Comercial Ltda – – – – 5.584.685 2,73 Andrade Gutierrez Concessões S.A. – – 26.576.149 13,03 – – Companhia Energética de Minas Gerais S.A. 53.152.298 26,06 26.576.149 13,03 – – Luce Empreendimentos e Participações S.A. 26.576.149 13,03 26.576.149 13,03 – – Outros 97.629.463 47,88 97.629.463 47,88 97.629.181 47,88 BNDES Participações S.A. – BNDESPAR 30.631.782 15,03 49.776.782 24,41 68.555.918 33,62 EDF International S.A – – – – 13.391.345 6,57 Público 66.997.681 32,85 47.593.781 23,34 15.681.918 7,69 Ações em Tesouraria – – 258.900 0,13 – – Total Geral 203.934.060 100 203.934.060 100 203.933.778 100 206 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 A Light S.A. está autorizada a aumentar o seu capital mediante referente às opções de compra de ações outorgadas a alguns de seus deliberação do Conselho de Administração e independentemente executivos, correspondente ao período de vesting já incorrido até de reforma estatutária até o limite de 203.965.072 ações ordinárias, aquela data. No 1º trimestre de 2010 essas opções de compra foram destinado exclusivamente a atender ao exercício dos Bônus de integralmente exercidas. Subscrição emitidos, observando estritamente as condições previstas nos Bônus de Subscrição (Estatuto Social art. 5º parágrafo 2). c) Reserva de Lucros Em 25 de março de 2010, a Companhia divulgou Fato Relevante A Light S.A. possui duas reservas de lucro, destacadas abaixo: sobre o pagamento referente à aquisição pela CEMIG de 25.494.500 – Reserva Legal – Constituída à base de 5% do Lucro Líquido do (vinte e cinco milhões, quatrocentos e noventa e quatro mil e exercício, conforme legislação em vigor. quinhentas) ações ordinárias de emissão da Companhia, de – Reserva de Retenção de Lucros – Constituída com o Lucro titularidade da AGC, representando 12,50% do capital total e votante Líquido do exercício remanescente após as destinações com base em da Companhia. Em 18 de novembro de 2010, a Companhia, divulgou orçamento de capital aprovado pelo Conselho de Administração, a ser Comunicado ao Mercado sobre o pagamento referente à aquisição aprovado pela Assembléia Geral. pela CEMIG de 1.081.649 (um milhão, oitenta e uma mil seiscentas e quarenta e nove) ações ordinárias de emissão da Companhia, de d) Ações em Tesouraria titularidade da AGC, representando 0,53% do capital total e votante Conforme fato relevante publicado em 6 de novembro de 2009, da Companhia. Tais transações estavam previstas no Contrato de a Companhia aprovou o plano de aquisição de ações de sua própria Compra e Venda de Ações, firmado em 30 de dezembro de 2009, emissão com o objetivo de atender ao Plano de Incentivo de Longo entre a CEMIG e AGC, conforme fatos relevantes divulgados pela Prazo da Companhia, na modalidade de Opções de Compra de Ações Light, CEMIG e AGC naquela data. de forma que não haja necessidade de emissão de novas ações e a consequente diluição dos acionistas. Em 31 de dezembro de 2009, b) Reservas de Capital a quantidade de ações em tesouraria era de 258.900, equivalente a A Light S.A., em consonância com a deliberação CVM nº 562 R$6.361. Em janeiro de 2010 as ações em tesouraria foram entregues emitida em 17 de dezembro de 2008, tinha registrado em seu aos executivos que possuíam direito à opções de compra de ações patrimônio líquido, no ano de 2009, na rubrica reservas de capital, (conforme divulgada na nota 40) e, portanto não existem saldo o montante de R$34.406 (R$22.459 em 01 de janeiro de 2009) remanescente em 31 de dezembro de 2010. 25. Dividendos O Estatuto Social determina a distribuição de um dividendo Os dividendos propostos no encerramento do exercício foram obrigatório de 25% do lucro líquido do exercício, ajustado nos termos calculados como se segue: do artigo nº 202 da Lei nº 6.404, de 15/12/76. 31/12/2010 Cálculo dos dividendos mínimos obrigatórios Lucro líquido do exercício 575.150 Reserva Legal (28.757) Base de cálculo dos dividendos mínimos obrigatórios 546.393 Dividendos Propostos Dividendos mínimo obrigatório (25%) 136.598 Dividendo adicionais aos propostos 214.381 TOTAL DOS DIVIDENDOS 350.979 (1) Os dividendos adicionais propostos foram registrados na rubrica COMPLEMENTOS específica dentro do Patrimônio Líquido, de acordo com as normas do CPC 08. 26. Participação nos Lucros E Resultados O Programa de Participação nos Lucros e Resultados, implantado em maior engajamento dos empregados na melhoria dos resultados 1997, é corporativo e está atrelado principalmente ao resultado de operacionais da Companhia e suas controladas. Lucro Líquido e EBITDA consolidado da Companhia. O pagamento Em 31 de dezembro de 2010 o saldo provisionado de participação é composto por duas partes, sendo uma fixa e outra variável. O nos lucros ou resultados da Companhia era de R$15.308, com Programa vem evoluindo ao longo dos anos de forma a propiciar um pagamento previsto para abril de 2011. 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 207 Demonstrações Financeiras 27. Lucro por Ação Conforme requerido pelo CPC 41 e IAS 33 (Earnings per Share), a tabela a seguir reconcilia o lucro líquido do exercício com os montantes usados para calcular o lucro por ação básico e diluído. Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 NUMERADOR Lucro líquido do exercício (R$) 575.150 588.804 DENOMINADOR Média ponderada do número de ações ordinárias 203.934.060 203.933.966 LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO ORDINÁRIA 2,820 2,887 Em 31 de dezembro de 2009 e 2010 não há diferenças entre o lucro por ação básico e diluído. 28. Composição da Receita Operacional Líquida Consolidado 2010 2009 Fornecimento/Suprimento (nota 29) 8.432.859 8.043.088 Arrendamentos, alugueis e outras 36.606 48.451 Receita de Uso da Rede 705.309 515.713 Receita de Construção 552.831 526.986 Renda de Prestação de Serviço 71.055 31.118 Serviço taxado 2.186 2.675 Outras Receitas 36.145 86.599 RECEITA BRUTA 9.836.991 9.254.630 Fornecimento Faturado –ICMS (2.219.444) (2.080.591) PIS / COFINS (535.303) (449.125) Outros (3.685) (2.553) IMPOSTOS SOBRE RECEITA (2.758.432) (2.532.269) Conta de Consumo de Combustível – CCC (220.500) (177.422) Conta de Desenvolvimento Energético – CDE (206.184) (206.076) Reserva Global de Reversão – RGR (57.654) (77.720) Empresa de Pesquisa Energética –EPE (6.146) (5.685) Fundo Nacional de Desenvolvimento – FNDCT (12.295) (11.363) Eficiência Energética – PEE (27.545) (25.835) Pesquisa e Desenvolvimento – P&D (14.481) (11.363) Outros Encargos (25.170) – ENCARGOS DO CONSUMIDOR (569.975) (515.464) TOTAL DAS DEDUÇÕES (3.328.407) (3.047.733) RECEITA LÍQUIDA 6.508.584 6.206.897 208 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 29. Fornecimento e Suprimento de Energia Elétrica Consolidado N º de Contas faturadas (1) (2) GWh (1) R$ 2010 2009 2010 2009 2010 2009 Residencial 3.759.911 3.688.998 8.243 7.880 2.746.002 2.569.692 Industrial 11.403 11.749 1.717 1.857 335.307 405.557 Comércio, serviços e outras 275.268 271.768 6.157 6.074 1.866.809 1.852.986 Rural 11.185 11.072 51 50 9.500 9.357 Poder público 10.451 10.177 1.441 1.410 449.051 434.749 Iluminação pública 726 525 677 675 103.316 100.652 Serviço público 1.319 1.300 1.095 1.071 223.958 213.616 Consumo próprio 328 327 78 67 – – Fornecimento faturado 4.070.591 3.995.916 19.459 19.084 5.733.943 5.586.609 ICMS – – – – 2.194.042 2.069.067 Fornecimento não faturado – – – – (8.830) 25.810 TOTAL FORNECIMENTO ( 3 ) 4.070.591 3.995.916 19.459 19.084 7.919.155 7.681.486 Venda no leilão de energia gerada – – 4.719 4.676 429.371 332.516 Energia de curto prazo – – 1.565 853 84.333 29.086 TOTAL SUPRIMENTO – – 6.284 5.529 513.704 361.602 TOTAL GERAL 4.070.591 3.995.916 25.743 24.613 8.432.859 8.043.088 (1) Não examinado pelos auditores independentes (3) Ligth SESA (2) Número de contas faturadas no mês de dezembro de 2010, com e sem consumo 30. Custos e Despesas Operacionais Consolidado Custo do Serviço Despesas Operacionais Outras Com De Com Gerais receitas 2010 2009 Energia Operação Vendas e Admin. (despesas) operacionais Natureza do Gasto Pessoal e Administradores – (168.302) (17.646) (79.806) – (265.754) (271.863) Material – (27.452) (2.187) (3.851) – (33.490) (25.911) Serviço de Terceiros – (156.965) (80.267) (123.194) – (360.426) (274.105) Energia Elétrica Comprada para (3.392.464) – – – – (3.392.464) (3.322.637) Revenda (nota 31) COMPLEMENTOS Depreciação e amortização – (311.224) (1.163) (40.075) – (352.462) (343.557) Provisão p/Crédito de Liq. – – (254.785) – – (254.785) (246.076) Duvidosa Provisão para Contingências – – – 37.100 – 37.100 (59.969) Custo de construção – (552.831) – – – (552.831) (526.986) Outras – (24.603) (1.444) (75.240) 9.828 (91.459) (89.952) (3.392.464) (1.241.377) (357.492) (285.066) 9.828 (5.266.571) (5.161.056) 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 209 Demonstrações Financeiras 31. Energia Elétrica Comprada para Revenda Consolidado GWh R$ 2010 2009 2010 2009 Encargos de conexão – – (19.968) (19.044) Energia de Curto Prazo (Spot) 1.068 1.327 (25.234) (65.877) Encargos Uso da Rede – – (419.401) (408.011) UTE Norte Fluminense 6.351 6.351 (806.846) (935.536) Itaipu Binacional 5.420 5.649 (548.741) (630.975) O.N.S. – – (17.752) (15.913) PROINFA 532 480 (83.501) – ESS – – (128.976) – Outros contratos e Leilão de Energia 14.683 13.627 (1.342.045) (1.247.281) 28.054 27.434 (3.392.464) (3.322.637) 32. Resultado Financeiro Controladora Consolidado 2010 2009 2010 2009 RECEITA Acréscimo moratório s/ contas de energia e parcelamento de – – 75.546 75.944 débitos Atualização de créditos tributários 66 – 21.449 33.007 Rendimento sobre aplicações financeiras 2.003 1.571 59.977 61.197 Operações de swap – – 298 (10.308) Outras 522 27 15.953 26.905 2.591 1.598 173.223 186.745 DESPESA Ajuste a valor presente do Contas a receber – – (13) 19.072 Ajuste superávit/ (déficit) Braslight – – (49.263) 48.616 Atualização de passivos tributários – – (34) (23.392) Atualização de provisão para contingências – – (44.498) (45.036) Despesas bancárias (15) (286) (16.782) (6.409) Encargos e variação monetária com financiamento BNDES – – (53.953) – Encargos e variação monetária sobre passivo atuarial Braslight – – (109.625) (66.813) Encargos sobre empréstimos e financiamentos ME – – (7.184) (10.726) Encargos sobre empréstimos e financiamentos MN – – (184.108) (184.560) Encargos sobre transações de energia livre – – – (47.575) Estorno Crédito de IR Debênture 4ª Emissão – – (11.523) – Juros e multas sobre Tributos – – 10.885 (4.577) Multas regulatórias – – (10.805) – Parcelamento Redução multas e juros Lei11.941 / 09 (REFIS) – – – 128.921 Parcelamento multas e juros Lei11.941 / 09 (REFIS) – – 3.284 (101.199) Variação monetária MN – – 1 (22) Variação cambial ME – – 12.859 44.698 Operações de swap – – (4.612) (7.554) Outras (50) (30) (27.246) (15.118) (65) (316) (492.617) (271.674) TOTAL 2.526 1.282 (319.394) (84.929) 210 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 33. Instrumentos Financeiros Abaixo, são comparados os valores contábeis e de mercado dos ativos e passivos de instrumentos financeiros: Controladora 31/12/2010 31/12/2009 Contabilizado Mercado Contabilizado Mercado ATIVO Caixa e equivalentes de caixa (nota 6) 38.295 38.295 14.584 14.584 Outros créditos (nota 12) 23.860 23.860 20.212 20.212 62.155 62.155 34.796 34.796 PASSIVO Fornecedores (nota 16) 280 280 6.348 6.348 280 280 6.348 6.348 Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 Contabilizado Mercado Contabilizado Mercado ATIVO Caixa e equivalentes de caixa (nota 6) 514.109 514.109 760.313 760.313 Títulos e valores mobiliários (nota 7) 11.122 11.122 68.059 68.059 Concessionárias e permissonárias (nota 8) 1.634.965 1.634.965 1.653.652 1.653.652 Swaps 211 211 4 4 Ativo financeiro de concessões (nota 11) 469.030 469.030 354.784 354.784 Outros créditos (nota 12) 152.973 152.973 97.250 97.250 2.782.410 2.782.410 2.934.062 2.934.062 PASSIVO Fornecedores (nota 16) 658.421 658.421 564.181 564.181 Empréstimos e Financiamentos (nota 17) 1.335.183 1.342.054 1.183.003 1.195.561 Debêntures (nota 18) 1.088.402 1.095.106 1.241.675 1.241.675 Swaps (nota 17) 5.295 5.295 5.558 5.558 3.087.301 3.100.876 2.994.417 3.006.975 Em atendimento à Instrução CVM nº ao seu valor na data do balanço, que e serviços necessários às operações da 475/2008 e à Deliberação nº 604/2009 corresponde ao seu valor de mercado. Companhia e suas controladas, cujos valores que revogou a Deliberação nº 566/2008, são conhecidos ou calculáveis, acrescidos, a descrição dos saldos contábeis e dos n Consumidores, concessionárias e quando aplicável dos correspondentes valores de mercado dos instrumentos permissionárias (clientes) encargos, variações monetárias e/ou financeiros inclusos no balanço patrimonial São classificados como “empréstimos e cambiais incorridos até a data do balanço. em 31 de dezembro de 2010 e 2009, estão recebíveis”, e estão registrados pelos seus Estes saldos estão classificados como identificadas a seguir: valores originais, sujeitos a provisão para “passivo financeiro não mensurado ao valor COMPLEMENTOS perdas e ajuste a valor presente quando justo” e se encontram reconhecidos pelo n Aplicações financeiras aplicável. seu custo amortizado, que não divergem As aplicações financeiras em significativamente do valor de mercado. Certificados de Depósitos Bancários estão n Ativo financeiro de concessões mensuradas ao seu valor de custo corrigido São classificados como “empréstimos e n Empréstimos, financiamentos e na data do balanço, que se aproxima do seu recebíveis”, e estão registrados pelos seus debêntures valor de mercado, conforme avaliação da valores originais, sujeitos a provisão para São mensurados pelo “método do administração. perdas e ajuste a valor presente quando custo amortizado corrigido”. Os valores de aplicável. mercado foram calculados utilizando-se nTítulos e valores mobiliários taxas de juros aplicáveis a instrumentos As aplicações financeiras em Certificados n Fornecedores de natureza, prazos e riscos similares, ou de Depósitos Bancários estão mensuradas Contas a pagar a fornecedores de bens com base nas cotações de mercado desses 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 211 Demonstrações Financeiras títulos. Os valores de mercado para o financiamento do BNDES são (nocional) até a data de vencimento e descontado a valor presente idênticos aos saldos contábeis, uma vez que não existem instrumentos às taxas de cupom limpo, publicadas nos boletins da Bolsa de similares, com vencimentos e taxas de juros comparáveis. No caso das Mercadorias e Futuros BM&F Bovespa. debêntures, o valor contábil e de mercado são idênticos, considerando É importante ressaltar que os valores de mercado estimados não haver um mercado líquido de negociação das mesmas que de ativos e passivos financeiros foram determinados por meio de possa servir de referência precisa para o cálculo de mercado. informações disponíveis no mercado e por metodologias apropriadas Esses instrumentos financeiros estão classificados como “passivos de avaliações. Entretanto, considerável julgamento foi requerido na financeiros não mensurados a valor justo”. interpretação dos dados de mercado para produzir a estimativa do valor de mercado mais adequada. Como conseqüência, as estimativas n Swaps utilizadas e apresentadas a seguir não indicam, necessariamente, os São mensurados pelo “valor de mercado”. A determinação do montantes que poderão ser realizados no mercado de troca corrente. valor de mercado foi realizada utilizando as informações de mercado disponíveis e a metodologia usual de precificação: para a ponta a) Instrumentos Financeiros por categoria: ativa (em dólares norte-americanos) a avaliação do valor nominal Controladora Consolidado 31/12/2010 31/12/2010 Valor justo Valor justo Empréstimos através do Empréstimos através do e recebíveis resultado Total e recebíveis resultado Total ATIVO Caixa e equivalentes de caixa (nota 6) 386 37.909 38.295 36.028 478.081 514.109 Títulos e valores mobiliários (nota 7) – – – – 11.122 11.122 Concessionárias e permissonárias (nota 8) – – – 1.634.965 – 1.634.965 Swaps – – – – 211 211 Ativo financeiro de concessões (nota 11) – – – 469.030 – 469.030 Outros créditos (nota 12) 23.860 – 23.860 152.973 – 152.973 24.246 37.909 62.155 2.292.996 489.414 2.782.410 Valor justo Valor justo Custo através do Custo através do Amortizado resultado Total Amortizado resultado Total PASSIVO Fornecedores (nota 16) 280 – 280 658.421 – 658.421 Empréstimos e Financiamentos (nota 17) – – – 1.335.183 – 1.335.183 Debêntures (nota 18) – – – 1.088.402 – 1.088.402 Swaps (nota 17) – – – – 5.295 5.295 280 – 280 3.082.006 5.295 3.087.301 b) Política para utilização de derivativos c) Gerenciamento de riscos e objetivos alcançados A Companhia possui uma política para utilização de instrumentos A administração dos instrumentos de derivativos é efetuada por de derivativos aprovada pelo Conselho de Administração que meio de estratégias operacionais, visando à liquidez, rentabilidade determina a proteção do serviço da dívida (principal mais juros e e segurança. A política de controle consiste em fiscalização comissões) denominado em moeda estrangeira a vencer em até 24 permanente do cumprimento da política para utilização de meses, vedando qualquer utilização de caráter especulativo, seja em derivativos, bem como acompanhamento das taxas contratadas derivativos ou quaisquer outros ativos de risco. versus as vigentes no mercado. Em linha com o disposto na política, a Companhia e suas controladas não possuem contratos a termo, opções, swaptions, d) Fatores de Risco swaps com opção de arrependimento, opções flexíveis, derivativos No curso normal de seus negócios, a Companhia e suas embutidos em outros produtos, operações estruturadas com controladas estão expostas a riscos de mercado relacionados a derivativos e “derivativos exóticos”. Ademais, fica evidenciado através variações cambiais e taxas de juros, conforme pode ser evidenciado do quadro anterior que a Companhia e suas controladas utilizam no quadro abaixo: o swap cambial sem caixa (US$ versus CDI), cujo Valor Nocional Composição da dívida (não inclui encargos financeiros): Contratado equivale ao montante de serviço da dívida denominada em moeda estrangeira a vencer em até 24 meses. Além disso, foram realizadas em outubro de 2010 operações de swap de taxa de juros associadas ao vencimento de CCB Bradesco. 212 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 R$ % R$ % USD 73.131 3,0 99.721 4,1 Cesta moedas BNDES – – 444 – Moeda estrangeira (circulante e não 73.131 3,0 100.165 4,1 circulante) CDI 1.618.316 66,8 1.763.892 72,7 TJLP 624.457 25,8 521.542 21,5 Outros 107.681 4,4 39.079 1,7 Moeda nacional (circulante e não 2.350.454 97,0 2.324.513 95,9 circulante) Total geral (circulante e não 2.423.585 100,0 2.424.678 100 circulante) Em 31 de dezembro de 2010, de acordo com o quadro acima, n Risco de taxa de câmbio o montante de dívida denominada em moeda estrangeira é de Considerando que parte dos empréstimos e financiamentos da R$73.131, ou 3,01% do principal da dívida. Light Sesa são denominados em moeda estrangeira, esta se utiliza Para o montante de serviço da dívida em moeda estrangeira de instrumentos financeiros derivativos (operações de “swap”) a vencer em até 24 meses, foram contratados instrumentos de para proteção do serviço associado às tais dívidas (principal mais derivativos financeiros, na modalidade de swap, cujo valor nocional juros e comissões) a vencer em até 24 meses além do swap de em 31 de dezembro de 2010 era de US$19.191, de acordo com a taxas anteriormente mencionado. As operações de derivativos política para utilização de instrumentos de derivativos aprovada apresentaram um perda de R$1.134 no quarto trimestre de 2010 pelo Conselho de Administração. Dessa forma, se descontarmos (perda de R$1.671 no quarto trimestre de 2009) e uma perda de esse montante do total da dívida em moeda estrangeira, a exposição R$4.406 no ano de 2010 (perda de R$17.862 no ano de 2009). O cambial passa a 1,72% do total da dívida. valor líquido das operações de swap vigentes em 31 de dezembro de A seguir, destacam-se algumas considerações e análises acerca 2010, considerando o valor justo, é negativo em R$5.084 (negativo dos fatores de riscos que impactam o negócio das empresas do Grupo em R$5.554 em 31 de dezembro de 2009), conforme demonstrado no Light: quadro abaixo: Swap de moeda Valor Nocional Valor Justo Valor Justo Valor Justo Data de Instituição Light Recebe Light Paga Data de Início Contratado Dez/10 (R$) Dez/10 (R$) Dez/10 (R$) Vencimento (US$) Ativa Passiva Saldo Banco Itaú US$+2,20% 100% CDI 18/06/09 10/03/11 69 – (36) (36) Citibank US$+2,33% 100% CDI 18/06/09 12/04/11 5.436 – (2.846) (2.846) Banco Itaú US$+2,30% 100% CDI 10/09/09 12/09/11 66 – (22) (22) Banco Itaú US$+2,79% 100% CDI 09/10/09 11/10/11 5.273 – (1.155) (1.155) Citibank US$+3,20% 100% CDI 10/03/10 12/03/12 63 – (14) (14) Banco Itaú US$+2,82% 100% CDI 12/04/10 11/04/12 5.010 – (1.006) (1.006) Bradesco US$+2,50% 100% CDI 10/09/10 10/09/12 63 – (7) (7) HSBC US$+2,20% 100% CDI 11/10/10 09/10/12 3.211 – (209) (209) Totais 19.191 – (5.295) (5.295) COMPLEMENTOS Swap de taxa Valor Nocional Valor Justo Valor Justo Valor Justo Data de Instituição Light Recebe Light Paga Data de Início Contratado Dez/10 (R$) Dez/10 (R$) Dez/10 (R$) Vencimento Ativa Passiva Saldo (R$ Mil) 101,9%CDI HSBC CDI+0,85% 11/10/10 09/10/11 150.000 211 – 211 +(TJLP-6%) Totais 150.000 211 – 211 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 213 Demonstrações Financeiras O valor contabilizado encontra-se mensurado pelo seu valor justo 2011, mantendo-se constantes os montantes de passivos, derivativos em 31 de dezembro de 2010. Todas as operações com instrumentos e aplicações financeiras verificados nesta data. Vale lembrar que por financeiros derivativos encontram-se registradas em câmaras de se tratar de uma análise de sensibilidade do impacto no resultado liquidação e custódia e não existe nenhuma margem depositada em financeiro em 2011, consideraram-se os saldos da dívida e das garantia. As operações não possuem custo inicial. aplicações em 31 de dezembro de 2010 e a projeção dos encargos A seguir é apresentada a análise de sensibilidade para oscilações e remuneração sobre estes saldos. É importante salientar que o das taxas de câmbio e de juros, demonstrando os possíveis impactos comportamento dos saldos de dívida e derivativos respeitará seus no resultado financeiro da Companhia e de suas controladas. respectivos contratos, bem como o saldo das aplicações financeiras A metodologia utilizada para o “Cenário Provável” foi considerar oscilará de acordo com a necessidade ou disponibilidade de caixa da que tanto as taxas de câmbio quanto os juros manterão o mesmo Companhia e de suas controladas. nível verificado em 31 de dezembro de 2010 até o final do exercício de Risco de Desvalorização da Taxa de Câmbio: R$ Operação Risco Cenário (I): Provável Cenário (II) Cenário (III) PASSIVOS FINANCEIROS (7.418) (26.705) (45.993) Par Bond USD (3.891) (10.919) (17.947) Discount Bond USD (1.612) (6.324) (11.035) C. Bond USD (1.543) (6.575) (11.608) Debit. Conv. USD (336) (2.696) (5.057) Bib USD (36) (191) (346) DERIVATIVOS USD Swaps (2.199) 6.161 14.521 Referência para ativos e passsivos +25% +50% Financeiros Cotação R$/US$ (Fim do exercício) 1,6662 2,0828 2,4993 Risco de Apreciação da Taxa de Câmbio: R$ Operação Risco Cenário (I): Provável Cenário (IV) Cenário (V) PASSIVOS FINANCEIROS (7.418) 11.869 31.157 Par Bond USD (3.891) 3.137 10.165 Discount Bond USD (1.612) 3.099 7.811 C. Bond USD (1.543) 3.489 8.521 Debit. Conv. USD (336) 2.025 4.386 Bib USD (36) 119 274 DERIVATIVOS USD Swaps (2.199) (10.559) (18.919) Referência para ativos e passsivos -25% -50% Financeiros Cotação R$/US$ (Fim do exercício) 1,6662 1,2497 0,8331 Diante do quadro acima, é possível identificar que apesar do hedge financiamentos das controladas, como também sobre as receitas parcial para a dívida em moeda estrangeira (apenas limita-se ao financeiras oriundas de suas aplicações financeiras. A política para serviço da dívida a vencer em até 24 meses), à medida que a cotação utilização de derivativos aprovada pelo Conselho de Administração do R$/US$ cresce, a despesa financeira dos passivos aumenta, mas não compreende a contratação de instrumentos contra esse risco. No a receita financeira dos derivativos também compensa parcialmente entanto, a Companhia e suas controladas monitoram continuamente esse impacto negativo e vice-versa. Com isso, evidencia-se a proteção as taxas de juros de forma a avaliar a eventual necessidade de do caixa proporcionada pela política de derivativos da Companhia e contratar derivativos para se proteger contra o risco de volatilidade de suas controladas. dessas taxas. Vide abaixo análise de sensibilidade do risco de taxa de juros, n Risco de taxa de juros demonstrando os efeitos no resultado da variação nos cenários: Este risco deriva do impacto das oscilações nas taxas de juros não só sobre a despesa financeira associada aos empréstimos e 214 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Risco de Elevação das Taxas de Juros: R$ Operação Risco Cenário (I): Provável Cenário (II) Cenário (III) ATIVOS FINANCEIROS CDI Aplicações Financeiras 51.985 64.981 77.977 PASSIVOS FINANCEIROS (259.363) (314.847) (370.623) Debêntures 5ª Emissão CDI (97.782) (119.246) (140.710) CCB Bradesco CDI (52.171) (64.244) (76.317) CCB Bco Santander CDI (9.751) (11.909) (14.067) Debêntures 4ª Emissão TJLP (11) (13) (14) FINEM BNDES 2006-2008 TJLP (33.187) (38.107) (43.026) FINEM BNDES 2009-2010 TJLP (13.584) (15.977) (18.371) FINEM BNDES 2009-2010 TJLP+1 TJLP (15.234) (17.651) (20.068) PROESCO TJLP (652) (772) (893) Debêntures 6ª Emissão CDI (36.991) (46.928) (57.157) DERIVATIVOS Swaps de moedas CDI (2.199) (2.896) (3.591) Swap de taxas CDI 1.139 1.093 1.045 Swap de taxas TJLP 1.139 (1.029) (3.197) Referência para ATIVOS FINANCEIROS +25% +50% CDI (% fim do exercício) 10,64% 13,30% 15,96% Referência para PASSIVOS FINANCEIROS +25% +50% CDI (% fim do exercício) 10,64% 13,30% 15,96% TJLP (% fim do exercício) 6,00% 7,50% 9,00% Risco de Queda das Taxas de Juros: R$ Operação Risco Cenário (I): Provável Cenário (IV) Cenário (V) ATIVOS FINANCEIROS CDI Aplicações Financeiras 51.985 38.988 25.992 PASSIVOS FINANCEIROS (259.363) (204.163) (149.238) Debêntures 5ª Emissão CDI (97.782) (76.318) (54.853) CCB Bradesco CDI (52.171) (40.098) (28.025) CCB Bco Santander CDI (9.751) (7.593) (5.436) Debêntures 4ª Emissão TJLP (11) (9) (8) FINEM BNDES 2006-2008 TJLP (33.187) (28.268) (23.349) FINEM BNDES 2009-2010 TJLP (13.584) (11.191) (8.797) FINEM BNDES 2009-2010 TJLP+1 TJLP (15.234) (12.817) (10.400) PROESCO TJLP (652) (531) (410) Debêntures 6ª Emissão CDI (36.991) (27.338) (17.960) DERIVATIVOS Swaps de moedas CDI (2.199) (1.498) (795) COMPLEMENTOS Swap de taxas CDI 1.139 1.183 1.226 Swap de taxas TJLP 1.139 3.307 5.476 Referência para ATIVOS FINANCEIROS -25% -50% CDI (% fim do exercício) 10,64% 7,98% 5,32% Referência para PASSIVOS FINANCEIROS -25% -50% CDI (% fim do exercício) 10,64% 7,98% 5,32% TJLP (% fim do exercício) 6,00% 4,50% 3,00% 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 215 Demonstrações Financeiras n Risco de crédito n Risco de liquidez administração de seu caixa para capital de Decorre da possibilidade da O risco de liquidez evidencia a giro e compromissos financeiros. Companhia sofrer perdas decorrentes de capacidade da Companhia em liquidar as A gestão das aplicações financeiras tem inadimplência de suas contrapartes ou obrigações assumidas. Para determinar a foco em instrumentos de curto prazo, de de instituições financeiras depositárias capacidade financeira da Companhia em modo a promover máxima liquidez e fazer de recursos ou de investimentos cumprir adequadamente os compromissos frente aos desembolsos. financeiros. Para mitigar esses riscos, assumidos os fluxos de vencimentos dos A geração de caixa da Companhia e a Companhia utiliza de todas as recursos captados e de outras obrigações sua pouca volatilidade nos recebimentos ferramentas de cobrança permitidas fazem parte das divulgações. Informações e obrigações de pagamentos ao longo pelo órgão regulador, tais como corte com maior detalhamento sobre os dos meses do ano, prestam a Companhia por inadimplência, negativação de empréstimos captados pela Companhia estabilidade nos seus fluxos, reduzindo o débitos e acompanhamento e negociação são apresentados nas notas 17 e 18. seu risco de liquidez. permanente das posições em aberto. No A Companhia tem obtido recursos O fluxo de realização para as obrigações que tange às instituições financeiras, a a partir da sua atividade comercial, assumidas em suas condições contratuais, Companhia somente realiza operações do mercado financeiro e de empresas são apresentadas conforme quadro abaixo: com instituições financeiras de baixo risco ligadas, destinando-os principalmente avaliadas por agências de rating. ao seu programa de investimentos e à Consolidado De 1 a 3 meses De 3 meses a 1 ano De 1 a 5 anos Mais de 5 anos Total Instrumentos a taxas de juros Pós-Fixadas Empréstimos, Financiamentos e debêntures 74.465 676.162 1.999.085 228.921 2.978.633 Instrumentos a taxas de juros Pré-Fixadas Empréstimos, Financiamentos e debêntures 2.181 57.188 108.932 185.814 354.115 e) Gestão do Capital referente a instrumentos financeiros, a hierarquia fornece prioridade Os objetivos da Companhia ao administrar seu capital são os para preços cotados não ajustados em mercado ativo referente a ativo de salvaguardar a capacidade de continuidade da Companhia ou passivo financeiro. A classificação dos níveis hierárquicos pode ser para oferecer retorno aos acionistas e benefícios às outras partes apresentada conforme exposto abaixo: interessadas, além de manter uma estrutura de capital ideal para reduzir esse custo. n Nível 1 Dados provenientes de mercado ativo (preço cotado não Para manter ou ajustar a estrutura do capital, a Companhia pode ajustado) de forma que seja possível acessar diariamente inclusive rever a política de pagamento de dividendos, devolver capital aos na data da mensuração do valor justo. acionistas ou, ainda, emitir novas ações ou vender ativos para reduzir, n Nível 2 Dados diferentes dos provenientes de mercado ativo por exemplo, o nível de endividamento. (preço cotado não ajustado) incluídos no Nível 1, extraído de modelo de precificação baseado em dados observáveis de mercado. f) Valor Justo Hierárquico n Nível 3 Dados extraídos de modelo de precificação baseado em Existem três tipos de níveis para classificação do valor justo dados não observáveis de mercado. Consolidado Mensuração do Valor Justo Mercados Mercados Sem mercado idênticos similares ativo 31/12/2010 Nível 1 Nível 2 Nível 3 ATIVO Caixa e equivalentes de caixa (nota 6) 478.081 – 478.081 – Títulos e valores mobiliários (nota 7) 11.122 – 11.122 – Swaps 211 – 211 – 489.414 – 489.414 – PASSIVO Empréstimos e Financiamentos (nota 17) 1.335.183 – 1.335.183 – Debêntures (nota 18) 1.088.402 – 1.088.402 – Swaps (nota 17) 5.295 – 5.295 – 2.428.880 – 2.428.880 – 216 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Ressaltamos que não foram observados instrumentos financeiros que não ocorreram transferências entre os níveis para este mesmo classificados como Níveis 1 e 3 durante o exercício em análise e exercício. 34. Seguros Em 31 de dezembro de 2010, o Grupo Light Seguro de Responsabilidade Civil de Seguro de Transporte Internacional – possuía seguros com cobertura abrangendo Administradores e Diretores (D&O) embarques de carga/equipamentos, Seguro seus principais ativos, dentre os quais se Tem por objetivo proteger os Executivos Garantia Financeira – Comercialização de podem citar: por perdas e danos resultantes de suas Energia (8 apólices) e Seguro Incêndio – Seguro de Riscos Operacionais cobre atividades como Conselheiros, Diretores e Imóveis Alugados. os danos materiais ocasionados a prédios, Administradores da Sociedade. As premissas de riscos adotadas, dada máquinas e equipamentos, móveis e Seguro de Responsabilidade Civil e Geral a sua natureza, não fazem parte do escopo utensílios decorrentes de incêndio, objetiva o pagamento de indenização caso de uma auditoria e conseqüentemente explosão, desentulho, alagamentos, a Companhia venha a ser responsabilizada não foram examinadas pelos auditores terremoto, quebra de maquinário e danos civilmente por meio de sentença transitada independentes. elétricos. em julgado ou acordo autorizado pela Em 31 de dezembro de 2010, a Todos os ativos do Grupo Light estão seguradora, relativas a reparações por cobertura de seguros considerada segurados na modalidade de Riscos danos involuntários, danos físicos a suficiente pela Administração é resumida Operacionais, com cobertura “All Risks”, pessoas e/ou danos materiais causados como segue: com exceção das linhas de transmissão e a terceiros e relacionados à poluição, distribuição. contaminação ou vazamentos súbitos. Data de Vigência Importância RISCOS De Até Segurada Prêmio Directors & Officers (D&O) 10/08/2010 10/08/2011 US$20.000 US$ 76 Responsabilidade Civil e Geral 25/09/2010 25/09/2011 R$20.000 R$448 Riscos Operacionais* 31/10/2010 31/10/2011 R$ 3.664.000 R$1.482 *Limite Máximo de Indenização (LMI) de R$300.000. 35. Questões Ambientais Dentre as ações mais relevantes contamos com um contrato que garante manutenção de um sistema com desempenhadas pela Companhia que o reaproveitamento dos equipamentos tal conjuntura exige uma série de visam garantir a qualidade ambiental, em desuso retirados da rede de investimentos para evitar possíveis não destacamos as seguintes: energia elétrica, o que permite enorme conformidades. diminuição no consumo de recursos n Programa de Recuperação de Áreas n Emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) naturais e geração de resíduos. Degradadas (1): O programa, iniciado em (1): A Companhia iniciou o levantamento n Sistema de Gestão Ambiental (SGA) 1992, possui metas anuais de 50 hectares da emissão de gases de efeito estufa e Sistema de Gestão Integrado (SGI) de plantio e 300 hectares de manutenção referente às suas atividades realizadas (1): A Companhia possui atualmente de áreas plantadas no entorno dos desde 2006. A partir desse levantamento 247 sites certificados pela ISO 14001, reservatórios da Light, contribuindo estipulou-se uma meta de redução anual norma esta que estabelece critérios para diretamente para a biodiversidade local e das emissões de GEE, que tem sido a Gestão Ambiental. A Light Energia, regional. Em 2010 a Companhia superou alcançada e até superada tendo em vista por sua vez, possui tripla certificação – essas metas realizando plantio em 56 os esforços empenhados para tornar os Qualidade, Saúde e Segurança e Meio hectares e manutenção em 353 hectares processos mais eficientes (com menor Ambiente de todo Parque Gerador em de áreas reflorestadas e florestas geração de resíduos e gases). operação. Dentre os empreendimentos remanescentes da Mata Atlântica. COMPLEMENTOS n Gestão de Resíduos (1): Empresas certificados em Sistema de Gestão n Manejo de Macrófitas Aquáticas (1): especializadas são contratadas para Ambiental (SGA) estão subestações de A vegetação aquática que se forma garantir a destinação correta de todos energia elétrica, linhas de distribuição ao longo dos reservatórios pode os resíduos gerados pela Companhia, aérea 138 kV, agências comerciais, usinas causar sérios problemas na geração incluindo perigosos e recicláveis. Na hidrelétricas, entre outros. O SGA da da energia, no controle de cheias e aos manutenção das usinas do Parque Companhia permite o gerenciamento múltiplos usos da água, exigindo um Gerador, por exemplo, existe um dos aspectos e impactos ambientais grande investimento para controlar seu contrato com empresa especializada advindos das atividades listadas, bem crescimento populacional. no fornecimento de toalhas laváveis e como o cumprimento dos requisitos n Programa de Repovoamento de Rios e reutilizáveis, em substituição aos panos legais aplicáveis, a conscientização Reservatórios (1): A Companhia assumiu e estopas, o que reduz em até 60%. Com e o treinamento em meio ambiente compromisso junto à Secretaria de relação às atividades da Distribuidora, dos colaboradores entre outros. A Meio Ambiente do Estado do Rio de 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 217 Demonstrações Financeiras Janeiro para recuperação da fauna de peixes do Rio Paraíba do Sul. aos colaboradores da empresa e à comunidade, oportunidades O projeto elaborado pelo Instituto Estadual do Ambiente – INEA de conhecer os recursos ambientais locais disponíveis e formar prevê a soltura de 1 milhão de alevinos, dos quais 200 mil serão multiplicadores das ações sustentáveis, com ênfase nos cuidados fornecidos pela Light. ambientais necessários à prevenção da poluição hídrica e do n Responsabilidade socioambiental (1): Educação é coisa séria para aquecimento global. a Companhia, que há muitos anos atua financiando projetos de n Tais iniciativas contribuíram para permanência da Light na carteira educação ambiental e escolas dos níveis fundamental e técnico do ISE Bovespa desde 2007. em municípios da sua área de concessão. O Projeto de Inclusão No exercício de 2010, os montantes investidos nos projetos acima Socioambiental é uma dessas iniciativas, em parceria com a descritos, entre outros, totalizaram R$ 4.976. Secretaria de Educação de Piraí-RJ, e pesquisadores da UNESP, (1) Informações não examinadas pelos auditores independentes. UNIRIO, UFRRJ, FIOCRUZ e CETAS/IBAMA (Seropédica-RJ) que visa levar aos professores, alunos e funcionários da Escola de Lajes, 36. Informações por Segmento As informações por segmento foram preparadas de acordo com energia e outros (inclusive a holding). A Companhia está segmentada o CPC 22 (Informações por Segmento), equivalente ao IFRS 8 e de acordo com sua operação, que tem riscos e remunerações estão sendo apresentadas em relação aos negócios da Companhia diferentes. e suas controladas, identificados com base na sua estrutura de As informações por segmento para os exercícios findos em 31 de gerenciamento e nas informações gerenciais internas. dezembro de 2010 e 31 de dezembro de 2009 estão apresentadas a A Administração da Companhia considera que os segmentos seguir: são: distribuição de energia, geração de energia, comercialização de Consolidado Distribuição Geração Comercialização Outros Eliminações 2010 Ativo circulante 2.200.937 166.428 61.605 114.245 (165.047) 2.378.168 Ativo não circulante 2.152.886 1.017 20.409 195 (218.002) 1.956.505 Investimento 16.374 149 – 3.356.792 (3.355.729) 17.586 Imobilizado 189.015 1.433.849 5.039 990 – 1.628.893 Intangível 3.478.653 131.766 – 1.319 2.034 3.613.772 Passivo circulante 1.954.713 217.644 39.398 140.045 (165.047) 2.186.753 Passivo não circulante 3.640.719 647.138 7.134 1.038 (218.002) 4.078.027 Patrimônio líquido 2.442.433 868.427 40.521 3.332.458 (3.353.695) 3.330.144 Consolidado 2009 Distribuição Geração Comercialização Outros Eliminações Reapresentado Ativo circulante 2.592.400 241.920 49.947 191.464 (288.818) 2.786.913 Ativo não circulante 2.324.417 668 1.889 68 (307.244) 2.019.798 Investimento 16.448 150 2.581 3.514.356 (3.513.147) 20.388 Imobilizado 180.658 1.414.844 4.336 730 – 1.600.568 Intangível 3.306.009 116.971 – – – 3.422.980 Passivo circulante 1.632.313 256.089 29.473 151.750 (288.818) 1.780.807 Passivo não circulante 4.088.365 733.617 1.455 19 (307.244) 4.516.212 Patrimônio líquido 2.699.254 784.847 27.825 3.553.680 (3.511.978) 3.553.628 218 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Consolidado Resultado por segmento: Consolidado 2009 Distribuição Geração Comer­ciali­zação Outros Eliminações 2010 Reapresentado RECEITA 9.347.209 365.018 303.668 – (178.904) 9.836.991 9.254.630 OPERACIONAL Fornecimento 7.927.985 – – – – 7.927.985 7.655.676 Faturado Fornecimento não (8.830) – – – – (8.830) 25.810 faturado Suprimento – Energia 66.446 359.050 249.872 – (161.664) 513.704 361.602 Elétrica Receita de 552.831 – – – – 552.831 526.986 Construção Outras 808.777 5.968 53.796 – (17.240) 851.301 684.556 DEDUÇÕES A (3.250.106) (45.077) (33.224) – – (3.328.407) (3.047.733) RECEITA Fornecimento (2.194.042) – (25.402) – – (2.219.444) (2.080.591) Faturado -ICMS Encargos do (556.347) (13.628) – – – (569.975) (515.464) Consumidor PIS (89.735) (5.606) (1.098) – – (96.439) (81.702) COFINS (407.984) (25.830) (5.050) – – (438.864) (367.423) Outros (1.998) (13) (1.674) – – (3.685) (2.553) RECEITA OPERACIONAL 6.097.103 319.941 270.444 – (178.904) 6.508.584 6.206.897 LÍQUIDA DESPESAS E CUSTOS (5.037.251) (152.913) (248.539) (6.772) 178.904 (5.266.571) (5.161.056) OPERACIONAIS Pessoal (238.196) (20.683) (3.165) (3.710) – (265.754) (271.863) Material (22.674) (814) (9.996) (6) – (33.490) (25.911) Serviço de Terceiros (317.603) (15.832) (24.575) (2.416) – (360.426) (274.105) Energia Comprada (3.344.010) (17.701) (209.297) – 178.544 (3.392.464) (3.322.637) Depreciação (290.232) (61.618) (612) – – (352.462) (343.557) Provisões (208.357) (9.328) – – – (217.685) (306.045) Custo de Construção (552.831) – – – – (552.831) (526.986) Outras (63.348) (26.937) (894) (640) 360 (91.459) (89.952) Equivalência – – – 579.394 (579.394) – – Patrimonial RESULTADO (289.098) (33.869) 967 2.606 – (319.394) (84.929) FINANCEIRO Receita Financeira 194.356 6.993 1.493 2.671 (32.290) 173.223 186.745 Despesa Financeira (483.454) (40.862) (526) (65) 32.290 (492.617) (271.674) RESULTADO ANTES 770.754 133.159 22.872 575.228 (579.394) 922.619 960.912 DOS IMPOSTOS Contribuição Social (77.440) (15.751) (1.926) – – (95.117) (168.994) Imposto de Renda (217.998) (28.745) (5.609) – – (252.352) (203.114) COMPLEMENTOS RESULTADO LÍQUIDO 475.316 88.663 15.337 575.228 (579.394) 575.150 588.804 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 219 Demonstrações Financeiras 37. Reajuste Tarifário A ANEEL, em reunião pública de diretoria, ocorrida em 3 de novembro O índice do reajuste tarifário é constituído por dois componentes: de 2010, aprovou o reajuste médio das tarifas da Light Serviços de o Estrutural, que passa a integrar a tarifa, de 8,31%; e o Financeiro, Eletricidade S.A. (Light SESA) de 6,99% para o período de 12 meses a aplicado exclusivamente aos próximos 12 meses, de -1,32%. partir de 7 de novembro de 2010. Reajuste Tarifário Light 2010 % IRT Estrutural 8,31 Adicionais Financeiros (1,32) Total 6,99 Cabe destacar que as novas tarifas já restabelecer o poder de compra da receita deve-se principalmente ao aumento dos incorporam os efeitos da nova metodologia da concessionária, segundo fórmula Encargos Setoriais, decorrente tanto proposta no Termo Aditivo aprovado pela prevista no contrato de concessão. da recém aprovada Lei nº 12.111, que ANEEL na reunião de diretoria do dia 2 de Acontece anualmente, na data de aumentou os custos da Conta de Consumo fevereiro de 2010. aniversário do contrato, exceto no ano de Combustíveis (CCC) e da conta de Em conformidade com contrato de de revisão tarifária. Para aplicação dessa Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) quanto concessão, a receita da concessionária fórmula, são calculados todos os custos do aumento dos Encargos de Serviços do é dividida em duas parcelas. A “Parcela não-gerenciáveis da distribuidora (“Parcela Sistema (ESS), que decorre da inclusão A” que envolve os chamados “custos não A”). Os outros custos gerenciáveis, da previsão dos custos associados ao gerenciáveis” relacionados à atividade de constantes da “Parcela B”, são corrigidos despacho de térmicas, fora da ordem de distribuição de energia elétrica e que são pelo IGP-M, da Fundação Getúlio Vargas. mérito, por razão de segurança energética, apenas repassados para a tarifa de energia A correção da “Parcela B” ainda depende por ordem do CMSE. A “Parcela B”, e independem da gestão da concessionária. do Fator X, índice fixado pela ANEEL na correspondente aos custos gerenciáveis, E a “Parcela B” que compreende o valor época da revisão tarifária. Sua função é reflete a variação acumulada do IGP-M no remanescente da receita, envolvendo, repartir com o consumidor os ganhos período de novembro de 2009 a outubro portanto, os chamados “custos de produtividade da concessionária, de 2010, de 8,81%, deduzido o Fator X de gerenciáveis”, ou seja, administrados decorrentes do crescimento do número 0,86%, resultando no percentual final de pela própria concessionária. Fazem parte de unidades consumidoras e do aumento 7,95%. dessa parcela as despesas de operação do consumo do mercado existente, o que Os consumidores da Light SESA e manutenção, a cota de depreciação e a contribui para a modicidade tarifária. observam um aumento médio em suas remuneração dos investimentos. A variação verificada nos custos contas de luz de 2,20%, desde 7 de O objetivo do reajuste tarifário é gerenciáveis (“Parcela A”) de 8,34%, novembro de 2010 38. Plano de Incentivo de Longo Prazo a) Plano de Incentivo em Opções de Ações opções já haviam sido exercidas. 1. Valor de mercado das ações da Light Em 6 de novembro de 2009, os Para exercício dessa obrigação S.A.; executivos que tinham direito ao plano de decorrente do exercício de opção, pelos 2. Valor econômico (múltiplo do incentivo de longo prazo foram destituídos executivos, a Companhia comprou ações EBITDA); de seus cargos. O plano previa no item no mercado, mantendo-as em tesouraria 3. Valor de dividendos distribuídos. 10, que em caso de término do contrato até a liquidação das obrigações. A diferença entre a UVL prevista no de trabalho, antes do término de carência, Programa para o ano de outorga e a UVL os beneficiários poderiam exercer um b) Plano de Incentivo em “Opções verificada no ano de exercício multiplicado percentual de até 95% das opções que lhes Fantasmas” pela quantidade de opções exercidas pelo foram outorgadas, dependendo do prazo de A Modalidade de “Opções Fantasmas” participante montará o total do bônus de término do contrato em relação ao período foi oferecida aos executivos elegíveis longo prazo a ser pago a cada participante. de vesting. indicados pelo Conselho de Administração A Companhia efetuou provisão no Do total de opções outorgadas e está diretamente atrelada à criação de montante de R$10.669 (R$4.132 em 31 de (6.917.733 ações) os executivos tiveram valor da Light, medida por meio da variação dezembro de 2009) referente ao período direito a 95%, correspondente a 6.571.846 da Unidade de Valor da Light (UVL). O de vesting incorrido no ano de 2010 com ações. cálculo da UVL é resultante da ponderação contrapartida na rubrica despesas de Em 31 de dezembro de 2010 todas as dos seguintes fatores: pessoal. 220 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 39. Contratos de Longo Prazo a) Contratos de uso do sitema de distribuição (CUSD) b) Contratos de venda de energia elétrica Todas as usinas da controlada Light Energia estão conectadas Em 31 de dezembro de 2010, a Light Energia possuía à rede de distribuição e têm vigência até a data de extinção das compromissos de venda de energia com posição em MWmédio, concessões. Em 31 de dezembro de 2010 o saldo remanescente dos conforme demonstrado no quadro abaixo: contratos é de R$243.319 (R$244.470 em 31 de dezembro de 2009). Energia contratada Ano TOTAL(MWmédio) 2011 523,2 2012 521,2 2013 510,1 2014 510,2 2015 479,9 2016 479,9 2017 479,9 2018 479,9 2019 479,9 2020 449,6 2021 449,6 2022 449,6 2023 449,6 2024 449,6 2025 449,6 2026 449,6 c) Contratos de compra de energia elétrica Em 31 de dezembro de 2010, a Companhia possuía compromissos de compra de energia como segue: Mwmed Mwmed Mwmed Ano Contrato bilateral Leilões de Energia Total Contratos 2011 1.341 1.816 3.157 2012 1.341 1.883 3.224 2013 1.341 1.505 2.846 2014 1.341 949 2.290 2015 1.341 883 2.223 2016 1.341 865 2.206 2017 1.341 934 2.275 COMPLEMENTOS 2018 1.341 939 2.280 2019 1.341 939 2.280 2020 1.341 939 2.280 2021 1.341 939 2.280 2022 1.341 939 2.280 2023 1.341 919 2.260 2024 1.341 877 2.218 2025 616 681 1.297 2026 634 634 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 221 Demonstrações Financeiras Conselho de Administração EFETIVOS SUPLENTES Aldo Floris Lauro Alberto de Luca Ana Marta Horta Veloso João Procópio Campos Loures Vale Djalma Bastos de Morais Vago João Márcio Lignani Siqueira Fernando Henrique Schuffner Neto Firmino Ferreira Sampaio Neto Carlos Augusto Leone Piani Luiz Carlos Costeira Urquiza Paulo Roberto Reckziegel Guedes Carlos Roberto Teixeira Junger Ricardo Simonsen Sérgio Alair Barroso Luiz Fernando Rolla Maria Silvia Bastos Marques Almir José dos Santos Carlos Alberto da Cruz Carmen Lúcia Claussen Kanter Elvio Lima Gaspar Joaquim Dias de Castro Conselho Fiscal Eduardo Grande Bittencourt (Presidente) EFETIVOS SUPLENTES Isabel da Silva Ramos Kemmelmeier Ricardo Genton Peixoto (Conselheiro) Ronald Gastão Andrade Reis Ari Barcelos da Silva Eduardo Gomes Santos (Conselheiro) Márcio Cunha Cavour Pereira de Almeida Maurício Wanderley Estanislau da Costa Aliomar Silva Lima (Conselheiro) Aristóteles Luiz Menezes Vasconcellos Drummond (Conselheiro) 222 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 Diretoria executiva deomnstrações financeiras Jerson Kelman Diretor Presidente João Batista Zolini Carneiro Diretor de Finanças e Relações com Investidores Evandro Leite Vasconcelos Diretor de Energia Paulo Carvalho Filho Diretor de Gestão Empresarial Ana Silvia Corso Matte Diretora de Gente José Humberto Castro Diretor de Distribuição Paulo Roberto Ribeiro Pinto Diretor de Novos Negócios e Institucional Superintendência de controladoria Luciana Maximino Maia Superintendente de Controladoria CPF 144.021.098-50 CRC-RJ 091476/O-0 Suzanne Lloyd Gasparini Contadora Gerente de Contabilidade CPF 081.425.517-56 CRC-RJ 107359-0 Parecer do Conselho Fiscal O Conselho Fiscal da Light S.A., no uso de suas atribuições legais e estatutárias, de acordo como disposto no artigo 163, da Lei nº 6.404/76, examinou o Relatório Anual da Administração, as Demonstrações Financeiras e a proposta de distribuição dos lucros, todos os documentos relativos ao exercício findo em 31 de dezembro de 2010, da Controladora e Consolidado. Nossos exames das demonstrações citadas no parágrafo anterior foram complementados, ainda, por análise de documentos e, substancialmente, por informações e esclarecimentos prestados aos membros do Conselho Fiscal pelos Auditores Independentes e pela Administração da Companhia. Desta forma, tendo em conta, ainda, o relatório da KPMG Auditores Independentes, emitido em 25 de março de 2011, sem ressalvas, este CONSELHO FISCAL, pela unanimidade de seus membros, opina que os referidos documentos estão em condições de serem apresentados à Assembléia Geral Ordinária de Acionistas para deliberação. Rio de Janeiro, 25 de março de 2011. Eduardo Grande Bittencourt Presidente Ari Barcelos da Silva Aristóteles Luiz Menezes Vasconcellos Drummond Isabel da Silva Ramos Kemmelmeier Maurício Wanderley Estanislau da Costa 0 1 9 8 79 light s . a . cnpj 0 3 . 3 7 8 . 5 2 1 / 0 0 0 1 -7 5 223 Relatório dos Auditores Independentes sobre as Demontrações Financeiras Ao Conselho de Administração e aos Acionistas da Light S.A. Rio de Janeiro RJ Examinamos as demonstrações de procedimentos selecionados para aspectos relevantes, a posição patrimonial financeiras individuais e consolidadas da obtenção de evidência a respeito dos e financeira consolidada da Light S.A. em Light S.A. (“Companhia”), identificadas valores e divulgações apresentados 31 de dezembro de 2010, o desempenho como Controladora e Consolidado, nas demonstrações financeiras. Os consolidado de suas operações e os respectivamente, que compreendem o procedimentos selecionados dependem seus fluxos de caixa consolidados para o balanço patrimonial em 31 de dezembro do julgamento do auditor, incluindo exercício findo naquela data, de acordo de 2010 e as respectivas demonstrações a avaliação dos riscos de distorção com as normas internacionais de relatório do resultado, das mutações do patrimônio relevante nas demonstrações financeiras, financeiro (IFRS) emitidas pelo International líquido e dos fluxos de caixa, para o independentemente se causada por Accounting Standards Board IASB e as exercício findo naquela data, assim como o fraude ou erro. Nessa avaliação de riscos, práticas contábeis adotadas no Brasil. resumo das principais práticas contábeis e o auditor considera os controles internos demais notas explicativas. relevantes para a elaboração e adequada Ênfase apresentação das demonstrações Conforme descrito na nota explicativa 2, Responsabilidade da Administração sobre financeiras da Companhia para planejar as demonstrações financeiras individuais as demonstrações financeiras os procedimentos de auditoria que são foram elaboradas de acordo com as A Administração da Companhia é apropriados nas circunstâncias, mas não práticas contábeis adotadas no Brasil. No responsável pela elaboração e adequada para fins de expressar uma opinião sobre caso da Light S.A. essas práticas diferem apresentação das demonstrações a eficácia desses controles internos da do IFRS, aplicável às demonstrações financeiras individuais de acordo com as Companhia. Uma auditoria inclui, também, financeiras separadas, somente no que práticas contábeis adotadas no Brasil e das a avaliação da adequação das práticas se refere à avaliação dos investimentos demonstrações financeiras consolidadas contábeis utilizadas e a razoabilidade em controladas, coligadas e controladas de acordo com as normas internacionais das estimativas contábeis feitas pela em conjunto pelo método de equivalência de relatório financeiro (IFRS) emitidas Administração, bem como a avaliação patrimonial, enquanto que para fins de IFRS pelo International Accounting Standards da apresentação das demonstrações seria custo ou valor justo. Board IASB, e de acordo com as práticas financeiras tomadas em conjunto. contábeis adotadas no Brasil, assim Acreditamos que a evidência de auditoria Outros assuntos como pelos controles internos que ela obtida é suficiente e apropriada para determinou como necessários para permitir fundamentar nossa opinião. Demonstrações do valor adicionado a elaboração dessas demonstrações Examinamos, também, as demonstrações, financeiras livres de distorção relevante, Opinião sobre as demonstrações individual e consolidada, do valor independentemente se causada por fraude financeiras individuais adicionado (DVA), elaboradas sob a ou erro. Em nossa opinião, as demonstrações responsabilidade da Administração financeiras individuais acima referidas da Companhia, referentes ao exercício Responsabilidade dos auditores apresentam adequadamente, em todos os findo em 31 de dezembro de 2010, independentes aspectos relevantes, a posição patrimonial cuja apresentação é requerida pela Nossa responsabilidade é a de expressar e financeira da Light S.A. em 31 de legislação societária brasileira para uma opinião sobre essas demonstrações dezembro de 2010, o desempenho de suas companhias abertas, e como informação financeiras com base em nossa auditoria, operações e os seus fluxos de caixa para suplementar pelas IFRS que não conduzida de acordo com as normas o exercício findo naquela data, de acordo requerem a apresentação da DVA. Essas brasileiras e internacionais de auditoria. com as práticas contábeis adotadas no demonstrações foram submetidas aos Essas normas requerem o cumprimento de Brasil. mesmos procedimentos de auditoria exigências éticas pelos auditores e que a descritos anteriormente e, em nossa auditoria seja planejada e executada com Opinião sobre as demonstrações opinião, estão adequadamente o objetivo de obter segurança razoável de financeiras consolidadas apresentadas, em todos os seus aspectos que as demonstrações financeiras estão Em nossa opinião, as demonstrações relevantes, em relação às demonstrações livres de distorção relevante. financeiras consolidadas acima referidas financeiras tomadas em conjunto. Uma auditoria envolve a execução apresentam adequadamente, em todos os Rio de Janeiro, 25 de março de 2011 KPMG Auditores Independentes Vânia Andrade de Souza CRC-SP-14.428/O-6-F-RJ Contadora CRC-RJ-057.497/O-2 Informações Corporativas Na página anterior: As novas usinas hidrelétricas da Light entrarão em funcionamento nos próximos anos, acrescentando mais 230 MW de energia limpa à sua atual capacidade instalada de geração, de 855 MW. 228 Conselheiros de Administração Efetivos Suplentes Aldo Floris Lauro Alberto De Luca Ana Marta Horta Veloso João Procópio Campos Loures Vale Djalma Bastos de Morais Vago João Marcio Lignani Siqueira Fernando Henrique Schuffner Neto Firmino Ferreira Sampaio Neto Carlos Augusto Leone Piani Luiz Carlos Costeira Urquiza Paulo Roberto Reckziegel Guedes Carlos Roberto Teixeira Junger Ricardo Simonsen Sérgio Alair Barroso Luiz Fernando Rolla Maria Silvia Bastos Marques (**) Almir José dos Santos (**) Carlos Alberto da Cruz (***) Carmen Lúcia Clausen Kanter (***) Elvio Lima Gaspar (*) Joaquim Dias de Castro (*) (*) Conselheiros de Administração BNDESPAR (Independentes) (**) Conselheiros de Administração Independentes (***) Conselheiros de Administração Empregados Conselheiros Fiscais Eduardo Grande Bittencourt Ricardo Genton Peixoto (Presidente) Isabel da Silva Ramos Kemmelmeier Ronald Gastão Andrade Reis Ari Barcelos da Silva Eduardo Gomes Santos Maurício Wanderley Estanislau da Costa Márcio Cunha Cavour Pereira de Almeida Aristóteles Luiz Menezes Vasconcellos Drummond Aliomar Silva Lima Diretoria Executiva Jerson Kelman Ana Silvia Corso Matte Diretor Presidente Diretora de Gente João Batista Zolini Carneiro José Humberto Castro Diretor de Finanças e Relações com Investidores Diretor de Distribuição Evandro Leite Vasconcelos Paulo Roberto Ribeiro Pinto Diretor de Energia Diretor de Novos Negócios e Institucional Paulo Carvalho Filho Diretor de Gestão Empresarial INFORMAÇÕES CORPORATIVAS 229 Conselho de Consumidores FIRJAN – Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro FAFERJ – Federação das Favelas do Estado do Rio de Janeiro Álvaro Prati de Aguiar Eduardo Novais de Souza Fernando Carlos Cancella Edson Ribeiro Magalhães Silva SEBRAE – Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas RIOLUZ – Companhia Municipal de Energia e Iluminação Walcyr Borges – Vice-Presidente Julio Carlos Morandi Marly Rosa Machado Luiz Carlos Alves Lima FAERJ – Federação de Agricultura do Estado do Rio de Janeiro CEDAE – Companhia Estadual de Águas e Esgotos Carlos Eduardo Dair Coutinho Mario de Carvalho Rocha Rodolfo Tavares Gustavo Alves Tannure OCB/SESCOOP/RJ – Organização das Cooperativas SEDEIS – Secretaria de Desenvolvimento Econômico, Energia, Brasileiras do Estado do Rio de Janeiro Indústria e Serviços Adamor Júnior Lopes Portal Luiz Antonio de Almeida e Silva Ildecir Rangel Sias José Lopes Raed ACRJ – Associação Comercial do Rio de Janeiro AEMERJ – Associação de Prefeitos e dos Municípios Márcio Castro de Almeida do Estado do Rio de Janeiro José Octávio Knaack Campos Eduardo Ramos da Paixão Affonso Henriques Monnerat Alves da Cruz FECOMERCIO – Federação do Comércio do Estado do Rio de Janeiro UERJ – Universidade do Estado do Rio de Janeiro Antonio Florêncio de Queiroz Júnior – Presidente Walmir Ribeiro Pinheiro Júnior Nilton Pereira Valéria Barbosa Gomes FAMERJ – Federação das Associações de Moradores do PUC – Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro Estado do Rio de Janeiro Sergio Bruni Pedro Jose de Castro (Castrinho) Raul Almeida Nunes Wilson Bighi Fernandes PROCON – RJ FAF-RIO – Federação Municipal das Associações de Favelas Firmino Figueiredo de Almeida Mota do Rio de Janeiro Lauro Grafanassi Hércules Ferreira Gilson Rodrigues de Araújo Membro Honorário Nelson Janot Marinho 230 Relação de Gestores (em dez/2010) Superintendentes Adalésio Vieira Guimarães Superintendente de Gest. Ativos da Geração André Rocha Mahmoud Superintendente de Auditoria Interna e Controle Andréia Ribeiro Junqueira e Souza Superintendente de Estratégia de Gente Ângela Magalhaes Gomes Superintendente de Regulação Eduardo Luiz Pinto Camillo Superintendente de Relações Institucionais Ermínio de Souza Pinto Superintendente Serviços Manut. e Oper. Sistema AT Fábio Amorim da Rocha Superintendente Jurídico Fábio de Oliveira Toledo Assessor Gustavo César de Alencar Superintendente Técnico Ivson Vasconcellos Pinto de Miranda Superintendente de Serviços REN José Geraldo de Souza Pereira Superintendente de Estratégia de REN José Hilario Farina Portes Superintendente de Serviços ao Cliente José Roberto Barbosa Carrasco Superintendente Serviços de Oper. e Manut. de Usinas Lívia de Sá Baião Assessor de Novos Negócios Luciana Maximino Maia Superintendente de Controladoria Luís Fernando de Almeida Guimarães Superintendente de Expansão da Geração Luiz Belchior Fonseca Souto Superintendente Expansão Rede Luiz Felipe Negreiros de Sá Superintendente de Financas Márcio Brito Moraes Jardim Diretor da Braslight Marco Antônio Donatelli Superintendente de Negócios de Energia Marco Antônio Vilela de Oliveira Superintendente Comercial Mário Guilherme Romano Superintendente Relacionamento com Comunidades Nilmar Sisto Foletto Superintendente Infos Estratégicas e Desenvolvimento Oscar Luiz de Britto Guerra Superintendente Comunicação Empresarial Renato de Almeida Rocha Superintendente de Planej. e Rel. Investidores Ricardo Vidinich Superintendente a Logística Qualid. Fornecedores Gerentes Adriana Maria Góes Hasselmann Gerente Gestão Talentos e Desempenho Alessandra Guerra Mendes Gerente de Compensação Allan Blanco Carnevale Gerente de Serviços ao Cliente Ana Paula de Paiva Guimarães Gerente de Planej. de Recuper. de Energia Ana Raquel de Oliveira Galvão Gerente da Academia Light André Breviglieri Almeida Gerente de Desenv de Negócios André Luiz Almeida Chaves Gerente de Serviços ao Cliente André Santoro Velloso Gerente de Rede Subterranea Antônio Paulo Machado Fagundes Gerente Jurídico Ariane Esgobi dos Santos Gerente de Contrat. Materiais e Serviços Carla Alexandra da Motta Pirahy Secretario Geral Conselho Administração Carlos Durval de Moraes Gerente de Compra de Energia Carlos Moreira Zsigmond Gerente Patrimonio e Serv. Administrativo César de Mattos Lourenco Gerente de Operação Cláudio Jorge Coelho de Souza Gerente de Engenharia Dalmer Alves de Souza Gerente de Gestão Comercial Denise Oliveira de Albuquerque Gerente Jurídico INFORMAÇÕES Edson Muniz de Carvalho Gerente Segurança e Medicina Trabalho Eduardo Almeida Calazans Gerente Serviços REN CORPORATIVAS 231 Relação de Gestores Eduardo Righi Reis Gerente Regulação Econômico-Financeira Elcio Soares de Moraes Gerente de Serviços ao Cliente Ewerton Dantas Vital Gerente de Expansão Fernanda Mayrink Veiga Machado Gerente de Atendimento às Comunidades Fernando Barbosa Braga Gerente Serviços REN Fernando Luiz Grossi de Oliveira Gerente de Operação e Manutenção Fernando Pires Coutinho Gerente de Clientes Pod. e Serv. Publicos Fernando Pires Mello Gerente de Servs. Adm. e de Prevenção Flávia Silveira de Azevedo Gerente Comercializ. Energia N Integrado Francisco da Costa Medeiros Neto Gerente de Tesouraria Francisco Ivan Rafael Gerente Manut. e Oper. Subest. e Linhas AT Frederico Otávio de Jesus Videira Gerente Tributário Gladston Felício Obeica Gerente de Expansão Gustavo Henrique de Aguiar Sablewski Gerente Jurídico Gustavo Werneck Souza Gerente de Relações com Investidores Heitor Barreto Correa Gerente Futuros Empreendimentos José Armando da Silva Bittencourt Gerente de Serviços ao Cliente José Luís Pavao Carrasco Gerente de Manut. Civil Usinas José Paulo Sarmento Gerente de Operações Logísticas José Renato Pecly Lavourinha Gerente do Empreendimento PCH Leonardo Augusto Silva de Morais Gerente Gdes Clientes Leonardo Pinheiro Araújo Gerente de Infra-Estrutura e Telecom Luciano Molter de Pinho Grosso Gerente de Planejamento e Gestão Luís Antônio Braga Grande Gerente de M. Ambiente Usinas e Reservat. Luís Henrique de Souza Lopes Gerente Jurídico Luiz Antônio Araújo e Silva de Souza Barbosa Gerente de Proj. e Constr. de AltA. Tensão Luiz Carlos Menezes Direito Gerente de Tecnologia e Medição Marcelo Amaral da Silva Gerente de Expansão Márcio Monteleone Enne Gerente de Gestão de Ativos Marco Antônio de Araújo Gerente de Planejamento e Estudos Marco Aurélio da Cunha Tavares Gerente de Faturamento Marcos Freire Ponciano Gerente de Operação e Manutenção Marcos Guimarães Ferreira Gerente de Serviços de RH Marcos Rodolfo Kessler Gerente de Regulação do Serviço Margarida Maria de Sousa Leite Gerente de Processos e Projetos Maria Francisca Seravali Romboli Gerente de Gestão de Fornecedores Maria Salete Cangussu Fraga Gerente de Imprensa Maria Secchin Young Gerente de Prev. e Acomp. de Mercado Mário César Javaroni Gerente Serv. Energia e Infra-Estrutura Mário de Abreu Badiola Gerente Projeto Novas Tecnologias REN Mauro dos Santos Jacintho Andrade Gerente de Sistemas Especialistas Monica Niklaus Moreira da Rocha Gerente de Cobrança Paulo Eduardo Roscoe Bicalho Gerente do Instituto Light e C. Cultural Paulo Mauricio de Albuquerque Senra Gerente Planej., Ambiente e Inovação Renato Osório Ferreira Gerente Central Manut. Eletromecânica Roberto Braga Adamis Gerente de Operações Financeiras Rodolpho Duarte Linhares Gerente de Operação e Manutenção Romulo de Sales Gonçalves Filho Gerente Manut. e Oper. Subest. e Linhas AT Rosangela Cristina da Silva Gerente Serviços REN Sérgio de Oliveira Carneiro Gerente de Operação e Manutenção Sérgio Luiz Cancela Ramalho Gerente de Sistemas SAP Simone Gonçalves Orlandini Gerente de Atendimento Solange Aleixo Lustosa de Andrade Assessora Rel. Sindicais e Trabalhistas 232 Suzanne Lloyd Gasparini Gerente de Contabilidade Victor Pereira de Sousa Assessor de Novos Negócios Wilson Cleber de Oliveira Gerente de Engenharia da Distribuição Coordenadores Ailton Correa Sales Coordenador do Centro Oper. Distribuição Alberto Dias de Souza Coordenador de Operação da Rede Aldo Ramos Júnior Coordenador Contas Pagar Rel. Bancárias Alessandra dos Santos Medeiros Xavier Coordenador de Suporte Operacional Alex Rabelo Gonçalves Coordenador de Expansão da Rede Alexandre Cardoso Pereira Coordenador de Corte e Religação Alexandre de Mello Coordenador de Qualidade de Materiais Alexandre dos Santos Pereira Coordenador de Manutenção da Rede Alexandre Moraes da Mota Coordenador de Expansão da Rede Alexandre Nilton Pereira Coordenador de Expansão da Rede Alexandre Silva Galdino Coordenador da Central de Atendimento Alexandre Vecchi de Freitas Coordenador de Cobrança Aline Silveira Gonçalves Coordenador de Negociação Almir Ramos Ribeiro Júnior Coordenador de Serviços REN Terceiros Ana Cláudia Figueiredo Jacoud Coordenador de Cobrança André Augusto Tavares da Silva Coordenador de Planejamento e Gestão André Braz da Silva Coordenador de Inspeção – MT Antônio Carlos Nocera Coordenador de Qualidade N Comerciais Bianca Thomaka Simões Coordenador de Operação da Rede Braulio de Souza Marques Coordenador de Serviços REN Terceiros Camila Rodrigues Santos Coordenador Gestão Ligação de Clientes Carla Moreira Coppieters Coordenador Contrat. Materiais e Serviços Carlos Augusto da Silveira Santos Coordenador de Atendimento Carlos Fernando da Costa Alves Coordenador Manutenção Operação Subst AT Carlos José Marques da Silva Coordenador de Serviços REN Próprios Carlos José Silva Pereira Coordenador de Serviços REN Próprios Catia Lopes de Oliveira Coordenador de Atendimento Celso de Carvalho Vieira Coordenador de Manutenção da Rede Cláudio Vinicius Rodrigues Cerdeira Coordenador de Manut. Linhas AltA. Tensão Cristiane Duarte Tavares Coordenador de Contabilidade Cristina Maria Pinto Silva Coordenador de Automação Daniele Miranda Baptista Coordenador Análise e Seleção Danilo Ribera Neto Coordenador de Novas Tecnologias Delison Muniz Silva Coordenador de Atendimento Edwiges Luiza Tomaz dos Santos Coordenador de Cobrança Eloísa Lopes de Azevedo Coordenador de Serviço Social Euzébio Bezerra de Matos Coordenador de Tesouraria Evandro Soares Coordenador de Ouvidoria Fabiana Fioretti Martins Ferreira Coordenador de Meio Ambiente Fábio da Silva Coutinho Coordenador de Operação da Rede Fábio Duarte Dias de Araújo Coordenador Tributário Fabrício Alves Nunes Coordenador de Operação da Rede Fernanda Cristina Alcântara Ribeiro Coordenador Contrat. Materiais e Serviços Fernando Luiz de Pinho Cavalcante Coordenador de Expansão da Rede INFORMAÇÕES Fernando Luiz Sampaio da Silva Coordenador de Segurança Equip. Medição CORPORATIVAS 233 Relação de Gestores Francisco Alberto Ferreira da Silva Coordenador Relacionamento Comunidades Francisley Barros Pinto Coordenador de Corte e Religação Geórgia Aparecida Guedes Pereira Coordenador de Corte e Religação Gilberto de Moraes Palmier Coordenador de Operação da Rede Henrique Yokoyama Coordenador Contrat. Materiais e Serviços Homero Martins Ribeiro Coordenador de Atendimento Humberto dos Santos D’Ávila Coordenador Proj. Telecom. e Rede de Dados Humberto Duarte de Andrade Coordenador de Despacho do Sistema Ivo Neves Gonçalves Coordenador de Análise de Reclamação João Batista Cunha de Andrade Coordenador de Manut. Subest. de A. Tensão João Batista de Oliveira Gonçalves Coordenador de Contabilidade João Carlos Alves Moitas Coordenador de Gestão e Controle João Vieira de Araújo Coordenador de Gestão e Controle Jorge Antônio Domingues da Fonseca Coordenador de Ligações Novas Jorge da Costa Alves Coordenador de Operação da Rede Jorge Lucas Ferreira Coordenador de Proj. e Eng de Obras Civis Jorge Luiz Silva de Carvalho Coordenador de Ligações Novas José Alberto Menduina da Silva Coordenador de Faturamento José Bonifácio Camara Neto Coordenador de Soluções de TI José Marcos de Oliveira Coordenador de Operação da Rede José Ricardo Wichan Coordenador de Cadastro Técnico Júlio Hermes Ventura da Costa Coordenador de Gestão e Controle Juvenil Luna Barbosa Coordenador de Segurança Patrimonial Leda Tadeu dos Santos Coordenador de Corte e Religação Leonardo Cardoso Guimarães Coordenador Centro Controle Medição Levi de Oliveira Pires Júnior Coordenador de Manutenção da Rede Luciene Bizerra Araújo Coordenador Espaço Gdes. Clientes Luís Cláudio Freire da Costa Coordenador de Ligações Novas Luiz Cláudio de Freitas Coordenador de Ligações Novas Luiz Cláudio Rego Campos Coordenador de Rede Subter. Média Tensão Luiz Eduardo Pereira Vaz Coordenador de Eng da Distribuição Magno Gomes de Carvalho Coordenador de Operação da Rede Marcelo Granzotto Campos Coordenador de Engenharia da Medição Marcelo Luiz de Lazari Coordenador de Tecnologia de Sistemas Márcia Cristina Fontoura Neves Coordenador de Relacionamento Márcio da Silva Batista Coordenador de Serviços REN Próprios Márcio dos Santos Barros Coordenador de Expansão da Rede Marco Antônio Olivieri Monte Coordenador de Manutenção Predial Marcos Ricardo Costa Coordenador de Rede Subterranea BT Maria da Conceição Vieira da Silva Coordenador Relacionamento Comunidades Mário Cerejo Raposo Neto Coordenador de Análise de Leitura Mário Guilherme Romano Júnior Coordenador de Serviços REN Próprios Mauro Lúcio Ferreira de Amorim Coordenador de Pré e Pós Operação Neiran de Oliveira Silva Coordenador de Operação da Medição Oswaldo Alvarenga Filho Coordenador de Despacho de Carga Oswaldo Teixeira Lobo Neto Coordenador de Operação da Rede Otaviano Quintas Garcia Coordenador de Planejamento e Gestão Paulo César Ferreira dos Anjos Coordenador de Administração de Pessoal Paulo Joaquim Pinto Guedes Coordenador de Serviços Gerais Pedro Paulo Evangelista da Silva Coordenador de Planej. da Distribuição Queila Cristina da Silva Cláudio Coordenador Relacionamento Comunidades Rafael de Oliveira Marques Coordenador de Planejamento 234 Rafael Mercadante Almeida Coordenador de Fiscaliz e Qualidade REN Renata Christina Josetti de Souza Guarischi Coordenador de Cobrança Renata da Silva Carvalho Joia Coordenador de Atendimento Renata Fogatto Manes Coordenador da Central de Atendimento Renata Pereira Coitinho das Neves Coordenador de Atendimento Renato José Daemon Barros Coordenador da Central de Atendimento Renato Melo Coordenador de Expansão da Rede Ricardo Assis Mendes Coordenador Operações Subestações AT Ricardo Levi Menezes Campos Coordenador de Calculo e Faturamento Roberto Rosse Blackman Coordenador de Manut. Subest. de A. Tensão Roberto Santana da Rosa Coordenador de Manutenção da Rede Rodney Martins Argolo Coordenador de Cobrança Ronaldo Antônio Teixeira Coordenador de Administração Imobiliária Rosimeri Xavier de Oliveira Coordenador de Marketing Samuel Leandro da Costa Coordenador de Controle e Arrecadação Sérgio Mauricio Guimarães Gomes Coordenador de Gestão e Controle Silvio Fernando Lima Coordenador de Segurança do Trabalho Simone da Cruz Machado Coordenador da Central de Atendimento Simone Moreira Soares Coordenador de Contabilidade Tereza Cristina Ferreira Magalhaes Coordenador de Faturamento Thiago Santos Attias Silva Coordenador de Expansão da Rede Valeria Sousa Nunes do Nascimento da Costa Coordenador de Serviços REN Terceiros Vanderlei Ribeiro Coordenador de Análise de Leitura Veronica de Castro Moreira Coordenador de Análise e Obrigações Washington Luiz dos Santos Coordenador Clientes Corporativos Williams Fogaca Guerra Coordenador de Manutenção de Telemática INFORMAÇÕES CORPORATIVAS 235 Na página anterior: A Zona Rural do Vale do Paraíba faz parte da área de atuação da Light, que garante a energia elétrica necessária para o desenvolvimento da agricultura local e da economia da região. 238 Sede Relatório de Sustentabilidade Light 2010 Av. Marechal Floriano, 168 CEP 20080-002 Centro Rio de Janeiro – RJ – Brasil Coordenação geral Tel.: (55 21) 2211 7171 Site: www.light.com.br Superintendência de Planejamento e Relações com CNPJ no 03.378.521/0001-75 Investidores Inscrição Estadual n˚ 33.300.263.161 Renato de Almeida Rocha Superintendência de Comunicação Superintendência de Planejamento Oscar Guerra Jordana Garcia e Relações com Investidores Gerência de Planejamento, Ambiente e Inovação Paulo Maurício Senra Superintendente: Renato de Almeida Rocha Christina Djahjah Gerente de RI: Gustavo Werneck Souza Regiane M. de Abreu Tels.: (55 21) 2211 2766 (55 21) 2211 2560 Consultoria E-mail: ri@light.com.br FBDS Sistema de Ações Escriturais Clarissa Lins Banco Bradesco S/A Iaci Lomonaco Rua Yara, s/nº CEP 06029-900 Redação e Edição Cidade de Deus, Osasco – SP Brasil Tel: (55 11) 3684 9466 Cilene Marcondes Auditores Independentes Design KMPG Auditores Independentes Projeto Gráfico: Ana Laet Com. Mercado de Negociação de Títulos Direção de Criação: Ana Laet Designer: Mariana Ochs e Valores Mobiliários Coordenação: Alida Bhering Editoração: Leandro Collares (Selênia Serviços) Brasil BM&F Bovespa Fotos: Bruno Veiga. Exceto: pág. 13 (arquivo Light), pág. Código das ações: LIGT3 (ações ON) 40 (José Roberto Couto/Tyba), pág. 60 (Raimundo Santa Rosa) e pág. 152 (João Freitas) EUA Mercado de Balcão (OTC) Ilustração Smart Grid – Diogo Torres Código das ADRs: LGSXY Gráfica: Grafica Minister Divulgação de Informações Tiragem: 500 Jornal do Commercio Diário Oficial do Rio de Janeiro Relatório online http://relatoriolight.riweb.com.br Fontes Mistas Grupo de produto proveniente de florestas Desenvolvimento bem manejadas e fontes controladas Comunique-se www.fsc.org Cert.no. SW-COC-003362 INFORMAÇÕES © 1996 Forest Stewardship Council Videos-documentários Impresso em papel certificado FSC Benedito Lado B CORPORATIVAS 239 Errata • Na Página 69, tabela EC1, considerar conforme abaixo: • as três últimas linhas da tabela devem ser desconsideradas, pois são repetições de linhas já existentes. • na linha “3) Valor adicionado bruto (1 – 2)”, leia-se 5.264.170 para 2010 e 4.718.194 para 2009. • na linha “5) Valor adic. líq. Produzido pela entidade (3 – 4)”, leia-se 4.911.708 para 2010 e 4.413.312 para 2009. • na linha “8)Valor adicionado líquido – Val (5 + 6 +7)”, leia-se 5.084.931 para 2010 e 4.615.176 para 2009. • Também na página 69, na tabela BM&FBovespa, em Cotação por ação (fechamento) leia-se R$ 25,98 para 4T09. • Na Página 79, a tabela LA2, deve ser considerada como as tabelas a seguir: Número de desligamentos por gênero, Rotatividade dos empregados, por faixa etária, idade e região GRI LA2 gênero e região GRI LA2 2008 2009 2010 2008 2009 2010 GRANDE RIO GRANDE RIO Feminino <30 23 18 42 Feminino <30 9,35% 7,89% 19,53% Feminino >50 17 18 16 Feminino >50 17,89% 18,00% 15,69% Feminino 30-50 43 20 22 Feminino 30-50 9,53% 4,11% 4,38% Total Feminino 83 56 80 Total Feminino 10,48% 6,87% 9,77% Masculino <30 42 36 76 Masculino <30 11,7% 9,00% 17,12% Masculino >50 110 83 67 Masculino >50 19,2% 13,50% 10,67% Masculino 30-50 152 94 80 Masculino 30-50 10,48% 7,01% 6,21% Total Masculino 304 213 223 Total Masculino 12,76% 9,04% 9,45% Total <30 65 54 118 Total <30 10,74% 8,60% 17,91% Total >50 127 101 83 Total >50 19,01% 14,13% 11,37% Total 30-50 195 114 102 Total 30-50 10,25% 6,24% 5,70% TOTAL GRANDE RIO 387 269 303 TOTAL GRANDE RIO 12,19% 8,48 9,53 INTERIOR INTERIOR Feminino <30 1 2 0 Feminino <30 8,33% 20,00% 0,00% Feminino >50 1 0 0 Feminino >50 33,33% 0,00% 0,00% Feminino 30-50 1 0 1 Feminino 30-50 4,35% 0,00% 4,00% Total Feminino 3 2 1 Total Feminino 7,89% 5,13% 2,50% Masculino <30 8 6 1 Masculino <30 11,76% 10,34% 1,92% Masculino >50 24 17 14 Masculino >50 23,30% 14,91% 10,77% Masculino 30-50 23 14 8 Masculino 30-50 6,61% 4,49% 2,77% Total Masculino 55 37 23 Total Masculino 10,60% 7,64% 4,88% Total <30 9 8 1 Total <30 11,25% 11,76% 1,67% Total >50 25 17 14 Total >50 23,58% 14,05% 10,22% Total 30-50 24 14 9 Total 30-50 6,47% 4,19% 2,87% TOTAL INTERIOR 58 39 24 TOTAL INTERIOR 10,41% 7,46% 4,70% TOTAIS TOTAIS Total <30 74 62 119 Total <30 10,80% 8,91% 16,55% Total >50 152 118 97 Total >50 19,64% 14,11% 11,19% Total 30-50 219 128 111 Total 30-50 9,63% 5,92% 5,27% TOTAL GERAL 445 308 327 TOTAL GERAL 11,92% 8,34% 8,85% • Na página 81, considerar tabela a seguir: • Página 108, Sumário GRI, considere o texto abaixo: Taxa de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísA Light declara que seu Relatório de Sustentabilidamo e óbitos relacionados ao trabalho, por região GRI LA7 de 2010 segue os critérios da Global Reporting Initiative 2008 2009 2010 (GRI) e está alinhado ao padrão G3. Declara ainda que Índice de Absenteísmo Geral por Licenças Médicas manteve seu padrão A e que apresenta o selo de veriﬁGrande Rio 3,81 4,06 5,24 cação da GRI. A consolidação de seus indicadores soma Interior 3,83 0,8 0 80 indicadores essenciais e 29 adicionais. Somente um Ocorrências registradas no último triênio indicador adicional foi considerado não aplicável e dois GRANDE RIO não foram disponibilizados. Dos indicadores essenciais, Total de colaboradores 3.169 3171 3164 três foram considerados não aplicáveis e um indicador Número de Acidentados – Típicos 13 22 22 parcialmente não disponível. Dias Perdidos 124 205 166 Índice Remissivo, indicador EN18, leia-se essencial. Dias Debitados 0 0 0 Indicador Página Taxa de Lesão (Acidentados e 2,05 7,72 3,4 O relatório abrange todas as operações da Light, doenças ocupacionais) 3.7 sem limitações especíﬁcas. Taxa de dias perdido 20 71 26 Não houve reformulação de informações Óbito – Típicos 0 0 0 3.10 relatadas anteriormente. Número de Acidentados – Trajeto 22 23 35 3.12 108 Óbito – Trajeto 0 0 0 A Light atua em um setor regulado e não é permitida EC4 INTERIOR que receba qualquer ajuda ﬁnanceira de governo. Total de colaboradores 472 523 529 Devido à alta complexidade do negócio, esta EC9 Número de Acidentados – Típicos 5 1 0 informação não está disponível. Dias Perdidos 21 15 0 EN5 127 Dias Debitados 0 0 0 A Light não tem iniciativas especíﬁcas para reduzir o EN7 consumo de energia indireta. Taxa de Lesão (Acidentados e 5,29 11,21 0 EN10 A Light não recicla ou reutiliza água. doenças ocupacionais) Taxa de dias perdidos 22 15 0 A Light não tem estudos ou levantamentos sobre este especíﬁco grupo de espécies. Não há uma Óbito – Típicos 0 0 0 EN15 previsão de que haja um estudo especíﬁco nos Número de Acidentados – Trajeto 5 0 0 próximos anos. Óbito – Trajeto 0 0 0 A Light não recebeu multas e/ou sanções EN28 Acidentes e Doenças Ocupacionais signiﬁcativas em 2010. Trabalhadores Contratados LA12 A Light realiza análises regulares de desempenho. Com óbito 3 3 2 A Light não realizou treinamentos especíﬁcos em HR3 Sem óbito 84 84 66 direitos humanos. TOTAL 87 87 68 A Light não tem em suas operações, risco de HR6 trabalho infantil. Junto a empresas contratadas exige o cumprimento de cláusulas que proíbem tal prática. • Na página 97, tabela EN2: A Light não tem em suas operações, risco de HR7 trabalho infantil. Junto a empresas contratadas exige • as três últimas linhas da tabela devem ser desconsio cumprimento de cláusulas que proíbem tal prática. deradas, pois são repetições de linhas já existentes. Zero. A atividade de segurança é 100% terceirizada. A Light exige cumprimento de grade de formação, • linha “Protetor (Reparado)”, leia-se 71 para 2010 e HR8 inclusive princípios de direitos humanos conforme 12 para 2009. Código de Ética. Todos os clientes da Light recebem em sua fatura de • linha “Seccionalizador (Reparado)”, leia-se 101 para consumo mensal, a descrição do tipo de energia, a PR3 2010 e 102 para 2009. tarifa, os requisitos mínimos de qualidade exigidos pelo governo e o histórico de uso. • linha “Seccionalizador (%Reparado/Consumido)”, PR4 Nenhum foi registrado. leia-se ND para 2010 e ND para 2009. EU5 A Light não tem atuação no mercado de carbono.
