RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 ENERGIA E TRABALHO A energia está presente em todos os momenEnergia é o tema deste Relatório de Sustos de nossa vida. Na luz do sol, numa camitentabilidade, que buscamos traduzir em tonhada pela manhã, na alegria de viver, na dos os seus elementos, desde o projeto gráfidisposição para trabalhar, na lâmpada que se co ao conteúdo. acende. Inspirado no conceito energia, foi desenA palavra energia origina-se do grego volvido o padrão abaixo, que significa as ergos, que significa trabalho. A energia é viondas geradas pela energia. Este padrão foi tal para todos os seres que habitam a Terra e aplicado ao conjunto de páginas espelhadas, para nós, seres humanos, a energia está semcom preenchimento personalizado a cada pre associada à capacidade de colocar as coimomento. sas em movimento, de executar uma função com entusiasmo. É o movimento da água que gera a eletricidade, energia que alimenta e transforma a nossa vida. E é pelo trabalho das pessoas que a Eletrobras Eletronorte gera a energia que, por sua vez, gera o desenvolvimento e o progresso para as pessoas que vivem nas regiões mais remotas do nosso país. Com energia e comprometimento, ser uma Empresa sustentável, referencial de excelência e valorizada pela sociedade. Essa é a visão da Eletrobras Eletronorte. Também foram concebidos módulos inEste Relatório de Sustentabilidade Eletrodependentes, criados a partir do padrão onbras Eletronorte 2010 é, portanto, a expresdas de energia, ressaltando as linhas da marsão da nossa energia, a energia da natureza, ca da Eletrobras Eletronorte. Estes módulos das pessoas e da vida. foram aplicados ao formato da página do Relatório. O Relatório de Sustentabilidade Eletrobras Eletronorte 2010 incorpora as conquistas já efetivadas no processo de produção e disseminação de informações e, também, traz inovações. Pela primeira vez, realizamos um teste de materialidade, ouvindo os stakeholders e procurando atender as suas demandas específicas. ENERGIA E TRABALHO, 2 DIMENSÃO GERAL, 6 VISÃO E ESTRATÉGIA, 8 Compromisso da Alta Administração com a Questão da Sustentabilidade, 8 O Processo de Construção do Relatório e seus Parâmetros, 11 A Eletrobras eletronorte, 13 a Eletrobras Eletronorte, Uma Empresa do Sistema Eletrobras, 13 SISTEMAS DE GESTÃO E O DIÁLOGO COM AS PARTES INTERESSADAS, 21 A SUSTENTABILIDADE E O MODELO DE GESTÃO DA ELETROBRAS ELETRONORTE, 21 DIMENSÃO GOVERNANÇA CORPORATIVA, 28 O Modelo de Governança Corporativa, 30 Gerenciando o Relacionamento com as Partes Interessadas, 39 Gestão do Desempenho Operacional e da Produtividade, 44 DIMENSÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA, 54 Desempenho Econômico-Financeiro, 56 Outros Indicadores Econômico-Financeiros, 62 DIMENSÃO SOCIAL E SETORIAL, 64 Gestão de Pessoas na ELETROBRAS ELETRONORTE, 66 Indicadores Sociais Internos, 79 Relacionamento com os Fornecedores, 84 Os Clientes da ELETROBRAS ELETRONORTE, 88 A ELETROBRAS ELETRONORTE E SUA Atuação Socioambiental nas Comunidades Vizinhas, 95 Os Programas de Energia, 99 DIMENSÃO AMBIENTAL, 104 Gerenciando o Impacto Ambiental, 106 Indicadores Ambientais, 118 PERSPECTIVAS E DESAFIOS, 120 Perspectivas e Desafios, 122 ANEXOS, 124 Balanço Social Informações de Natureza Social e Ambiental, 126 Matriz de Indicadores de Sustentabilidade (Tabela GRI/ANEEL/PACTO GLOBAL/ISE/DJSI), 128 DIMENSÃO GERAL VISÃO E ESTRATÉGIA Compromisso da Alta Administração com a Questão da Sustentabilidade O Processo de Construção do Relatório e seus Parâmetros A Eletrobras eletronorte a Eletrobras Eletronorte, Uma Empresa do Sistema Eletrobras SISTEMAS DE GESTÃO E O DIÁLOGO COM AS PARTES INTERESSADAS A Sustentabilidade e o Modelo de Gestão da ELETROBRAS ELETRONORTE Gerenciando o Relacionamento com as Partes Interessadas Gestão do Desempenho Operacional e da Produtividade COMPROMISSO DA ALTA ADMINISTRAÇÃO COM A QUESTÃO DA VISÃO E ESTRATÉGIA SUSTENTABILIDADE I niciamos, em 2003, a publicação dos nossos Balanços Sociais. A partir de 2009, passamos a publicar Relatórios de Sustentabilidade, aprofundando a abordagem do tema. É, portanto, com grande satisfação que, pelo terceiro ano consecutivo, apresentamos o nosso Relatório de Sustentabilidade. Do ponto de vista da elaboração desta edição, o fato mais marcante foi a realização de um encontro, na sede da Empresa, no qual representantes das nossas principais partes interessadas (stakeholders) discutiram, pela primeira vez, o teor, a importância e as necessidades de aperfeiçoamento do documento. Avançamos na utilização formal do modelo do Global Reporting Initiative (GRI), um padrão internacional de elaboração de relatórios de sustentabilidade, já utilizado no ano anterior. Continuamos, também, adotando como referência o Manual de Elaboração do Relatório Anual de Responsabilidade Socioambiental das Empresas de Energia Elétrica, editado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) em 2006. Ao final do relatório, apresentamos uma matriz identificando as correlações do conteúdo do Relatório de Sustentabilidade com o modelo do GRI, com o Manual da ANEEL e com os indicadores de sustentabilidade do mercado de ações – Dow Jones Sustainabilty Indexes (DJSI), da Bolsa de Valores de Nova York, e Índice de Sustentabilidade Empresarial da Bolsa de Valores de São Paulo (ISE Bovespa). Este relatório apresenta uma síntese das principais práticas e projetos realizados em 2010 e o desempenho da Empresa nas dimensões econômico-financeira, social e ambiental, que demonstram o nosso esforço em prol da sustentabilidade. O maior objetivo é subsidiar as principais partes interessadas da Eletrobras Eletronorte no relacionamento com a Empresa, servindo também como instrumento de avaliação do nosso atual estágio de evolução da gestão da sustentabilidade. O documento está estruturado em dimensões: uma dimensão geral, que apresenta a Empresa de uma forma abrangente, e dimensões específicas, que abordam diferentes aspectos da sustentabilidade. Além desses, há um item, denominado “Perspectivas e Desafios”. O ano de 2010 foi marcado por grandes desafios, entre os quais destacou-se a inserção da Empresa no contexto de transformação, orientado pela visão da Eletrobras de se tornar o maior sistema empresarial de energia limpa até 2020. Estes desafios levaram a Eletrobras Eletronorte a buscar soluções para questões estruturais – em parte ocasionadas pela realização de atividades em uma região na qual prevaleciam os sistemas isolados – e a reduzir custos para permitir uma maior geração de caixa e, posteriormente, torná-los compatíveis com os das empresas que são referência no setor. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 8 Também merece destaque a negociação com as distribuidoras regionais para a resolução de inadimplências e a continuidade do processo de expansão, com a participação significativa da Empresa em Sociedades de Propósito Específico (SPEs) como a Norte Energia S.A., responsável pela construção e futura operação da Usina Hidrelétrica Belo Monte, e a Energética Águas da Pedra. A tônica desses desafios está em sintonia com o cumprimento das metas pactuadas com a Eletrobras no Contrato de Metas de Desempenho Empresarial, que também inclui metas relativas à sustentabilidade. Devemos destacar que, com a determinação de nossos integrantes, o empenho de todas as nossas lideranças internas e a participação sinergética da Eletrobras na busca das diretrizes a serem perseguidas, pelo segundo ano seguido, a Eletrobras Eletronorte conquistou um resultado econômico positivo, fato inédito em nossa história. Além disso, em 2010, mantivemos uma série de práticas de gestão sustentável e o investimento em projetos sociais e ambientais, voltados ao nosso público interno e às principais comunidades vizinhas às nossas instalações e/ou empreendimentos. Na dimensão social, podem ser destacados o Programa Pró-Equidade de Gênero, a promoção da diversidade e igualdade de oportunidades, o Programa de Estágio, o Projeto Jovem Aprendiz e o Programa de Qualidade de Vida da Força de Trabalho. Também não podemos deixar de mencionar o engajamento em importantes políticas públicas, como a da universalização da energia por meio do Programa Luz Para Todos, no qual a Eletrobras Eletronorte atua como coordenadora da Região Elétrica Norte. A preservação do patrimônio cultural e arqueológico e a atenção dada às comunidades indígenas são exemplos de ações desenvolvidas na dimensão ambiental e ratificam a atuação que a Empresa sempre teve para a preservação do meio ambiente e para o desenvolvimento das regiões envolvidas em seus empreendimentos. Tais fatos e ações propiciaram a conquista de prêmios, reconhecimentos e certificações que nos dão a certeza de estarmos trilhando o caminho certo, já que abrangem avaliações em temas como: • Inovação: Prêmio “17ª empresa mais inovadora do Brasil em 2010”, concedido pela Revista Época Negócios em parceria com a consultoria A.T. Kearney. Prêmio “Finep de Inovação 2010”, como vencedora da região Centro-Oeste. Prêmio “As 100 mais inovadoras no USO de TI”, em que obteve a 11ª posição do ranking geral. • Direitos humanos: A Eletrobras Eletronorte aderiu voluntariamente à 3ª Edição do Programa Pró-Equidade de Gênero da Secretaria de Políticas para as Mulheres (SPM) que, na continuidade, garantiu à Empresa três premiações consecutivas, obtendo certificações do Selo Pró-Equidade de Gênero. 9 ELETROBRAS ELETRONORTE É no intuito de mantermos a sinergia entre a Eletrobras Eletronorte e todas as principais partes interessadas (colaboradores(as), fornecedores, clientes, sociedade, comunidades de convivência dos nossos empreendimentos e organismos públicos, entre outros) que assumimos o compromisso de continuar buscando uma evolução constante das práticas apresentadas neste relatório e de melhoria dos respectivos indicadores. Continuamos contando com o apoio de todos para que possamos obter, em 2011, resultados ainda melhores, sempre tendo à frente a imagem de uma marca única da Eletrobras, forte, integrada e sustentável (uma das dez empresas brasileiras presentes na lista das 500 marcas mundiais mais famosas), que nos une de norte a sul do Brasil. Josias Matos de Araújo Diretor-Presidente da Eletrobras Eletronorte RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 10 O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DO RELATÓRIO E SEUS PARÂMETROS E ste Relatório é o resultado de um novo processo de formulação dos relatórios não-financeiros da Eletrobras Eletronorte. As principais características deste novo processo foram: • Mais compatibilidade e complementaridade entre o Relatório de Administração e o Relatório de Sustentabilidade, consolidando a decisão de se produzir um único relatório de gestão a partir do ano de 2011. • Aperfeiçoamento na utilização do modelo do Global Reporting Initiative (GRI), com a depuração dos indicadores a partir do teste de materialidade, a ampliação da consulta às partes interessadas (stakeholders) por meio de um encontro presencial e a diversificação das formas de apresentação do Relatório de Sustentabilidade, com a introdução de um sumário executivo. • Utilização do Relatório como um dos instrumentos de gestão da sustentabilidade, desde o processo de avaliação do Relatório anterior até a análise dos gaps do Relatório atual, definindo ações de aperfeiçoamento do Relatório de Sustentabilidade propriamente dito até as práticas de gestão nele relatadas. • Execução de um plano de comunicação com o objetivo de melhorar a disseminação do Relatório entre as principais partes interessadas (stakeholders) e geração de melhoria nos relacionamentos da Eletrobras Eletronorte. Para a elaboração do Relatório de 2010 realizou-se uma oficina com os principais gestores da Empresa, na qual, além da avaliação do Relatório de Sustentabilidade de 2009, foram sugeridas mudanças para este Relatório. Nessa oficina, também foi realizado o teste de materialidade e discutidas questões como, por exemplo, quem são as partes interessadas (stakeholders) prioritárias e quais são os principais temas de seu interesse. O resultado é apresentado no quadro na página seguinte. A consulta às partes interessadas (stakeholders) também foi feita mediante uma oficina com a presença do presidente da Eletrobras Eletronorte e representantes significativos das principais partes interessadas (stakeholders). Esta oficina foi um marco histórico, pois, pela primeira vez, representantes dos principais públicos que se relacionam com a Empresa reuniram-se na sua sede com o objetivo de dar sugestões para a construção deste e dos próximos relatórios, além de depoimentos relativos ao relacionamento com a Empresa. Após as oficinas, tanto a interna quanto a externa, foi criado um instrumento de coleta e/ou consolidação dos dados, que buscou traduzir todas as discussões, e produzida uma minuta do Relatório de Sustentabilidade a partir dos insumos já coletados para a elaboração do Relatório de Administração 2010 e do Relatório de Sustentabilidade do Sistema Eletrobras. 11 ELETROBRAS ELETRONORTE PRINCIPAIS TEMAS E PREOCUPAÇÕES DAS PARTES INTERESSADAS Parte Interessada Tema/preocupação Acionistas (Eletrobras) e investidores • Desempenho econômico-financeiro. • Perpetuidade do negócio. Clientes eletrointensivos • Qualidade e confiabilidade do fornecimento de energia. • Tarifas/preços. • Eficiência operacional. • Prazo de entrega das obras contratadas. Colaboradores(as) • Participação nos Lucros/Resultados. • Remuneração e benefícios (plano de carreira e caixa de assistência). • Empregabilidade (manutenção do emprego). Órgãos e programas públicos (ANEEL, • Desenvolvimento socioeconômico. Ministério de Minas e Energia) • Cumprimento dos contratos de concessão. • Reclamações em órgãos de defesa do consumidor, Poder Judiciário e agências reguladoras. • Políticas públicas do setor. Órgãos Ambientais • Cumprimento dos condicionantes, obrigações/exigências. • Outorga de poços artificiais. • Captação de água superficial ou subterrânea. • Licenciamento. • Responsabilidade ambiental. • Mitigação de impactos socioambientais. • Política permanente de mitigação de conflitos. Organizações sociais (MAB, comunidades • Promoção de projetos socioambientais e ações ambientais. indígenas e demais comunidades vizinhas • Indenizações e/ou outras compensações financeiras/sociais. aos empreendimentos) Mídia • Dúvidas e denúncias sobre o negócio da Empresa que se transformam em temas tratados pela mídia. Este processo garantiu mais envolvimento das áreas internas, complementando e/ou validando o Relatório de Sustentabilidade como um todo e as mais diversas práticas de gestão apresentadas em cada uma das dimensões: econômica, social e ambiental. Anualmente, a Eletrobras Eletronorte publica relatórios financeiros e nãofinanceiros. Este Relatório de Sustentabilidade é relativo ao exercício de 2010. Caso o leitor ou usuário deste Relatório necessite de mais informações, deve enviar as questões, comentários e/ou sugestões para o e-mail sustentabilidade@eletronorte.gov.br ou entrar em contato pelo telefone (61) 3429 5333. A Eletrobras Eletronorte audita externamente os dados econômicos e ambientais, tendo como meta futura auditar os dados sociais. Os dados de origem contábil obedecem às leis contábeis vigentes no país e aos padrões determinados pela ANEEL. Com base em todas as informações aqui apresentadas a Eletrobras Eletronorte declara que o seu Relatório segue as normas do Global Reporting Initiative (GRI), dentro do seu modelo, em seu nível B de aplicação, ressalvando que não estão incluídos indicadores relativos à sua subsidiária, nem tampouco às empresas nas quais tem participação societária. Ao final, são apresentados o Balanço Social Ibase e a Matriz de Indicadores de Sustentabilidade, uma importante tabela por meio da qual é possível visualizar as referências aos indicadores do GRI do nível de engajamento das empresas na prática sustentável e a relação com compromissos da Eletrobras Eletronorte de atendimento à ANEEL, como também a relação com o ISE Bovespa e o DJSI. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 12 a Eletrobras Eletronorte, Uma Empresa do Sistema A elerobras Eletrobras Instituição e Propósitos C eletronorte riada pela lei nº 5.824, de 14 de novembro de 1972, e constituída por escritura pública em 20 de junho de 1973, a Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. (Eletrobras Eletronorte), sociedade anônima de economia mista e subsidiária da Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobras), foi autorizada a funcionar como concessionária de serviços públicos de energia elétrica pelo decreto nº 72.548, de 30 de julho de 1973. Com sede no Distrito Federal, a Empresa atua intensamente na região da Amazônia Legal, possuindo instalações operacionais nos estados do Acre, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins. Além de atender aos clientes localizados nos estados mencionados, a Eletrobras Eletronorte fornece energia para compradores localizados nas demais regiões brasileiras por meio do Sistema Interligado Nacional (SIN). Com base nos dados preliminares do Censo 2010, divulgados pelo IBGE, mais de 25 milhões de habitantes vivem nos estados nos quais a Eletrobras Eletronorte tem ativos de geração e transmissão. Destes, mais de 15 milhões são beneficiados pela energia elétrica proveniente de quatro usinas hidrelétricas – Tucuruí (PA), a maior usina genuinamente brasileira e a quarta do mundo, Coaracy Nunes (AP), Samuel (RO) e Curuá-Una (PA) – e de seus parques termelétricos. A Eletrobras Eletronorte dispõe de uma potência instalada total de 9.217,00 MW, sistemas de transmissão que contam com 9.888,02 km de linhas e 53 subestações, com capacidade total de transformação de 29.043 MVA. ENERGIA QUE RENOVA A Eletrobras Eletronorte sustenta-se nos negócios de geração e transmissão de energia elétrica. Seu sistema elétrico caracteriza-se pela peculiaridade de fazer parte do Sistema Isolado e do Sistema Interligado. 13 ELETROBRAS ELETRONORTE Credo da eletrobras Eletronorte MISSÃO Atuar nos mercados de energia de forma integrada, rentável e sustentável. VISÃO Em 2020, ser o maior sistema empresarial global de energia limpa, com rentabilidade comparável à das maiores empresas do setor elétrico. VALORES Foco em resultados, empreendedorismo e inovação, valorização e comprometimento das pessoas, ética e transparência. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 14 Principais Empreendimentos Subestações Estados Usinas Hidrelétricas Usinas Termelétricas Linhas (km) (unidades) Amapá UHE Coaracy Nunes UTE Santana 9 505,69 UTE Rio Acre Acre UTE Rio Branco I 3 302,00 UTE Rio Branco II Amazonas UTE Electron (*) Maranhão 9 2.430,48 Mato Grosso 9 2.538,31 UHE Tucuruí Pará 12 2.538,71 UHE Curuá Una Rondônia UHE Samuel UTE Rio Madeira 8 866,06 UTE Senador Arnon Afonso Roraima 1 190,20 Farias de Mello (**) Tocantins 2 516,57 Total 4 7 53 9.888,02 (*) Usina cedida em comodato para a Amazonas Energia S.A. (**) Usina cedida em comodato para a Boa Vista Energia S.A Dimensão Empresarial (GRI EU1, EU4) DADOS OPERACIONAIS 2008 2009 2010 USINAS EM OPERAÇÃO 11 11 11 Hidráulicas 4 4 4 Térmicas 7 7 7 POTÊNCIA INSTALADA (MW) 9.293,26 9.205,73 9.217,00 Hidráulica (MW) 8.694,00 8.694,00 8.694,00 Térmica (MW) 599,26 511,73 523,00 LINHAS DE TRANSMISSÃO (km) 10.573,81 9.841,37 9.888,02 Em 500 kV (km) 3.236,10 3.236,10 3.243,32 Em 230 kV (km) 5.438,97 5.446,87 5.482,81 Em 138 kV (km) 1.387,09 955,61 959,10 Tensões abaixo de 138 kV (km) 511,65 202,79 202,79 Aéreas 9.888,02 Subterrâneas 0 0 0 SUBESTAÇÕES 59 52 53 CAPACIDADE DE TRANSFORMAÇÃO (MVA) 27.158 27.024 29.043 Usinas 9.999 9.939 9.939 Subestações 17.159 17.085 19.104 Custo bruto do ativo imobilizado (R$ milhões) 25.709,20 25.853,20 25.788.392 15 ELETROBRAS ELETRONORTE PRODUÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE ENERGIA (MWh) 2008 2009 2010 AMBIENTES Energia Gerada Hidráulica (SIN) 39.056.230,00 Hidráulica (ISOL) 589.190,00 Térmica a óleo (SIN) 13.530,00 Térmica a óleo (ISOL) 664.210,00 Energia Vendida Ambiente de Contratação Regulada ACR 15.023.890,348 14.474.366,247 15.725.880,031 (Dist. do SIN) Ambiente de Contratação Livre – ACL 19.493.341,623 19.578.355,857 19.534.887,929 (CL, COM, Ger, CC) Sistema Isolado (RR, AP) 4.144.876,701 4.155.959,142 1.727.038,353 Liquidação CCEE 1.053.214,546 5.822.469,338 2.241.322,223 Total 39.715.323,218 44.031.150,584 39.229.128,536 DADOS FINANCEIROS 2008 2009 2010 Ativo Total (R$ milhões) 17.843.043 18.279.689 19.210.110 Receita Operacional Bruta (R$ milhões) 4.582.340 4.128.716 4.300.632 Receita Operacional Líquida (R$ milhões) 3.810.033 3.382.893 3.430.390 Resultado do Serviço (R$ milhões) 234.445 276.699 265.462 Lucro / Prejuízo Líquido (R$ milhões) -2.424.558 584.534 139.764 Patrimônio Líquido (R$ milhões) 6.188.665 6.334.841 10.316.815 Rentabilidade do Patrimônio Liquido (%) -39,18 9,23 1,35 Serviço da Dívida (Encargos, empréstimos e 8.614.719 4.299.948 4.524.400 financiamentos – circulante e não-circulante) – total em R$ milhões Em Moeda Nacional (R$ milhões) 7.766.309 3.716.788 3.988.503 Em Moeda Estrangeira (R$ milhões) 848.410 583.160 535.897 Endividamento do Patrimônio Liquido (%) 139,20 67,88 43,85 Em Moeda Nacional (%) 125,49 58,67 38,66 Em Moeda Estrangeira (%) 13,71 9,21 5,19 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 16 Arquitetura dos Negócios Q uase toda a receita da Eletrobras Eletronorte é proveniente da venda de energia elétrica e da disponibilidade do sistema de transmissão. Essas operações são suportadas por contratos de compra e venda de energia elétrica e da utilização do sistema de transmissão, assim como pelas operações realizadas no curto prazo por intermédio da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE). A comercialização de energia elétrica se dá por meio de contratos firmados com as concessionárias de distribuição; de contratos de reserva de potência e fornecimento de energia elétrica firmados com consumidores industriais diretamente atendidos pela Empresa; de contratos oriundos de leilões de energia realizados pela CCEE e de leilões de compra e venda de energia realizados por comercializadores ou consumidores livres. As eventuais diferenças entre a energia gerada e a vendida são comercializadas por intermédio do mercado de curto prazo, no âmbito da CCEE. A Eletrobras Eletronorte atua simultaneamente nos Sistemas Isolados (SI) e no Sistema Interligado Nacional (SIN). Atualmente, fazem parte dos Sistemas Isolados os estados de Roraima e do Amapá, enquanto os estados do Pará, Maranhão, Mato Grosso, Tocantins, Rondônia e Acre participam da rede básica do SIN. Os Sistemas Isolados são supridos por energia gerada por plantas hidrelétricas e termelétricas. O estado de Roraima é atendido com energia importada da Venezuela. A Eletrobras Eletronorte possui uma subsidiária integral, a Boa Vista Energia S.A. e, em 31 de dezembro de 2010, participava de 16 Sociedades de Propósito Específico (SPEs) para geração e transmissão de energia. PARTICIPAÇÃO DA ELETROBRAS ELETRONORTE EM SPEs Sociedade de Propósito Específico (SPE) Percentual (%) AETE Amazônia Eletronorte Transmissora de Energia S.A. 49,00 INTESA Integração Transmissora de Energia S.A. 37,00 BRASNORTE Transmissora de Energia S.A. 49,71 Manaus Transmissora de Energia S.A. 30,00 Estação Transmissora de Energia S.A. 100,00 Norte Brasil Transmissora de Energia S.A 24,50 LINHA VERDE Transmissora de Energia S.A. 49,00 RIO BRANCO Transmissora de Energia S.A. 100,00 Transmissora MATOGROSSENSE de Energia S.A. 49,00 EAPSA Energia Águas da Pedra S.A. UHE Dardanelos 24,50 AMAPARI ENERGIA S.A. UTE Serra do Navio e PCH Capivara 49,00 Brasventos Miassaba 3 Geradora de Energia S.A. Parque Eólico Miassaba 3 24,50 Brasventos Eolo Geradora de Energia S.A. Parque Eólico Rei dos Ventos 1 24,50 Rei dos Ventos 3 Geradora de Energia S.A. Parque Eólico Rei dos Ventos 3 24,50 Norte Energia S.A. UHE Belo Monte 19,98 Porto Velho Transmissora de Energia S.A. 24,5 17 ELETROBRAS ELETRONORTE A Eletrobras Eletronorte também é patrocinaNorte Energia S.A. – Composição Acionária dora da Fundação de Previdência Complementar Empresa Participação Acionária (%) (Previnorte), entidade sem fins lucrativos criada Eletrobras Eletronorte 19,98 em 1988 com o objetivo de assegurar aos partiEletrobras 15,00 cipantes a complementação de aposentadoria e Eletrobras Chesf 15,00 pensões proporcionadas pela previdência social. Bolzano Participações 10,00 Petros 10,00 Novos Negócios e Parcerias Gaia (autoprodutor) 9,00 C Caixa Fip Cevix 5,00 om a edição da Lei 11.651, de 7 de abril de 2008, OAS 2,51 a Eletrobras passou a ter direito, diretamenQueiroz Galvão 2,51 te ou por meio de subsidiárias ou controladas, a Funcef 2,50 associar-se na constituição de consórcios empreCetenco 1,25 sariais e participação em sociedades. Contern 1,25 Galvão 1,25 O instrumento de constituição da SPE é o conMendes Júnior 1,25 trato ou estatuto social celebrado entre as partes, Serveng 1,25 cujas cláusulas essenciais devem seguir a legisJ. Malucelli Construtora 1,00 lação que regulamenta as sociedades anônimas, Sinobras (autoprodutor) 1,00 devidamente registrado nas juntas comerciais. J. Malucelli Energia 0,25 Uma vez constituída, a SPE adquire personalidade jurídica própria e passa a responder pelos direitos Nas parcerias de transmissão, ocorreu recome obrigações decorrentes da realização do empreposição societária no empreendimento que tem endimento para o qual foi constituída. a finalidade de integração das usinas de Jirau e Em 2010, a Eletrobras Eletronorte passou a Santo Antônio, localizadas no Rio Madeira, ao Sisfazer parte da SPE Norte Energia S.A., que tem a tema Interligado Nacional (SIN) e entre as subesseguinte composição acionária: tações Coletora Porto Velho (RO) e Araraquara 2 (SP), com uma extensão aproximada de 2.375 km. Após o leilão, os parceiros estabeleceram negoEnergia Para Gerar Energia ciações que resultaram na reestruturação societária, com a transferência de ações para Eletrobras Sonho antigo da Eletrobras Eletronorte, Eletronorte, que passou a ser detentora de 100% das o aproveitamento hidrelétrico Belo ações da SPE Estação Transmissora de Energia S.A.. Monte, no Rio Xingu, no Pará, com potência de 11.233 MW, foi objeto do Nova Marca Leilão nº 006/2009 da ANEEL, realizado em 20 de abril de 2010, que teve como vencedor o Consórcio Norte Energia e, posteriormente, deu origem à SPE Norte Energia, que conta com 19,98% de participação acionária da Eletrobras Eletronorte. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 18 E ntre as mudanças originadas pelo processo de transformação do Sistema Eletrobras, uma das mais significativas foi a mudança da marca. Criada Roraima, Mato Grosso e Tucuruí. Na sede da Eletrobras Eletronorte, 13 processos foram certificados, contemplando as áreas de e lançada em um momento em que foram estabegestão de contratos da transmissão, redes de telecidos novos desafios, como uma maior atuação lecomunicações, desenvolvimento e capacitação internacional e a priorização da geração de energia de pessoas, projetos de linhas de transmissão, limpa, a nova marca tem uma simbologia que vai medição e comercialização de energia elétrica. muito além dos aspectos gráficos e da apresentaOs centros de operação regionais de Tocanção midiática do Sistema Eletrobras, representantins, Roraima, Maranhão, Pará, Porto Velho, Acre, do o início de um processo de mudança cultural Mato Grosso, Amapá e Brasília totalizam 27 proem todas as empresas do Sistema. cessos certificados, compreendendo a pré-operaDesde março de 2010, a Centrais Elétricas do ção, operação em tempo real e pós-operação. Norte do Brasil S.A. passou a utilizar o nome fanDurante o exercício de 2010, foram realizadas tasia “Eletrobras Eletronorte”, adotando nova re61 auditorias da qualidade, sendo 38 internas, representação visual. alizadas por auditores internos qualificados, e 23 externas, realizadas por organismos de certificaOs Processos de Certificação ção credenciados pelo Inmetro e internacionais. Ressalta-se que as regionais de Tucuruí e do A certificação de processos na norma NBR ISO 9001 iniciou-se, em 2000, para atender à cláusula 22ª do contrato de prestação de serviços Amapá, em um grande esforço corporativo, mantiveram com sucesso a certificação ambiental com base na normatização ISO 14001:2004. Estas de transmissão entre o Operador Nacional do Siscertificações têm como escopo todos os processos tema (ONS) e a Eletrobras Eletronorte. das usinas hidrelétricas de Tucuruí e Coaracy NuA implantação dos requisitos da norma ISO nes, da usina termelétrica de Santana e da linha 9001 nas unidades administrativas regionais de transmissão Coaracy Nunes-Santana. foi aplicada em 135 processos de aquisição e financeiros das unidades regionais do Pará, Principais Premiações, Certificações e Maranhão, Rondônia, Acre, Amapá, Tocantins, Reconhecimentos em 2010 Prêmio/ Reconhecimento/ Quem? Instituição Concedente Certificação Destaque no Prêmio Nacional da A CPH – Superintendência de Produção Hidráulica foi reconhecida Fundação Nacional da Qualidade Qualidade – PNQ como destaque nos critérios Sociedade e Pessoas no PNQ 2010. (FNQ) Manutenção da certificação na A CPH – Superintendência de Produção Hidráulica manteve a Bureau Veritas Certification NBR ISO 14001 certificação em dez/10. (BVC) A Superintendência de Produção e Comercialização do Amapá (CAP) manteve a certificação das plantas das UHE, UTE e LT auditadas em novembro e dezembro de 2010. Registro BSI EMS 537.158. Prêmio de Excelência em UHE Tucuruí única usina do setor elétrico mundial a receber este Japan Institute of Plant Comprometimento Consistente prêmio Maintenance (JIPM) em TPM 10ª edição do estudo “As 100 Mais Eletrobras Eletronorte 11ª posição do ranking geral Revista Information Week Brasil Inovadoras no Uso de TI” Prêmio IT Leaders 2010 Eletrobras Eletronorte 54ª posição de melhor TI corporativa do Brasil Revista Computer World 19 ELETROBRAS ELETRONORTE Prêmio/ Reconhecimento/ Quem? Instituição Concedente Certificação Prêmio AS EMPRESAS MAIS A Eletrobras Eletronorte é a 17ª empresa mais inovadora do Brasil Revista Época Negócios em INOVADORAS DO BRASIL 2010 única empresa estatal e também a única do setor elétrico a receber a parceria com a consultoria A.T. premiação Kearney Aprovação na Auditoria de 1ª UHE Curuá-Una Japan Institute of Plant Etapa do Prêmio de Excelência Maintenance (JIPM) em TPM Aprovação na Auditoria da 1ª UHE Samuel, Regional de Produção do Amapá, Regional de Japan Institute of Plant fase do Prêmio de Excelência Transmissão do Pará, Regional de Transmissão do Maranhão, Regional Maintenance (JIPM) em Comprometimento e de Transmissão do Tocantins e Regionais de Rondônia e Acre. Consistência em TPM. Aprovação na auditoria para o Regional de Transmissão de Mato Grosso Japan Institute of Plant Prêmio Consistência em TPM Maintenance (JIPM) Prêmio Finep de Inovação 2010 A Eletrobras Eletronorte foi a vencedora da Região Centro-Oeste na Finep categoria “Gestão da Inovação”, na qual 113 empresas concorreram na região e 885 em todo o Brasil. Na classificação geral entre as cinco regiões, a Eletrobras Eletronorte ocupou a 4ª posição. Prêmio Fundação COGE (Troféu A Eletrobras Eletronorte foi homenageada por apresentar o maior Fundação COGE Rogério Morgado) número de projetos na categoria “Capacitação e Desenvolvimento de Pessoas” ao longo dos dez anos de realização do prêmio. Prêmio projetos inovadores de A Eletrobras Eletronorte obteve o 1º lugar na categoria Inovação em Associação Nacional de educação corporativa, trabalho Educação Corporativa no I Congresso Nacional de Inovação, Trabalho e Inovação, Trabalho e Educação no mundo contemporâneo e Educação Corporativa (Conitec). Corporativa (Anitec) políticas públicas para a educação O prêmio é fruto de um projeto de P&D desenvolvido pela Diretoria de do trabalhador Comercialização e Produção, em parceria com a Universidade Federal do Pará (UFPA), denominado “Utilização de Realidade Virtual em Treinamento de Operadores e Mantenedores na Usina Hidrelétrica Tucuruí”. 7ª Edição do Prêmio Procel Cidade A Eletrobras Eletronorte recebeu o prêmio Procel Cidade Eficiente Eletrobras, no âmbito do Eficiente em Energia Elétrica, na em Energia Elétrica pelas ações desenvolvidas no projeto “Procel nas Programa Nacional de categoria Educação Escolas” no município de Timom (MA). Conservação de Energia Elétrica (Procel), e Instituto Brasileiro de Administração Municipal (Ibam) Prêmio do Anuário Brasileiro de A Usina Hidrelétrica de Tucuruí recebeu mais uma vez o Prêmio do Revista Proteção Proteção 2010 Anuário Brasileiro de Proteção 2010 de melhor case da Região Norte – Ações Preventivas de Segurança e Saúde no Trabalho e Menção Honrosa na mesma categoria. Selo Pró-Equidade de Gênero A Eletrobras Eletronorte aderiu voluntariamente à 3ª Edição Secretaria de Políticas para as do Programa Pró-Equidade de Gênero, obtendo, por três vezes Mulheres (SPM) consecutivas, o Selo Pró-Equidade de Gênero. Manutenção das certificações na Processos de aquisição e financeiro das unidades regionais do Acre, Bureau Veritas Certification NBR ISO 9001:2008 Amapá, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima, Tocantins (BVC) e Tucuruí. e BSI Management Systems Processos de operação em tempo real, pré-operação e pós-operação nos Centros de Operação do Acre/Rondônia, Amapá, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Roraima e Tocantins e Centro de Brasília (CEON). Processos das unidades da sede: • CETR – Redes de Telecomunicação • CCEC/CCEL Medição e Comercialização de Energia Elétrica • EETL – Linhas de Transmissão • CEOC – Gestão do Contrato de Transmissão e Faturamento da Rede Básica • GSE Desenvolvimento e Capacitação de Pessoas RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 20 A SUSTENTABILIDADE E O MODELO DE GESTÃO DA ELETROBRAS SISTEMAS DE GESTÃO E O DIÁLOGO COM AS ELETRONORTE A Sustentabilidade no Sistema de Gestão da Eletrobras Eletronorte N a última década, o cenário de sustentabilidade ganhou mais visibilidade e espaço dentro das empresas e vem motivando ações conjuntas, inovadoras e transformadoras entre empresas e pessoas que atuam em favor das comunidades na busca de uma sociedade mais justa. A Eletrobras Eletronorte considera a sustentabilidade um tema estratégico, orientador de suas ações, que perpassa todas as perspectivas do seu Mapa EstraPARTES INTERESSADAS tégico (financeira, clientes e mercado, processos internos e pessoas e aprendizado). Em decorrência disso, participa anualmente dos questionários ISE BMF&Bovespa e Dow Jones Sustainability Indexes (DJSI). O direcionamento claro de todas as empresas do Sistema Eletrobras no sentido de solucionar as questões identificadas por estes questionários gerou, em 2009, o Pacto de Tucuruí e, no ano seguinte, o Pacto de Furnas, no qual todas elas se comprometem com o aprimoramento das práticas de sustentabilidade. Para a Eletrobras Eletronorte, participar desses questionários representa a oportunidade de consolidar internamente a cultura da sustentabilidade e, ao mesmo tempo, auxiliar na resolução de questões que causam impactos negativos em seus resultados e ações. Dessa forma, a Empresa procura criar pilares consistentes em todas as dimensões da sustentabilidade que possam garantir lucratividade e saúde financeira, mantendo uma atuação positiva e relevante na preservação do meio ambiente e em prol das comunidades de convivência. Em virtude de seguidos resultados econômico-financeiros negativos, revertidos apenas no exercício de 2009, a Eletrobras Eletronorte vem dando especial atenção a questões estruturais que devem ser resolvidas para que a perenidade empresarial possa ser garantida. As principais questões estruturais, entre as que constam do Plano Estratégico 2010-2020 da Eletrobras Eletronorte e do Projeto Eletronorte Eficiência e Crescimento (PEEC), são a dívida da Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA), a transferência do contrato do PIE Termonorte II para a distribuidora local do estado de Rondônia, a transferência do controle acionário da Boa Vista Energia S.A. e o vencimento das concessões da rede básica de transmissão de energia e da Usina Hidrelétrica de Coaracy Nunes, no Amapá. Essas questões foram causadas pelo fato da Eletrobras Eletronorte realizar atividades em uma região atendida por sistemas isolados sem compensação suficiente para cobrir os seus altos custos de operação. Desta forma, a melhoria dos indicadores de sustentabilidade da Empresa tem sido enfatizada como uma das iniciativas estratégicas relevantes, tendo 21 ELETROBRAS ELETRONORTE como referência a pontuação obtida no questiode melhoria de gestão focada em ações de nário ISE BMFBovespa. sustentabilidade e acompanhar a sua impleA partir de 2010, por meio do Contrato de Metas mentação monitorando os resultados alcande Desempenho Empresarial (CMDE), celebrado çados. entre a Eletrobras e a Eletrobras Eletronorte, in• Avaliar periodicamente o desempenho da dicadores como o Montante Mínimo de InvestiEmpresa em assuntos relacionados à sustenmentos Sociais em relação à Receita Operacional tabilidade de seus negócios e recomendar a Líquida (MIS) e o Montante Mínimo de Investirevisão das políticas, estratégias e ações nos mentos Ambientais em relação à Receita Operaplanos ambiental, de atuação social, de recional Líquida (MIMA), específicos para as áreas lacionamento com partes interessadas e de social e ambiental, estão sendo acompanhados e imagem e reputação, entre outros. informados à holding. • Coordenar as respostas aos questionários Dow Jones Sustainabilty Indexes (DJSI) da BolGestão da Sustentabilidade sa de Valores de Nova York e Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da Bolsa de A linhada ao processo de transformação da gestão da sustentabilidade, em dezembro de 2008, a Diretoria Executiva da Eletrobras EleValores de São Paulo (Bovespa), indicando os responsáveis para cada uma das dimensões de sustentabilidade. tronorte aprovou a criação do Comitê de Susten• Coordenar a elaboração de relatórios de gestabilidade, composto por um coordenador-geral, tão em sustentabilidade que atendam a paum secretário-executivo e representantes das didrões mundialmente aceitos, em especial à mensões ambiental, social, econômico-financeira Global Reporting Initiative (GRI). e governança corporativa, além de gerentes das assessorias de planejamento e gestão de cada diO Modelo de Gestão da Eletrobras retoria. Eletronorte As principais atribuições do comitê são: • Sugerir e apresentar à Diretoria Executiva políticas e diretrizes empresariais destinadas à implementação de práticas e ferramentas A gestão empresarial da Eletrobras Eletronorte é apoiada por modelos, metodologias e ferramentas como os fundamentos e os critérios de de gestão sustentável reconhecidas internaexcelência da Fundação Nacional da Qualidade cionalmente. (FNQ) e do GesPública, a Manutenção Produtiva • Promover a disseminação da cultura de susTotal (TPM), o Balanced Scorecard (BSC) e outros, tentabilidade em toda a Empresa. conforme a especificidade da área ou atividade. • Sugerir para a Diretoria Executiva a indicação A estrutura do sistema de gestão foi concedos representantes da Eletrobras Eletronorte bida para atender às diretrizes empresariais e às no Comitê de Sustentabilidade da Eletrobras necessidades das partes interessadas, o que se dá e em outros comitês de sustentabilidade dos por meio de um planejamento estratégico e práquais participe. ticas de liderança consistentes. • Coordenar as ações destinadas ao cumpriA gestão empresarial da Eletrobras Eletromento das recomendações do Comitê de norte incorpora aos níveis formais de gerência Sustentabilidade do Sistema Eletrobras. outras ferramentas e/ou metodologias de su• Coordenar a elaboração anual do programa porte à direção e à execução do planejamento RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 22 estratégico, tais como o Sistema Integrado de Gestão, o Sistema de Avaliação de Desempenho (SAD), o Estudo do Clima Organizacional (ECO), a Ouvidoria Geral, o sistema estruturado de reuniões, as certificações ISO 9001 e ISO 14000, a Universidade Corporativa (UCEL) e os veículos de comunicação internos e externos. Com isso, a Empresa busca atingir os resultados planejados e promover a melhoria constante nas competências das pessoas. 23 ELETROBRAS ELETRONORTE Processos de Gestão O Diagrama de Processos abaixo apresenta as relações entre os processos da Eletrobras Eletronorte e os diferentes clientes e fornecedores. Organograma RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 24 Gestão Estratégica A Eletrobras Eletronorte possui um processo estruturado de planejamento estratégico, cujo priO posicionamento estratégico do Sistema Eletrobras foi definido em trabalho que contou com a participação de representantes de todas meiro ciclo abrangeu os anos de 1978 a 1984 e que, desde então, vem recebendo melhorias contínuas. Em dezembro de 2009, foi aprovado o Plano as empresas controladas e materializado, inicialEstratégico 2010-2020, cujo Mapa Estratégico mente, no Plano Estratégico do Sistema Eletromostra que os esforços empresariais são direciobras 2010-2020, que definiu o novo Credo, tamnados por seis objetivos. bém adotado pela Eletrobras Eletronorte. A coordenação do processo de planejamento Com base no novo Credo e nas premissas e diestratégico é feita pela Assessoria de Planejamenretrizes do Plano Estratégico, a Eletrobras elaboto Estratégico, órgão vinculado à Presidência, com rou posteriormente os planos de negócio de gebase em diretrizes estabelecidas pela Eletrobras e ração, transmissão, distribuição, comercialização, pela Diretoria Executiva da Eletrobras Eletronorinternacionalização e programas de governo. te, e em conclusões e recomendações oriundas Cada empresa controlada desdobra os objedas Oficinas e Encontros de Planejamento. Em tivos e ações com base nas diretrizes emanadas paralelo, é compatibilizada com o orçamento empela Eletrobras, destacando-se o compromisso do presarial consolidado pela Diretoria EconômicoSistema com a sustentabilidade. Financeira. 25 ELETROBRAS ELETRONORTE Desde 1996, o processo utiliza como meO Pacto de Furnas todologia o Balanced Scorecard (BSC) e como ferramenta computacional o Portal de Gestão Estratégica, no qual são cadastrados o Mapa Estratégico, os objetivos e as iniciativas estraE m 2010, os diretores-presidentes de todas as empresas do Sistema Eletrobras assinaram o Pacto de Furnas, que definiu novas metas de comtégicas, os indicadores e as metas. O portal é o promisso com o desenvolvimento sustentável. instrumento online para registro, monitoramenTais metas subsidiaram a construção de plato e análise do desempenho empresarial. O desnos de ação para implantar e aperfeiçoar práticas dobramento tático-operacional do processo utide sustentabilidade corporativa e, consequenliza como ferramenta computacional o Sistema temente, atender às demandas dos índices de SGestor. sustentabilidade nacionais e internacionais, bem A sistemática de reuniões se divide em Oficicomo implementar, divulgar e prover os recursos nas e Encontros de Planejamento e em Reuniões e as condições necessárias para efetivar sua aplide Análise do Desempenho. As oficinas visam à cação e estender esse comprometimento aos foridentificação de ações para o alcance das metas necedores e parceiros. estabelecidas e para eficientização de processos, Nesse contexto empresarial, a Eletrobras Elebem como a priorização de novos empreenditronorte incluiu, como parte de um dos objetivos mentos, e são segmentadas por negócios (gerano Plano Estratégico 2010-2020, a iniciativa Impleção-expansão, geração-operação e manutenção, mentar Ações de Eliminação dos Gaps da Dimentransmissão-expansão, transmissão-operação e são Social, acompanhada por meio do indicador manutenção). Há, ainda, uma oficina específica Atendimento aos Requisitos de Sustentabilidade para os assuntos corporativos. Social (ARSS), construído com base no percentual Os Encontros de Planejamento reúnem todos de atendimento aos requisitos do ISE Bovespa. os diretores e gerentes de primeiro nível (G1) para O processo para a implantação de uma gestão a apresentação e debate de temas estratégicos. sustentável na Empresa requer o envolvimento e As reuniões de análise do desempenho são feitas a integração de áreas estratégicas, que analisam em três níveis e abrangem os indicadores e metas as ferramentas que auxiliam esse processo e elaestabelecidos no Mapa Estratégico e no Contrato boram planos para eliminação de gaps e alcance de Metas de Desempenho Empresarial (CMDE). das metas estabelecidas pela Eletrobras. No primeiro nível, técnicos e gerentes da Assessoria de Planejamento Estratégico (PPE), da Superintendência de Planejamento e Controle (FPC) e das Assessorias de Gestão de cada diretoria apresentam, mensalmente, a situação e a análise dos indicadores e das ações estratégicas. Trimestralmente, a análise de desempenho é feita pela Diretoria Executiva e, depois, no terceiro nível, pelo Conselho de Administração. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 26 DIMENSÃO GOVERNANÇA CORPORATIVA O Modelo de Governança Corporativa O MODELO DE GOVERNANÇA CORPORATIVA Governança A estrutura de governança Eletrobras Eletronorte é composta pela Assembleia Geral de Acionistas, pelos Conselhos de Administração e Fiscal, pela Auditoria Interna e pela Diretoria Executiva. Assembleia Geral de Acionistas A Assembleia Geral de Acionistas é o órgão máximo de governança da Eletrobras Eletronorte e reúne-se, ordinariamente, até o final do quarto mês seguinte ao término do exercício social, para tomar as contas dos administradores, examinar, discutir e votar as demonstrações financeiras; deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício e a distribuição de dividendos; além de eleger os membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. As deliberações são tomadas por maioria de votos, sendo o voto de cada representante de acionista proporcional à participação acionária no capital da companhia. A representação da União nas assembleias gerais é feita em conformidade com a legislação federal específica. Em 2010, a Assembleia Geral Ordinária (AGO) aconteceu em abril. Além disso, foi realizada uma Assembleia Geral Extraordinária (AGE) para a eleição dos membros dos Conselhos de Administração e Fiscal. Conselho de Administração O Conselho de Administração (CA) exerce o controle superior da Empresa e compete a ele fixar a orientação geral dos negócios, por meio de diretrizes fundamentais de administração; fiscalizar o cumprimento das diretrizes fixadas; acompanhar a execução dos programas aprovados e verificar os resultados obtidos. O CA é composto por cinco conselheiros e um presidente e o exercício desses cargos é privativo de acionistas, pessoas naturais e residentes no país. Um dos GERIR COM ENERGIA Ao tornar a sustentabilidade seu tema estratégico, a Eletrobras Eletronorte reflete compromissos assumidos com os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e com o Pacto Global, estabelecido pela Organização das Nações Unidas, do qual tornou-se signatária em 2008, explicitando internamente e para todas as partes interessadas a intenção de adotar as melhores práticas de sustentabilidade. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 30 conselheiros é indicado pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, sendo os demais indicados pelo Ministério de Minas e Energia (MME), com a concordância prévia da Presidência da República, e eleitos em AGO para um mandato de três anos, podendo ser reeleitos. Ao Conselho de Administração compete deliberar sobre análise da gestão, planejamento estratégico, orçamento da empresa, análise de balanços, projetos de expansão e aquisição de novos ativos, entre outros assuntos. A remuneração dos conselheiros é fixada em 10% da remuneração média dos diretores da Empresa, não havendo remuneração variável. Em 2010, o valor total da remuneração anual do Conselho de Administração foi de R$ 182.947,39. No exercício, foram realizadas 13 reuniões. Em 29 de dezembro de 2010, a Presidência da República sancionou a Lei 12.353, que dispõe sobre a participação de empregados(as) nos conselhos de administração das empresas públicas e sociedades de economia mista, bem como as subsidiárias, as controladas e as demais empresas nas quais a União, Conselho Remuneração (R$) direta ou indiretamente, detém a maioria do capital social com direito a voto. Administração 182.947,39 O representante deve ser escolhido entre os(as) empregados(as) ativos(as) pelo Fiscal 107.463,93 voto direto dos pares, em eleição organizada pela Empresa em conjunto com as TOTAL 290.411,32 entidades sindicais que os representem. Conselho Fiscal O Conselho Fiscal, diretamente vinculado à Assembleia de Acionistas, é composto por três membros efetivos e seus respectivos suplentes, acionistas ou não, eleitos anualmente pela Assembleia Geral, com direito à reeleição. O Conselho Fiscal reúne-se, uma vez por mês, com quorum mínimo de três conselheiros, e extraordinariamente, sempre que necessário, com o objetivo de fiscalizar os atos dos administradores e verificar o cumprimento dos seus deveres legais e estatutários. Em 2010, foram realizadas 12 reuniões. A remuneração dos conselheiros é fixada em 10% da remuneração média dos diretores da companhia, não havendo remuneração variável. Em 2010, o valor total das remunerações do Conselho Fiscal foi de R$ 107.463,93. Auditoria Interna Ao Conselho de Administração vincula-se a Auditoria Interna, que possui três coordenações: planejamento de auditoria, auditoria-geral e controle interno. A Auditoria Interna analisa a gestão das unidades organizacionais, verificando permanentemente os procedimentos e controles aplicados, sistemas informatizados, registros, arquivos de documentos e dados, cumprimento das diretrizes, atos normativos internos e a conformidade da gestão com preceitos da legislação vigente. 31 ELETROBRAS ELETRONORTE Diretoria Executiva A Diretoria Executiva é composta pelo Diretor-Presidente e pelos Diretores de Gestão Corporativa, Econômico-Financeiro, de Planejamento e Engenharia e de Produção e Comercialização de Energia. Compete a ela a direção geral e a administração da Eletrobras Eletronorte, respeitadas as diretrizes fixadas pelo Conselho de Administração. Os diretores podem ser acionistas ou não, e são eleitos pelo Conselho de Administração para um mandato de três anos, podendo ser reeleitos. As decisões regulamentares e estatutárias da Diretoria Executiva são tomadas em reunião semanal e constituem o processo deliberativo em que as matérias de interesse de cada diretoria são submetidas à análise e decisão dos demais membros. Em 2010, foram realizadas 52 reuniões da Diretoria Executiva. Contrato de Metas de Desempenho Empresarial (CMDE) C omo importante instrumento de governança, em dezembro de 2009 foi assinado, entre a Eletrobras e a Eletrobras Eletronorte, o Contrato de Metas de Desempenho Empresarial (CMDE), abrangendo um período de cinco anos. Nesse instrumento, foram estabelecidas metas para indicadores nas áreas econômico-financeira, técnico-operacional e socioambiental. Composição Acionária O quadro a seguir apresenta a composição acionária da Eletrobras Eletronorte em 31 de dezembro de 2010. Composição Acionária da Eletrobras Eletronorte em 31/12/2010 (Última Capitalização: Age de 23/08/2010) QUANTIDADE CAPITAL ACIONISTAS % DE AÇÕES INTEGRALIZADO Centrais Elétricas Brasileiras S/A – Eletrobras 135.087.915 99,410 8.170.406.565,70 Prefeitura Municipal de Manaus 263.513 0,194 9.867.322,33 Centrais Elétricas do Pará S/A – CEPLA 247.635 0,182 9.272.765,92 Amazonas Distribuidora de Energia S/A 146.382 0,108 5.481.317,35 Governo do Estado de Roraima 35.992 0,026 1.347.731,10 Companhia de Eletricidade do ACRE – ELETROACRE 22.016 0,016 824.395,64 Centrais Elétricas de Rondônia S/A – CERON 13.949 0,010 522.324,44 Prefeitura Municipal de Boa Vista – RR 8.568 0,006 320.831,30 União Federal 1.804 0,001 67.551,31 Outras Pessoas Físicas 31.531 0,024 1.195.141,52 Outras Pessoas Jurídicas 29.769 0,023 1.100.255,14 TOTAL 135.889.074 100,00 8.200.406.201,75 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 32 Código de Ética A s empresas Eletrobras definiram, em conjunto, um Código de Ética único, aprovado em 2010. O documento, que contou com ampla participação dos colaboradores(as) no seu processo de elaboração, apresenta os princípios que orientam as ações e os compromissos de conduta institucionais presentes nas interações das empresas Eletrobras com colaboradores(as), fornecedores e demais partes interessadas (stakeholders). O Código de Ética foi distribuído para todos(as) os(as) colaboradores(as) e também está disponível para consulta pela intranet e pela internet no endereço http://www. eletronorte.gov.br/opencms/opencms/publicacoes. Gestão Integrada de Riscos E ntre as ações do seu Plano de Transformação, a Eletrobras determinou a implantação da gestão de riscos em todas as empresas controladas. O processo, coordenado pela holding, tem diretrizes estabelecidas formalmente na Política de Gestão de Riscos das Empresas Eletrobras, aprovada em 2010, que define a gestão integrada de riscos como sendo “a arquitetura implantada internamente na Empresa para gerenciar os riscos de maneira eficaz, contribuindo para a redução da materialização de eventos que impactem negativamente os objetivos estratégicos. A gestão integrada de riscos, mediante um enfoque estruturado e da melhor compreensão das interrelações entre riscos, alinha estratégia, processos, pessoas, tecnologia e conhecimentos, objetivando a preservação e a criação de valor para a Empresa e seus acionistas”. Para a concretização das orientações dessa política, a Eletrobras Eletronorte reformulou, em abril de 2010, as atribuições do Comitê de Riscos da Eletronorte e da Assessoria de Gestão Integrada de Riscos, órgão vinculado à presidência da Empresa. O comitê apoia a Diretoria Executiva nas questões relativas à gestão de riscos corporativos e controles internos. Já a assessoria possui a atribuição geral de integrar o gerenciamento dos riscos aos quais a Empresa está exposta. Ouvidoria Geral A Ouvidoria Geral é um canal de interação social disponibilizado ao público interno e externo da Eletrobras Eletronorte, conferindo oportunidade para o encaminhamento de sugestões, solicitações, elogios, reclamações, demandas ambientais e denúncias abrangendo, principalmente, os seguintes temas: con33 ELETROBRAS ELETRONORTE tratações, empregados(as), concurso público, meio ambiente, responsabilidade social, ética, assédios moral e sexual, discriminações de gênero, raça, cor, religião e outros, com o intuito de assegurar a gestão participativa aos cidadãos e à sociedade. O gerenciamento das manifestações é realizado por meio de uma ferramenta denominada Sistema Apysa, desenvolvida internamente e utilizada por todas as ouvidorias do Sistema Eletrobras para melhor atender aos públicos interno e externo. Esta ferramenta assegura aos manifestantes o acesso aos gestores da Eletrobras Eletronorte por intermédio do encaminhamento de reivindicações e o recebimento de respostas, com segurança e garantia de sigilo. Em 2010, foram registradas, no Sistema Apysa, 645 manifestações. Deste total, 77 foram geradas em duplicidade, 10 foram direcionadas para órgãos ou entidades externos, quatro foram encaminhadas, exclusivamente, para a Comissão Permanente de Ética, 12 foram encaminhadas para a Comissão Permanente de Pleitos Trabalhistas (CPPT) e 542 foram tratadas e respondidas pela Ouvidoria Geral. A Ouvidoria Geral encaminha as manifestações que não estão relacionadas à Eletrobras Eletronorte aos órgãos ou entidades competentes para a elaboração das respostas e solicita que as mesmas sejam encaminhadas diretamente aos manifestantes. As manifestações relacionadas aos princípios éticos e compromissos de condutas vigentes na Eletrobras Eletronorte são encaminhadas pela Ouvidoria Geral à Comissão Permanente de Ética, que possui procedimento próprio para apuração das denúncias (Regimento Interno da Comissão Permanente de Ética). Os pleitos trabalhistas são encaminhados à Comissão Permanente de Pleitos Trabalhistas para análise e decisão, em procedimento próprio. As 542 manifestações tratadas e respondidas pela Ouvidoria Geral, em 2010, foram agrupadas em demanda ambiental (0,2%), reclamações (32,5%), solicitações (47,4%), denúncias (14%), sugestões (4,4%) e elogios (1,5%). Quanto à origem, foram acolhidas 217 manifestações internas (40%), 236 externas (43,6%) e 89 não identificadas (16,4%). RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 34 Evolução das Manifestações Recebidas por Tipo (2008/2010) Evolução das Manifestações Recebidas por Origem (2008/2010) Comitê De Sustentabilidade (GRI 4.9) O Comitê de Sustentabilidade foi reestruturado em 2010, quando passou a ter como principais atribuições o acompanhamento das ações de sustentabilidade das empresas Eletrobras, a elaboração de planos de metas e de melhorias, o planejamento e a elaboração do Relatório de Sustentabilidade e a participação nos processos do ISE-Bovespa e DJSI. 35 ELETROBRAS ELETRONORTE Adesão a Iniciativas e Compromissos Nacionais e Internacionais Pacto Global De acordo com as melhores práticas de sustentabilidade, a Eletrobras Eletronorte, voluntariamente, em 08/04/2008, mediante RD 242/2008 tornou-se signatária do Pacto Global estabelecido pela Organização das Nações Unidas (ONU). Assim, a Empresa alinhou sua gestão, contribuindo ativamente para a consecução dos 10 princípios definidos no Pacto Global nas áreas de direitos humanos, trabalho, meio ambiente e na luta contra a corrupção. Anualmente, a Eletrobras Eletronorte responde ao questionário dos indicadores Ethos de Responsabilidade Social Empresarial. Os 10 Princípios do Pacto Global Princípios de Direitos Humanos 1. Respeitar e proteger os direitos humanos. 2. Impedir violações de direitos humanos. Princípios de Direitos do Trabalho 3. Apoiar a liberdade de associação no trabalho. 4. Abolir o trabalho forçado. 5. Abolir o trabalho infantil. 6. Eliminar a discriminação no ambiente de trabalho. Princípios de Proteção Ambiental 7. Apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais. 8. Promover a responsabilidade ambiental. 9. Encorajar tecnologias que não agridam o meio ambiente. Princípios contra a Corrupção 10.Combater a corrupção em todas as formas, inclusive extorsão e propina. Objetivos do Milênio Em consonância com a declaração da Organização das Nações Unidas (ONU), a Eletrobras Eletronorte vem reproduzindo, em suas ações socioambientais, o compromisso com os objetivos de desenvolvimento do milênio, visando contribuir para a redução da pobreza e das desigualdades, e para assegurar o desenvolvimento sustentável nas áreas de influência de seus empreendimentos. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 36 As Oito Metas do Milênio: o Mundo Tem Jeito 1. Acabar com a fome e a miséria. 2. Educação básica de qualidade para todos. 3. Igualdade entre sexos e valorização da mulher. 4. Reduzir a mortalidade infantil. 5. Melhorar a saúde das gestantes. 6. Combater a AIDS, a malária e outras doenças. 7. Qualidade de vida e respeito ao meio ambiente. 8. Todo mundo trabalhando pelo desenvolvimento. Princípios de Empoderamento das Mulheres (Unifem) Outra ação que merece destaque é que, em agosto de 2010, a Eletrobras Eletronorte aderiu aos Princípios de Empoderamento das Mulheres (Unifem), junto à ONU Mulher. A parceria entre o Unifem e o Pacto Global das Nações Unidas, por intermédio dos Princípios de Empoderamento das Mulheres – Igualdade Significa Negócios, oferece à comunidade empresarial uma nova ferramenta no trabalho para ampliar e valorizar a liderança feminina no mercado de trabalho. Numa ação conjunta com as Nações Unidas, as empresas podem dar passos mais concretos para a promoção da igualdade de oportunidades e colaborar para o cumprimento dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio, particularmente do Objetivo 3: Promover a igualdade entre os sexos e a valorização da mulher. Lançada em março de 2010, a iniciativa é um sucesso no mundo corporativo, reunindo grandes marcas de diferentes segmentos dos mercados global, regional e local. Em junho de 2010, 39 presidentes e diretores executivos referendaram seus compromissos na Declaração de Apoio dos CEOs aos Princípios de Empoderamento das Mulheres – Igualdade Significa Negócios, conclamando a adesão do setor empresarial à iniciativa das Nações Unidas. No documento, os presidentes e diretores executivos expressam o compromisso com a promoção da igualdade entre homens e mulheres pedra fundamental dos sete Princípios de Empoderamento das Mulheres, a ser adotada em escala mundial para representar, nas empresas, a diversidade global e nacional. Para a Diretora-Executiva do Unifem, Inés Alberdi, “pela primeira vez, os CEOs estão liderando a promoção da igualdade de gênero. Com esse apoio, presidentes e diretores executivos elevam, para o nível mais alto, o suporte necessário para os Princípios de Empoderamento das Mulheres e com um ganho de força nas relações individuais das empresas e nas suas culturas”, afirma. 37 ELETROBRAS ELETRONORTE Conheça os sete Princípios de Empoderamento das Mulheres: • Liderança promove a igualdade de gênero. • Igualdade de oportunidades, inclusão e nãodiscriminação. • Saúde, segurança e fim da violência. • Educação e treinamento. • Desenvolvimento empresarial e práticas de cadeia de suprimentos e marketing. • Liderança comunitária e engajamento. • Transparência, mensuração e relatório. Lei Sarbanes-Oxley (SOX) A Eletrobras Eletronorte participa ativa e permanentemente do esforço realizado para que o Sistema Eletrobras esteja bem posicionado no Índice Dow Jones de Sustentabilidade (DJSI) da Bolsa de Nova York e no Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa). A fim de garantir a criação de mecanismos de auditoria e segurança confiáveis, elevar o nível de responsabilidade e de comprometimento da administração, aumentar a supervisão sobre as demonstrações financeiras e permitir mais transparência e credibilidade das informações divulgadas ao mercado financeiro, a Eletrobras Eletronorte, em setembro de 2008, começou a implementar o Projeto SOX, do Sistema Eletrobras. O projeto destina-se a implantar, em todas as empresas da holding, os controles internos em seus processos, como estabelecido na Lei Sarbanes-Oxley (SOX). Índices de Sustentabilidade da Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuro (BM&F Bovespa) e da Bolsa de Valores de Nova York D esde setembro de 2009, a Eletrobras Eletronorte responde, anualmente, aos questionários ISE BM&F Bovespa, da Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuro, e DJSI, da Bolsa de Valores de Nova York, que são apresentados de forma corporativa pela holding àquelas instituições. Isso faz parte do empenho para atender às metas de sustentabilidade e governança corporativa de índices e instituições nacionais e internacionais que vem sendo feito pelo Sistema Eletrobras, como ratificado na Carta Compromisso assinada por todos os diretores-presidentes das empresas do Sistema. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 38 GERENCIANDO O RELACIONAMENTO creto n.º 6.442, de 25 de abril de 2008, tem COM AS PARTES INTERESSADAS por objetivo levar energia elétrica, até o ano de 2010, para a população do meio rural, em Relacionamento com as Principais localidades de baixos Índices de DesenvolviPartes Interessadas mento Humano (IDH), facilitando o acesso a serviços de saúde, educação, abastecimento A Eletrobras Eletronorte mantém relacionamentos diversos com as partes interessadas. Alguns deles atendem a aspectos específicos, ende água e saneamento. O Luz Para Todos é coordenado pelo MME e executado pela Eletrobras, por meio de suas quanto outros, de caráter geral, visam incentivar controladas, em parceria com os governos o diálogo entre todos os envolvidos. estaduais, concessionárias de energia e cooperativas de eletrificação rural. Relação com o Ministério de Minas A Eletrobras Eletronorte coordena esse proe Energia (MME) Participação em grama na região Norte e nos estados de Programas do Governo Mato Grosso e Tocantins, cujo sucesso pode ser medido pelo rápido crescimento da deO Ministério de Minas e Energia (MME) é o órgão encarregado da formulação, planejamento e implementação de ações do Governo Femanda, em razão da regularização de posses, retorno de familiares ao campo e facilidades para a produção agropastoril. deral no âmbito da política energética nacional. O Paralelamente ao Luz para Todos, a Eletrorelacionamento da Eletrobras Eletronorte com o bras Eletronorte desenvolve ações integraMME dá-se por meio da participação em progradas como atividades de inclusão produtiva, mas de governo na área de energia elétrica, dos em parceria com programas sociais, com o quais destacam-se: objetivo de ajudar as famílias beneficiadas a • Programa de Aceleração do Crescimento otimizar o uso da energia elétrica. (PAC): lançado em 2007 pelo Governo Fede• Programa de Desenvolvimento Energético ral, no qual a Eletrobras Eletronorte é forte dos Estados e Municípios (Prodeem): criado indutora na implantação de empreendimenem 1994 pelo MME, tem o objetivo de atentos de geração e transmissão. der às populações que não dispõem de aces• Programa Nacional de Conservação de Enerso à rede elétrica convencional por meio da gia Elétrica (Procel): gerido pela Eletrobras, utilização de fontes energéticas renováveis conta com recursos da Eletrobras, da Eletroe não-poluentes. A principal alternativa tem bras Eletronorte, da Reserva Global de Reversido a utilização de painéis fotovoltaicos para são (RGR) e de entidades internacionais com o captação da energia solar, que pode ser usaobjetivo de promover a racionalização do conda diretamente ou armazenada em baterias sumo de energia elétrica para combater o despara uso posterior. perdício e reduzir os custos e os investimentos Os benefícios advindos desse programa, setoriais, aumentando a eficiência energética. como a iluminação de boa qualidade, via• Programa Nacional de Universalização do bilizando a realização de cursos noturnos, Acesso e Uso da Energia Elétrica (Luz para o bombeamento de água, que gera saúde Todos): instituído pelo Decreto n.º 4.873, de e melhor qualidade de vida, e a criação de 11 de novembro de 2003, e alterado pelo Dehortas comunitárias, que contribuem para 39 ELETROBRAS ELETRONORTE diminuir a carência alimentar e propiciar aos sas, de forma a obter mais eficiência e abranempobrecidos oportunidade de emprego e gência no cenário energético nacional. Em aumento da renda familiar, são fundamen2010, além da participação por intermédio tais para a integração econômica e social e dos representantes permanentes, a Eletrocontribuem para a redução da migração para bras Eletronorte contribuiu com o trabalho áreas urbanas. de membros do quadro técnico nos estudos de planejamento de mercado e de oferta de Relacionamento com a Eletrobras energia elétrica nos subcomitês de estudos energéticos, de estudos de transmissão e de O relacionamento da Eletrobras Eletronorte com a sua controladora foi acentuado, a partir de 2009, com o lançamento do Plano meio ambiente. • Comitê de Integração Corporativa de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico (Cicop): de Transformação do Sistema Eletrobras, cuja coordena e estimula ações de pesquisa, proimplantação teve início em 2008. O plano está movendo a inovação tecnológica para obtenestruturado em quatro vetores de atuação – Goção de registros de propriedade intelectual vernança Corporativa, Reorientação dos Negócios (patentes, marcas e programas computaciode Distribuição, Reformulação Institucional da nais), transferência de tecnologia e parcerias Eletrobras e Reorganização do Modelo de Gestão das empresas do Sistema com universidades, Empresarial – e é coordenado pelo Comitê de Gescentros de pesquisa e indústrias. tão da Transformação da Eletrobras (CGTE), que • Comitê de Sustentabilidade: visa alinhar as originou a formação de vários grupos de trabalho ações das controladas voltadas para a susconstituídos por profissionais da Eletrobras e das tentabilidade, utilizando como ferramenta empresas do Sistema. A Eletrobras Eletronorte de gestão os questionários anuais do Dow participa do Conselho de Presidentes das EmpreJones Sustainability Index (DJSI) e do Índice sas do Sistema Eletrobras (Consise), que reúne os de Sustentabilidade Empresarial da Bolsa de presidentes de todas as empresas do grupo para Valores de São Paulo (ISE Bovespa). formular e implantar estratégias corporativas de interesse comum. Relacionamento com a Empresa de Além disso, a Eletrobras Eletronorte participa Pesquisa Energética (EPE) também de vários comitês institucionais do Sistema Eletrobras, entre os quais destacam-se: • Comitê de Planejamento Estratégico (Copese): tem o objetivo de fornecer subsídios para A Eletrobras Eletronorte participa ativamente das atividades técnicas de planejamento do setor eletroenergético disponibilizando dados e aprimorar o relacionamento entre a controinformações relevantes e participando da análise ladora e as empresas controladas, por meio de dados e documentos. A Empresa tem assende macro-orientações que permeiem o plato nos seguintes grupos de trabalho: mercado, nejamento estratégico de cada uma, obserexpansão da transmissão e meio ambiente. Em vadas as respectivas especificidades. 2009, participou de diversos grupos de estudos, • Comitê de Operação, Planejamento, Engeentre eles o de elaboração do Plano Decenal de nharia e Meio Ambiente (Copem): desenvolTransmissão 2010/2019. ve diretrizes e ações estratégicas, visando à atuação coordenada e harmônica das empreRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 40 Relacionamento com a Câmara de 2012. A Eletrobras Eletronorte participou ainda dos Comercialização de Energia Elétrica grupos de Superação de Equipamentos, de Confia(CCEE) bilidade do SIN e de Análise das Interligações Regionais, no âmbito da Diretoria de Administração A Eletrobras Eletronorte faz parte do quadro de associados da CCEE, com participações obrigatória e facultativa previstas na Convenção de dos Serviços de Transmissão. Relacionamento com a Agência Comercialização de Energia Elétrica. A CCEE tem Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) como função viabilizar as operações de compra e venda de energia elétrica, registrando e administrando contratos firmados entre geradores, comercializadores, distribuidores e consumidores A ANEEL é uma autarquia vinculada ao MME, com a finalidade de regular a fiscalização, produção, transmissão, distribuição e comercialilivres. A Eletrobras Eletronorte participa na catezação de energia elétrica, em conformidade com goria “Geração”, proporcionalmente ao volume as políticas e diretrizes do Governo Federal. de energia comercializada, calculado com base A Eletrobras Eletronorte atua nos assuntos nos resultados realizados nos últimos 12 (doze) afetos à Agência Reguladora com relação aos emmeses. preendimentos de geração e transmissão. Entre eles, cabe citar a autorização de obras, prorrogaRelação com o Operador Nacional do ção de prazos de energização, a comunicação de Sistema Elétrico (ONS) energização/conclusão de empreendimentos, a prestação de informações sobre implantação de O Operador Nacional do Sistema Elétrico é uma pessoa jurídica de direito privado, sob a forma de associação civil sem fins lucratireforços e melhorias de equipamentos e sobre o Programa de P&D, em seus diversos ciclos. A Empresa participa e acompanha os processos de fisvos, criado em 26 de agosto de 1998, pela Lei n.º calização das instalações em operação, os pedidos 9.648/98 com as alterações introduzidas pela Lei de aprovação e revisão de receitas e a homologan.º 10.848/04 e regulamentado pelo Decreto n.º ção de contratos de compra e venda de energia. 5.081/04. O ONS é responsável pela coordenação e controle da operação das instalações de geraCanais de Comunicação com as Partes ção e transmissão de energia elétrica no Sistema Interessadas Interligado Nacional (SIN), sob a fiscalização e regulação da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). O ONS é constituído por membros associados e membros participantes. A Eletrobras EleP ara a comunicação administrativa interna entre áreas, gerentes, equipes e pessoas, a Empresa utiliza comunicados internos, quadros tronorte é um dos membros titulares do Conselho de aviso, correio eletrônico, reuniões, encontros e de Administração do ONS. demais atividades de rotina. Entre as atividades desenvolvidas em 2010, desNos relacionamentos, tanto internos quanto tacam-se os estudos para definição da filosofia de externos, a Eletrobras Eletronorte utiliza os seoperação do Sistema, a atuação no sentido de auguintes veículos: mentar a confiabilidade do sistema elétrico e aper• Jornal Novo Tempo: publicação quinzenal edifeiçoar o desempenho e a elaboração do Plano de tada na sede e nas unidades regionais, distriAmpliações e Reforços (PAR) para o período 2010buída para todos os(as) colaboradores(as) da 41 ELETROBRAS ELETRONORTE Empresa nos formatos impresso e eletrônico1, campanhas e eventos para o público interno, com o objetivo de compartilhar informações com produção de peças de divulgação imde maior interesse do público interno. pressas, eletrônicas e audiovisuais. • Revista Corrente Contínua: edição bimensal, • Intranet: rede de informações restrita aos(às) com tiragem de dez mil exemplares, na qual colaboradores(as) que possibilita o acessão publicadas grandes reportagens sobre so rápido e fácil a conteúdos corporativos. geração, transmissão, meio ambiente, resTambém é usada como ferramenta de endoponsabilidade social e tecnologia, com ênmarketing para divulgar informações sobre fase na divulgação das atividades, projetos projetos, resultados e atividades internas da e empreendimentos desenvolvidos pela Emgestão da Empresa. presa. É um veículo direcionado ao público • Internet: o portal da Eletrobras Eletronorte3 externo mas que também abrange toda a oferece vários serviços e informações ao púforça de trabalho2. blico. Apresenta a Empresa em diversos níveis • Assessoria de Imprensa: atendimento e relade atuação, estabelece um canal com a imcionamento com os veículos de imprensa para prensa, oferece serviços especiais a públicos garantir espaço para as notícias de interesse específicos e publica notícias sobre a Empresa da Empresa e fortalecer a marca e a imagem e o setor elétrico, além de informações atuaempresarial nos noticiários nacionais e relizadas sobre geração, transmissão, meio amgionais. Dessa atividade, fazem parte o “Clipbiente, responsabilidade social e tecnologia. ping” e o “Relatório Analítico do Clipping”, em • Videoconferência: sistema de comunicação que são selecionadas e analisadas todas as interativa, em tempo real, entre duas ou mais notícias veiculadas na mídia sobre a Empresa, localidades geograficamente distribuídas. seus negócios e empreendimentos. É composto por 38 salas instaladas no Acre, • Ouvidoria Geral: é um canal de interação Amapá, Distrito Federal, Maranhão, Pará, São social disponibilizado aos públicos interno Paulo, Mato Grosso, Rondônia, Roraima e Toe externo da Eletrobras Eletronorte, dando cantins. oportunidade para encaminhar sugestões, • Publicidade institucional: desenvolvimento elogios, reclamações e denúncias sobre asde campanhas publicitárias para divulgação suntos como contratações, empregados(as), de realizações empresariais e governamenconcursos, meio ambiente, responsabilidade tais junto a segmentos de público de interessocial, ética, assédios moral e sexual, discrise institucional. minações de gênero, raça, cor, religião e ou• Publicidade legal: publicações legais no Diátros, com o intuito de assegurar isonomia rio Oficial da União e em jornais de grande junto aos cidadãos e à sociedade. circulação. • Canal Aberto: veículo exclusivo para transmi• Vídeos Corporativos: com o objetivo de pretir informações sobre negociações sindicais. servar a memória institucional e divulgar a • Campanhas e ações de comunicação interna: sua imagem corporativa, a Eletrobras Eletroorganização, planejamento e execução de norte elabora programas específicos e mantém um acervo de vídeos institucionais, com 1 Disponível em www.eletronorte.gov.br/opencms/opencms/modulos/home_ registro de ações nas áreas de geração, transNovoTempo.html 2 Disponível em www.eletronorte.gov.br/opencms/opencms/modulos/home_ CorrenteContinua.html. 3 http://www.eletronorte.gov.br RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 42 missão, meio ambiente e responsabilidade social, desde a sua criação. A divulgação de informações claras e confiáveis é fundamental para o bom funcionamento de uma organização. Por isso, a Eletrobras Eletronorte procura veicular informações sólidas e confiáveis e, assim, ampliar o grau de envolvimento dos(as) colaboradores(as) com a sua gestão e melhorar a visibilidade de suas atividades para o público externo. A Empresa possui diversos canais de comunicação que promovem o diálogo franco e o entendimentos claro com as partes interessadas. Nas comunicações de marketing são adotadas as diretrizes da Política de Comunicação Integrada, em consonância com o Código de Ética Único das Empresas Eletrobras, respeitando-se o estabelecido pela legislação pertinente, conforme disposições da Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República (Secom). Em 2010, não houve registro de casos de nãoconformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado. 43 ELETROBRAS ELETRONORTE GESTÃO DO DESEMPENHO OPERACIONAL E DA PRODUTIVIDADE Gestão da Operação e da Manutenção da Geração e da Transmissão Geração O aumento de produtividade com mais eficiência de processos possibilitou a melhoria do desempenho das usinas da Eletrobras Eletronorte. Alguns exemplos: • Sistemas Isolados Gestão do contrato Soenergy de 45 MW emergenciais para o Sistema Amapá (aluguel de unidades geradoras), que se tornou o fator crítico de sucesso no atendimento a este sistema isolado no segundo semestre do ano, com menor risco de cortes de carga. Revitalização da UTE Electron e disponibilização do bloco “A” da usina para Eletrobras Distribuidora Amazonas, contribuindo de forma decisiva para reduzir o risco déficit de oferta registrado no Sistema Manaus. • Órgãos Reguladores (ONS e ANEEL) Desenvolvimento da atualização tecnológica do Sistema de Proteção, Controle e Supervisão (SPCS) da UHE Curuá-Una (projeto de modernização da UHE Curuá-Una) potencializando a confiabilidade de forma a contribuir com o Sistema Interligado Nacional (SIN). Implantação do processo de fiscalização preventiva da ANEEL em instalações de geração, possibilitando mais interação com a Agência e com a Eletrobras durante as fiscalizações e testes de unidades geradoras das usinas, além da adoção de medidas preventivas. • Certificação TPM nas unidades de geração Como estratégia de aceleração do projeto de implantação e fortalecimento da metodologia de Manutenção Produtiva Total (TPM) em todas as suas instalações operacionais, a Eletrobras Eletronorte certificou junto à organização japonesa Japan Institute of Plant Maintenance (JIPM) cinco de suas usinas em diferentes estágios de desenvolvimento da metodologia. Elaboração de material didático e aplicação de treinamento em diversas Regionais. ENERGIA PARA PRODUZIR COM QUALIDADE Em 2010, a geração de energia elétrica representou cerca de 80% de toda a receita da Eletrobras Eletronorte. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 44 • Inovação Utilização de tecnologia 3D e princípio de realidade virtual na modernização de procedimentos e normas técnicas de operação e manutenção de instalações de geração. Desenvolvimento de Instruções Técnicas de Manutenção (ITM) virtuais para a UHE Tucuruí e replicação para as demais usinas. • Consultoria de Engenharia de O&M da Geração Apoio técnico especializado e diagnósticos técnicos em usinas de empresas parceiras, SPEs, elaborando pareceres especializados sobre engenharia de operação e manutenção de unidades geradoras térmicas e hidráulicas. Transmissão O sistema de transmissão da Eletrobras Eletronorte, em função das peculiaridades, exige processos e procedimentos diferenciados de manutenção e operação das instalações. Para tanto, em consonância com as diretrizes empresarias, são implementadas ações contínuas de melhorias no macroprocesso Operar e Manter, enfocando soluções logísticas inovadoras que irão refletir no desempenho operacional das instalações. Como no negócio geração, a Eletrobras Eletronorte também adota na transmissão a metodologia TPM, que visa identificar e eliminar as perdas existentes nos processos operacionais e maximizar a disponibilidade dos ativos. Como indicado pela TPM, a transmissão utiliza como ferramenta de análise de confiabilidade das instalações a metodologia Manutenção Baseada na Confiabilidade (RCM), usada para determinar o que deve ser feito para assegurar que qualquer ativo físico cumpra a função no contexto operacional. Como sistema de informação gerencial de O&M é utilizado o Módulo PM da plataforma SAP R/3, no qual a gestão da operação e manutenção é integrada às gestões de suprimento, materiais e financeira, permitindo com isso a integração total da operação e manutenção com as demais áreas da Empresa. Deve-se destacar, entre as atividades de gestão da operação e da manutenção da Transmissão, em 2010, a interligação do Sistema Acre-Rondônia com o SIN. No primeiro ano de operação interligada, os desafios das equipes e instalações do Acre e de Rondônia se multiplicaram até atingir o padrão de regularidade e confiabilidade exigidos pelo SIN, resultado obtido a partir de alteração de procedimentos, treinamentos e adequação de instalações. 45 ELETROBRAS ELETRONORTE Gestão do Desempenho Operacional Transmissão Indicadores do Sistema Interligado Parcela Variável por Indisponibilidade (PVI) O indicador Parcela Variável por Indisponibilidade (PVI) afere a parcela variável a ser descontada da receita por indisponibilidade dos ativos de transmissão. O resultado obtido em 2010 foi 27,33% melhor do que a meta estabelecida no Contrato de Metas de Desempenho Empresarial (CMDE) celebrado com a Eletrobras. O bom desempenho desse e de outros indicadores deveu-se aos conjuntos de ações de gestão, de engenharia e de execução da operação e manutenção, com destaque para: • O planejamento, a programação de serviços e as melhorias metodológicas introduzidas nos programas responsáveis pela manutenção das condições básicas de equipamentos e instalações e o planejamento executivo das grandes manutenções. • A interação das áreas de engenharia de manutenção e engenharia de operação da transmissão nas ações de recepção de empreendimentos, de planejamento e programação de comissionamentos e de entrega do empreendimento para operação. • As ações sistemáticas para sensibilização quanto à prevenção de falhas na execução de serviços. Parcela Variável por Indisponibilidade (PVI) Sistema Interligado RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 46 Disponibilidade de Linha (DISP-L) Sistema Interligado O indicador Disponibilidade de Linha (DISP-L) representa a disponibilidade das linhas de transmissão associadas ao Sistema Interligado Nacional (SIN). O indicador apresentou desempenho satisfatório em relação à meta anual estabelecida, o que demonstra a efetividade das ações de manutenção e operação desenvolvidas pela Empresa. Disponibilidade de Linha (DISP-L) Sistema Interligado Disponibilidade de Equipamento (DISP-E) Sistema Interligado O indicador Disponibilidade de Equipamento (DISP-E) apresenta a disponibilidade operacional dos equipamentos associados ao Sistema Interligado Nacional (SIN). Este indicador, referente aos equipamentos do SIN, apresentou desempenho inferior à meta anual estabelecida (99,47% da meta proposta para 2010). Disponibilidade de Equipamento (DISP-E) Sistema Interligado 47 ELETROBRAS ELETRONORTE Esse resultado deveu-se, principalmente, a desligamentos ocasionados por deficiências nos sistemas de controle e células capacitivas dos equipamentos de compensação série e bancos de capacitores. Como medida corretiva, além de adotar a metodologia TPM e a ferramenta Manutenção Centrada em Confiabilidade (RCM), a Empresa está recuperando equipamentos de potência e substituindo os ativos em final de vida útil. Transmissão Indicadores dos Sistemas Isolados Duração Equivalente de Interrupção (DREQ) – Sistemas Isolados O indicador Duração Equivalente de Interrupção (DREQ) mostra o intervalo de tempo em horas que as concessionárias dos sistemas isolados do Amapá e Roraima ficaram sem suprimento de energia elétrica (incluindo as interrupções programadas e não-programadas). Em 2010, este indicador atingiu a meta estabelecida. A efetividade das ações realizadas pela Empresa decorreu, principalmente, da melhoria da gestão dos seguintes processos: • Engenharia de Operação e Manutenção: com foco na metodologia TPM, enfatiza os procedimentos que disponibilizam os ativos da transmissão, com destaque para as revisões nos Programas de Manutenção Autônoma (PMAs) e nos Programas de Manutenção Planejada (PMPs). • Gestão de Intervenções: com foco no planejamento do serviço a ser executado. • Análise do desempenho com estabelecimento de ações preventivas e foco na melhoria contínua da performance dos equipamentos de transmissão. • Treinamentos específicos de acordo com as lacunas identificadas quando da realização de comissionamentos, oportunidade em que os(as) empregados(as) adquirem habilidades para operar e manter os novos equipamentos. Duração Equivalente de Interrupção (DREQ) Sistemas Isolados RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 48 Frequência Equivalente de Interrupção (FREQ) – Sistemas Isolados O indicador Frequência Equivalente de Interrupção (FREQ) traduz o número médio de interrupções equivalentes à potência máxima do sistema que as concessionárias dos sistemas isolados do Amapá e Roraima registraram no período de apuração. O desempenho em 2010 foi satisfatório em relação aos anos anteriores e atingiu a meta estabelecida. Os resultados refletem as melhorias obtidas na gestão dos processos relacionados ao indicador DREQ. Frequência Equivalente de Interrupção (FREQ) Sistemas Isolados Disponibilidade de Linha (DISP-L) – Sistemas Isolados O indicador Disponibilidade de Linha (DISP-L) representa a disponibilidade de linhas de transmissão associadas aos sistemas isolados do Amapá e Roraima. Em 2010, o DISP-L atingiu a meta estabelecida, também como resultado da melhoria na gestão dos processos relacionados ao indicador DREQ. Disponibilidade de Linha (DISP-L) Sistemas Isolados 49 ELETROBRAS ELETRONORTE Disponibilidade de Equipamento (DISP-E) – Sistemas Isolados O indicador Disponibilidade de Equipamento (DISP-E) representa a disponibilidade operacional dos equipamentos associados aos sistemas isolados do Amapá e Roraima. Este indicador apresentou desempenho inferior à meta anual estabelecida, realizando 99,97% da meta proposta. Tal resultado decorreu, principalmente, de desligamentos decorrentes de deficiências nos sistemas de controle e células capacitivas dos bancos de capacitores. Para melhoria do desempenho estão sendo tomadas as mesmas medidas corretivas já relatadas para o indicador DISP-E do Sistema Interligado. Disponibilidade de Equipamento (DISP-E) Sistemas Isolados Resultados do Negócio Geração de Energia Elétrica Disponibilidade da Geração (DISPG) O DISPG expressa, em porcentagem, o período em que as unidades geradoras estão aptas a gerar energia, quando considerado determinado intervalo de tempo (Ex: mês, ano). Em 2010, a disponibilidade de geração da Eletrobras Eletronorte, considerando o somatório dos sistemas isolados e do sistema interligado, apresentou bons resultados devido ao desempenho da geração no sistema interligado e também pela boa gestão da manutenção das instalações dos sistemas isolados. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 50 Disponibilidade da Geração (DISPG) Disponibilidade de Geração (DISPG) – Sistema Interligado A meta para 2010 foi de 96,20%, pois o plano de manutenção das usinas da ELN previa, além das paradas convencionais anuais, paradas complementares para realizar as manutenções transferidas de 2009 e paradas para a implementação de melhorias nos sistemas de supervisão e controle das unidades geradoras. Disponibilidade de Geração (DISPG) – Sistema Interligado Índice de Disponibilidade (ID) – UHE Tucuruí O planejamento das intervenções programadas, para o ano de 2010, para a UHE Tucuruí, foi elaborado em conjunto pelas áreas da Superintendência de Engenharia de Operação e Manutenção da Geração (COG) e pela Superintendência de Produção Hidráulica (CPH), observando-se, entre outros, os dados da escala móvel de 60 meses da usina. 51 ELETROBRAS ELETRONORTE Esse trabalho teve como resultado o ID acumulado (60 meses) de 92,63%, acima da meta da Eletrobras Eletronorte, de 92,00%, e da meta-referência da ANEEL, de 85,34%, com tendência de melhoria. Índice de Disponibilidade (ID) – UHE Tucuruí Valores em % jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez ID Mensal 97,91 95,23 97,40 96,07 94,79 93,16 95,36 94,58 92,33 93,39 99,46 99,71 ID Mensal Previsto 94,51 91,42 91,52 92,26 90,20 92,34 91,92 92,04 90,85 93,34 94,07 96,48 ID Acumulado 90,68 90,77 91,07 91,32 91,55 91,72 91,88 92,08 92,13 92,22 92,45 92,63 ID Acumulado Meta 90,62 90,65 90,86 91,05 91,20 91,36 91,46 91,61 91,64 91,73 91,87 92,00 Índice de Disponibilidade (ID) UHE Curuá-Una O planejamento das intervenções programadas, em 2010, para a UHE CuruáUna também foi elaborado em conjunto pela COG e pela CPH, observando-se os dados da escala móvel de 60 meses da usina. Como resultado desse trabalho, o ID acumulado (60 meses) foi de 97,21%, acima da meta da Eletrobras Eletronorte, de 95,22%, e da meta-referência da ANEEL, de 90,97%, com tendência de melhoria.Índice de Disponibilidade (ID) – UHE Curuá-Una RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 52 Índice de Disponibilidade (ID) UHE Curuá-Una Valores em % jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez ID Mensal 95,58 94,08 93,11 99,94 99,48 99,32 98,88 97,49 99,72 89,16 93,82 99,83 ID Mensal Previsto 93,92 93,41 93,92 99,11 99,09 99,11 99,09 89,62 66,07 67,13 73,78 66,06 ID Acumulado 96,44 96,34 96,22 96,23 96,22 96,20 96,20 96,16 96,39 96,58 97,03 97,21 ID Acumulado Meta 96,41 96,30 96,20 96,19 96,17 96,16 96,16 95,99 95,66 95,48 95,60 95,22 Eficiência Teórica e Prática das Usinas Termelétricas Energia Gerada (MWh) Eficiência (%) Potência Usina Termelétrica Combustível Instalada 2008 2009 2010 Teórica Prática Rio Madeira Óleo Diesel 119 MW 0 0 0 37 34 Santana LM Óleo Diesel 64,5 MW 43.773 120.522 66880 37 34 Santana W Óleo Diesel 62,4 MW 174.515 276.625 276.669 35 33 Santana expansão Óleo Diesel 45,0 MW 227.746 181.087 320.657 33 31 Rio Branco I Óleo Diesel 18,6 MW 0 0 0 33 27 Rio Branco II Óleo Diesel 31,8 MW 0 0 0 33 27 Rio Acre Óleo Diesel 45,5 MW 9.735 3.916 13.529 37 34 Floresta Óleo Diesel 62,0 MW 0 0 0 35 33 Obs. A eficiência é igual nos últimos três anos. 53 ELETROBRAS ELETRONORTE DIMENSÃO ECONÔMICO-FINANCEIRA Desempenho Econômico-Financeiro Outros Indicadores Econômico-Financeiros DESEMPENHO ECONÔMICO-FINANCEIRO E m 2010, a Eletrobras Eletronorte obteve um lucro liquido de R$ 139.764 mil, fato a ser comemorado, pois é o segundo ano consecutivo que obtém um desempenho positivo. Em função desse resultado, a remuneração dos acionistas atingiu o montante de R$ 133 mil. No mesmo exercício, a Empresa pagou R$ 1.423.542 mil ao Governo, referentes a impostos e contribuições. Além disso, foram gastos com fornecedores o total de R$ 1.180.749 mil, com destaques para os encargos de uso dos sistema de transmissão (R$ 535.642 mil) e a energia elétrica comprada para revenda (R$ 57.745 mil). Faturamento Bruto M otivado pelo aumento da venda de energia elétrica aos consumidores industriais, em 2010, o faturamento bruto apresentou crescimento de 8,46% em relação a 2009. Em Milhares de Reais 2006 2007 2008 2009 2010 Venda de energia e serviços 2.901.501 3.537.466 3.883.459 3.420.964 3.669.574 Disponibilização do sistema de transmissão 605.573 623.088 703.708 767.537 883.134 Total 3.507.074 4.160.554 4.587.167 4.188.501 4.552.708 ENERGIA PARA A SUSTENTABILIDADE ECONÔMICO-FINANCEIRA A Eletrobras Eletronorte encerrou o exercício de 2010 com ativos totais de R$ 19.210.110 mil, patrimônio líquido de R$ 10.316.815 mil e faturamento bruto de R$ 4.552.708 mil, números que a colocam no patamar das maiores empresas brasileiras. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 56 A Geração Operacional de Caixa Lajida (Ebitda) A geração interna de caixa da Eletrobras Eletronorte apresentou crescimento de 9,02%, em 2010, em relação ao exercício anterior. Em Milhares de Reais 2006 2007 2008 2009 2010 Faturamento Bruto 3.507.074 4.160.554 4.587.167 4.188.501 4.552.708 (-) Impostos e Contribuições sobre a Receita (671.703) (693.244) (772.307) (745.823) (870.242) (=) Faturamento Líquido 2.835.371 3.467.310 3.814.860 3.442.678 3.682.466 (-) Despesas Desembolsáveis (1.965.460) (2.235.993) (2.678.704) (2.334.461) (2.474.324) LAJIDA (EBITDA) 869.911 1.231.317 1.136.156 1.108.217 1.208.142 Resultado Financeiro E m virtude do grande endividamento da Eletrobras Eletronorte, o resultado financeiro sempre foi muito susceptível às flutuações das moedas que indexam os contratos de empréstimos e financiamentos, trazendo como consequência impactos irreparáveis nos resultados finais. Em Milhares de Reais 2006 2007 2008 2009 2010 Receita financeira 299.994 265.722 265.085 946.211 644.839 Despesa financeira (723.591) (902.359) (1.773.049) (980.571) (507.339) Resultado financeiro (423.597) (636.637) (1.507.964) (34.360) 137.500 57 ELETROBRAS ELETRONORTE A repactuação da dívida, convertida em Resultado Final dos Exercícios AFAC, levada a efeito com a Eletrobras no final de 2009, eliminou esse significativo problema estrutural. A partir de 2009, o resultado financeiro pasA Eletrobras Eletronorte encerrou o exercício de 2010 com lucro líquido de R$ 139.764 mil, cabendo destacar que a adoção das práticas consou a ser beneficiado pelo registro da remuneratábeis internacionais – International Financial ção dos ativos financeiros, conforme preceituam Reporting Standard (IFRS) – na sua plenitude, a as novas práticas contábeis em vigor. partir deste exercício, conforme preceitua a Lei 11.638/2007, não provocou reflexo relevante nesResultado da Equivalência te resultado. Patrimonial A rigor, três fatores contribuíram, de forma preponderante, para o resultado deste exercício: A equivalência patrimonial vinha impactando desfavoravelmente o resultado da Eletrobras Eletronorte nos últimos exercícios. Com a trans• Incorporação ao capital social de grande parcela da dívida de empréstimos e financiamentos com a Eletrobras, com a respectiva ferência do controle acionário da ex-subsidiária redução de encargos financeiros. integral Manaus Energia S.A. (atual Amazonas • Interligação do sistema Acre-Rondônia, eviDistribuidora de Energia S.A.) para a Eletrobras, a tando custos de geração térmica. situação melhorou consideravelmente. • Advento do Marco Regulatório dos SisteEncontra-se em estágio bastante adiantado, mas Isolados, estabelecido por meio da Lei devendo ter um desfecho no transcorrer do exer12.111/2009, que minimizou os custos de procício de 2011, a transferência do controle acionádução de energia elétrica no Amapá. rio da subsidiária integral Boa Vista Energia S.A. para a Eletrobras. Essa gerou um prejuízo para a A ocorrência de tais eventos eliminou alguns proEletrobras Eletronorte, em 2010, de R$ 115.348 mil, blemas estruturais relevantes que a Eletrobras absorvido pelo resultado na rubrica de equivalênEletronorte vinha enfrentando, deixando a certecia patrimonial. za de que, doravante, os resultados serão consistentemente positivos. O resultado de 2010 também foi impactado negativamente no montante de R$ 115.348 mil, em virtude da equivalência patrimonial da Boa Vista Energia S.A.. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 58 No exercício de 2009, a Empresa obteve lucro Com as várias medidas adotadas, conforme líquido de R$ 584.534 mil, que perde a comparacomentado anteriormente, já a partir do exercíbilidade com o deste exercício em função dos secio social de 2010, a Empresa começou a recupeguintes eventos: rar esses créditos. Vale salientar que a Eletrobras (GRI, EC4) • Reversão do impairment vinculado à Usina Eletronorte não recebe qualquer ajuda financeira Hidrelétrica de Samuel, com reflexo favorásignificativa por parte do Governo. vel de R$ 598.269 mil no resultado. • Ajuste positivo no resultado, em função das novas práticas contábeis (IFRS), no montante de R$ 284.450 mil. Prejuízos Fiscais e Base Negativa de Contribuição Social sobre o Lucro Líquido A Eletrobras Eletronorte vinha acumulando créditos tributários de grande monta, sem possibilidade de compensação dada a sua performance histórica de apuração de prejuízo. 59 ELETROBRAS ELETRONORTE (GRI, EC1) Demonstrações do Valor Adicionado dos Exercícios Findos Controladora Consolidado nota 31/12/2010 31/12/2009 31/12/2010 31/12/2009 GERAÇÃO DO VALOR ADICIONADO Receitas de vendas de energia e serviços 39/43 4.321.396 4.138.522 5.249.771 4.256.587 Provisão para créditos de liquidação duvidosa 41/42 (301.495) (286.938) (324.254) (290.328) 4.019.901 3.851.584 4.925.517 3.966.259 INSUMOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS Custos de construção (265.789) (351.895) (1.048.628) (352.341) Energia elétrica comprada para revenda 41 (57.745) (239.978) (57.745) (239.978) Encargos de uso do sistema de transmissão 41 (535.642) (520.282) (535.642) (520.282) Material (72.027) (86.978) (77.656) (87.217) Serviços de terceiros (156.938) (153.137) (159.316) (154.690) Combustível para produção de energia elétrica (69.318) (21.735) (69.318) Seguros (16.112) (21.946) (16.273) (22.105) Outros insumos (76.496) 521.456 (166.611) 542.000 (1.180.749) (922.078) (2.083.606) (903.931) VALOR ADICIONADO BRUTO 2.839.152 2.929.506 2.841.911 3.062.328 RETENÇÕES Depreciação e amortização (424.815) (419.837) (431.231) (426.569) Provisões e reversões 41/42 (43.484) 149.767 (79.666) 140.401 (468.299) (270.070) (510.897) (286.168) VALOR ADICIONADO LÍQUIDO 2.370.853 2.659.436 2.331.014 2.776.160 VALOR ADICIONADO RECEBIDO EM TRANSFERÊNCIA Resultado de participações societárias 20 (88.704) (31.323) 9.769 (50.666) Receitas financeiras 44 644.839 946.211 750.231 1.004.492 556.135 914.888 760.000 953.826 VALOR ADICIONADO A DISTRIBUIR 2.926.988 3.574.324 3.091.014 3.729.986 DISTRIBUIÇÃO DO VALOR ADICIONADO Remuneração do trabalho 790.768 628.991 843.158 673.304 Participação nos lucros 29 33.194 72.185 33.194 72.185 Governos (impostos e contribuições) 1.423.542 1.264.458 1.463.406 1.317.249 Encargos financeiros e variação monetária 44 507.339 980.571 640.820 1.009.814 Arrendamentos e aluguéis 32.381 43.585 32.738 43.782 Ajustes de adoção das novas práticas 18.095 261.415 18.095 261.415 Remuneração aos acionistas 28 114.681 307.922 28.053 308.897 Lucros retidos (Reserva Legal) 38 6.988 15.197 22.973 33.833 Outros 8.577 9.507 TOTAL 2.926.988 3.574.324 3.091.014 3.729.986 As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 60 Controladora 31/12/2010 31/12/2009 RECEITAS OPERACIONAIS GERAÇÃO / COMERCIALIZAÇÃO Fornecimento de energia elétrica 1.242.769 1.039.001 Suprimento de energia elétrica 1.782.385 1.836.168 Transações no âmbito da CCEE 146.465 126.372 Energia vendida a distribuidora 94.890 127.452 3.266.509 3.128.993 TRANSMISSÃO Receita de construção 265.789 351.895 Receita de operação e manutenção 384.860 358.811 650.649 710.706 OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS Prestação de serviços a concessionárias 32.530 26.785 Conta de consumo de combustível CCC 209.948 137.187 Conta de desenvolvimento energético CDE 39.376 33.937 Programa incentivo fontes alternativas energia PROINFA 98.505 81.972 Prestação de serviços outras 3.115 9.136 383.474 289.017 SUBTOTAL 4.300.632 4.128.716 (-) DEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONAL (870.242) (745.823) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 3.430.390 3.382.893 Consolidado 31/12/2010 31/12/2009 RECEITAS OPERACIONAIS GERAÇÃO / COMERCIALIZAÇÃO Fornecimento de energia elétrica 1.324.737 1.127.468 Suprimento de energia elétrica 1.793.053 1.842.558 Transações no âmbito da CCEE 146.465 126.372 Energia vendida a distribuidora 108.553 140.705 3.372.808 3.237.103 TRANSMISSÃO Receita de construção 1.090.014 352.341 Receita de operação e manutenção 391.712 375.058 1.481.726 727.399 OUTRAS RECEITAS OPERACIONAIS Prestação de serviços a concessionárias 32.721 27.497 Conta de consumo de combustível CCC 209.948 137.187 Conta de desenvolvimento energético CDE 39.376 33.937 Programa incentivo fontes alternativas energia PROINFA 98.505 81.972 Prestação de serviços outras 12.516 11.492 393.066 292.085 SUBTOTAL 5.247.600 4.256.587 (-) DEDUÇÕES À RECEITA OPERACIONAL (924.715) (802.056) RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA 4.322.885 3.454.531 61 ELETROBRAS ELETRONORTE Controladora 31/12/2010 31/12/2009 IMPOSTOS E CONTRIBUIÇÕES Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços ICMS (45.999) (58.667) Imposto sobre Serviços ISS (1.215) (1.023) Contribuição para o financiamento da Seguridade Social COFINS (271.302) (248.476) Contribuição para formação do Patrimônio do Servidor Público PASEP (58.890) (53.932) (377.406) (362.098) ENCARGOS SETORIAIS Reserva Global de Reversão RGR (108.220) (96.315) Conta de Desenvolvimento Energético CDE (39.377) (33.937) Conta de Consumo de Combustível CCC (209.947) (137.187) Pesquisa e Desenvolvimento P&D (36.787) (34.314) Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia PROINFA (98.505) (81.972) (492.836) (383.725) TOTAL (870.242) (745.823) OUTROS INDICADORES ECONÔMICO-FINANCEIROS 2010 2009 2008 Outros Indicadores Econômico-Financeiros R$ Mil Δ% R$ Mil Δ% Valor Receita Operacional Bruta (R$) 4.300.632 4,16% 4.128.716 -9,89% 4.582.340 Deduções da Receita (R$ Mil) -870.242 16,68% -745.823 -3,43% -772.307 Receita Operacional Líquida (R$ Mil) 3.430.390 1,40% 3.382.893 -11,21% 3.810.033 Custos e Despesas Operacionais do Serviço (R$ Mil) -3.164.928 -1,89% -3.106.194 -13,13% -3.575.588 Resultado do Serviço (R$ Mil) 265.462 -4,06% 276.699 -18,02% 234.445 Resultado Financeiro (R$ Mil) 137.500 500,17% -34.360 -97,72% -1.507.964 IRPJ/CSSL (R$ Mil) -145.806 -0,11% -145.964 0 Lucro Líquido (R$ Mil) -139.764 -76,09% -584.534 75,89% -2.424.558 Dividendos Propostos / Distribuídos (R$ Mil) -114.681 -60,28% -288.744 NA Custos e Despesas Operacionais por MWh vendido (R$ Mil) 85 4,93% 81 -11,95% 92 Riqueza (valor adicionado líquido) por Empregado(a) (R$ Mil) 615 -14,34% 718 101,12% 357 EBITDA ou LAJIDA (R$ Mil) 1.208.142 9,01% 1.108.217 -2,04% 1.131.329 Margem do EBITDA ou LAJIDA (%) 32,81% 1,92% 32,19% 8,42% 29,69% Estrutura de Capital Capital próprio (%) 57% 0 57% 72,72% 32,96% Capital de terceiros oneroso (%) (empréstimos e 23,5% 0 23,5% -50,11% 47,14% financiamentos) RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 62 DIMENSÃO SOCIAL E SETORIAL Gestão de Pessoas na Eletrobras Eletronorte Indicadores Sociais Internos Relacionamento com os Fornecedores Os Clientes da Eletrobras Eletronorte A Eletrobras Eletronorte e a Atuação Socioambiental nas Comunidades Vizinhas Os Programas de Energia GESTÃO DE PESSOAS NA ELETROBRAS ELETRONORTE O Sistema Eletrobras orientou as empresas no sentido de promoverem políticas e ações voltadas para a valorização dos quadros funcionais, em todas as suas dimensões. Além disso, elas também devem apoiar projetos comunitários em educação e qualificação profissional, geração de emprego e renda, saúde, inclusão social e desenvolvimento local. Especial atenção deve ser conferida ao atendimento das populações e localidades no entorno dos empreendimentos. Força de Trabalho Própria O nível de rotatividade de empregados(as) entre 2008 e 2010 regrediu de 3,85% em dezembro de 2008 para 0,95% em dezembro de 2010. O percentual de empregados(as) que compõe o quadro de pessoal próprio da Eletrobras Eletronorte, com até cinco anos trabalhados, foi ampliado de 36,23%, em 2009, para 38,91%, em 2010, em virtude da recomposição do quadro de pessoal que se iniciou em setembro de 2004 e se estendeu até 2010. Este aumento também foi afetado pela readmissão de 182 empregados(as) em razão do processo de anistia concedido pelo Governo Federal por intermédio da Comissão Especial Interministerial. PESSOAS QUE FAZEM COM ENERGIA Consciente de que o sucesso e a sustentabilidade do negócio dependem do compromisso social com a promoção da equidade e da diversidade, a Eletrobras Eletronorte trabalha com o objetivo de gerar oportunidades iguais para todos. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 66 Evolução da Dimensão Social Interna 2009/2010 (GRI, EC5) Ano 2009 2010 Nº de empregados(as) no início do exercício 3.725 3.701 Nº de empregados(as) no final do exercício 3.701 3.850 Quantidade de portadores de deficiências que trabalham na Empresa 183 225 Nº de demissões 57 35 Nº de admissões 33 184 Número de aposentadorias no período 2 0 Relação entre o menor salário da Empresa e o salário mínimo vigente(*) 1,95 4,20 (*) Parcela dos(as) empregados(as) cuja remuneração é feita baseada em 0 0 salários sujeitos às regras do salário mínimo Salário mais baixo da organização R$ 906,75 R$ 2.141,89 (**) Salário médio dos(as) empregados(as) R$ 5.359,07 R$ 6.213,04 Taxa de Gravidade de Acidentes (TGA) 75,83 99,93 Taxa de Frequência de Acidentes (TFA) 1,09 2,05 Índice de Absenteísmo (IAD) Global 2,10 2,53 (*) Salário mínimo em 31 de dezembro de 2010: R$ 510,00 Salário mínimo em 31 de dezembro de 2009: R$ 465,00 (**) R$ 2.141,39 conforme enquadramento de todos os profissionais e nível fundamental no PCR, ocorrido em dezembro de 2010, retroativo a 01/05/2010, pelo valor do Salário Mínimo em Dezembro/2010. Perfil da Força de Trabalho Própria em 2010 por Tempo de Serviço e Sexo Quantidades e Percentuais Percentual em Total Relação ao Total Tempo de Serviço Homens % Homens Mulheres % Mulheres Geral de Empregados e Empregadas Até 5 anos 1.166 37,74% 333 43,64% 1.499 38,91% de 6 a 10 anos 73 2,36% 1 0,13% 74 1,92% de 11 a 15 anos 63 2,04% 0 0% 63 1,63% de 16 a 20 anos 39 1,26% 1 0,13% 40 1,03% de 21 a 25 anos 851 27,55% 257 33,68% 1.108 28,76% de 26 a 30 anos 466 15,15% 122 15,98% 588 15,31% Acima de 30 anos 429 13,90% 49 6,44% 478 12,44% Perfil da Força de Trabalho por Escolaridade Quantidade de Percentual de Quantidade de Percentual de Escolaridade Homens Homens Mulheres Mulheres Analfabetos 0 0 0 0 Ensino Fundamental 0 0 0 0 Incompleto/Alfabetizado Ensino Fundamental Completo 324 10,48% 52 6,81% Ensino Médio/Técnico 1.415 45,80% 222 29,09% Ensino Superior 1.119 36,29% 403 52,81% Pós-Graduação* 229 7,43 86 11,29% Total 3.087 100% 763 100% (*) Especialização, MBA, mestrado, doutorado e pós-doutorado 67 ELETROBRAS ELETRONORTE Perfil da Força de Trabalho por Faixa Etária, Sexo, Região e Período de Trabalho Total em 2010 Período Meio Nº de Nº de Por faixa etária/ Região Região Região Região integral período Categorias homens mulheres Região Região Sul Sudeste CentroNordeste (entre 6h e (entre 3h e em 2010 em 2010 Norte Oeste 8h/dia) 4h/dia) 18 a 25 anos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 26 a 30 anos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 31 a 40 anos 3 0 0 0 3 0 0 0 0 Diretores e 41 a 50 anos 9 0 0 0 9 0 0 9 0 Conselheiros 51 a 60 anos 7 0 0 0 7 0 0 7 0 Mais de 60 anos 1 0 0 0 1 0 0 1 0 Total em 2010 20 0 0 0 20 0 0 20 0 18 a 25 anos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 26 a 30 anos 5 5 0 0 8 0 2 10 0 Empregados(as) 31 a 40 anos 5 3 0 0 6 0 2 8 0 gerentes (incluindo 41 a 50 anos 62 12 0 0 37 6 31 74 0 cedidos) 51 a 60 anos 115 21 0 1 94 4 37 136 0 Mais de 60 anos 25 1 0 0 18 0 8 26 0 Total em 2010 212 42 0 1 163 10 80 254 0 Demais 18 a 25 anos 79 27 0 0 43 9 54 106 0 empregados(as) 26 a 30 anos 366 101 0 0 252 46 169 467 0 (incluindo cedidos) 31 a 40 anos 508 115 0 1 244 46 332 623 0 41 a 50 anos 791 235 0 2 421 148 455 1.026 0 51 a 60 anos 967 214 0 2 558 113 508 1.181 0 Mais de 60 anos 165 28 0 0 135 3 55 193 0 Total em 2010 2.876 720 0 5 1.653 365 1.463 3.596 0 18 a 25 anos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 26 a 30 anos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Requisitados 31 a 40 anos 0 0 0 0 0 0 0 0 0 (fora do Sistema 41 a 50 anos 0 2 0 0 2 0 0 2 0 Eletrobras) 51 a 60 anos 2 0 0 0 0 0 2 2 0 Mais de 60 anos 1 0 0 0 1 0 0 1 0 Total em 2010 3 2 0 0 3 0 2 5 0 Instrumento de Avaliação do Relação Sindical Relacionamento da Empresa com a Força de Trabalho E ntre as questões da pesquisa de clima organizacional de 2010 foi perguntado se “a relaA pesquisa de clima organizacional é um instrumento corporativo que avalia a percepção compartilhada dos(as) empregados(as) sobre os ção existente entre sindicatos e Empresa favorece os interesses dos(as) colaboradores(as)”, sendo 65,14% das respostas positivas. níveis de satisfação, motivação e relações de traA Eletrobras Eletronorte tem como data-base balho. Em 2010, pela primeira vez, essa pesquisa para negociação de sua política salarial e reajustes foi realizada na Eletrobras Eletronorte, em cono dia 1º de maio de cada ano. A negociação com os junto com as empresas Eletrobras, contando com sindicatos é feita em dois níveis: o nacional, com a participação de 83,9% dos(as) colaboradores(as). a participação de todas as empresas Eletrobras, e Nela, apurou-se um índice de favorabilidade de o específico, quando recebe a Pauta Específica de 72,30%, o que indica que os(as) colaboradores(as) Reivindicações, encaminhada pelos 10 sindicatos têm uma boa percepção do clima de trabalho. representativos dos(as) empregados(as) da EleRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 68 trobras Eletronorte para negociação. Evolução das Reclamações Trabalhistas Constam da Pauta Específica cláusulas de 2009/2010 benefícios e vantagens que abrangem somente 2009 2010 os(as) empregados(as) da Eletrobras Eletronorte. Reclamações trabalhistas iniciadas por total de 1 0 No entanto, a negociação do Acordo Coletivo de demitidos no período Trabalho é feita por uma Comissão de NegociaMontante reivindicado em R$ 194.438.602,66 R$ 1.930.813,49 processos judiciais (R$ mil) ção nomeada pela diretoria com esta finalidade. Número de processos 61 Quando se trata de reajuste salarial ou de outrabalhistas movidos contra a entidade 26 tras reivindicações de natureza econômica, a neNúmero de processos trabalhistas julgados 50 13 gociação é feita pela Eletrobras com as Federações procedentes CUT, FNU e demais sindicatos que representam Número de processos trabalhistas julgados 11 8 os trabalhadores de todo o Sistema Eletrobras, no improcedentes âmbito do Acordo Coletivo de Trabalho Nacional, Número de empregados(as) 130 43 vinculados nos processos que envolve todas as empresas do Sistema. Não há compromisso formal com a garantia da livre associação sindical e direito à negociação Acordo Coletivo de Trabalho 2010/2011 (GRI, LA9) coletiva, ficando a critério das entidades sindicais o convencimento dos(as) empregados(as) para a Constam do Acordo Coletivo de Trabalho devida associação ao sindicato. 2010/2011 cláusulas que abordam os seguintes A Eletrobras Eletronorte segue o estabelecido temas: comitê de saúde e segurança do trabano Artigo 8º da Constituição Federal, que define lho, orientações quanto a práticas discriminatóa livre associação profissional ou sindical. Desta rias, garantia de equidade de gênero, raça/etnia, forma, a Empresa não se opõe à associação sinlicença para trabalhadoras vítimas de violência dical de qualquer empregado(a), sendo este um doméstica, licença maternidade e paternidade, direito de todos. licença para acompanhamento de dependentes, Para tratar do direito de greve ou instâncias de segurança do trabalho, assédio moral e liberação greve patronal, a Empresa, além de observar o esdos membros da Comissão Interna de Prevenção tabelecido na Lei 7.783, de 28.06.1989 (Lei da Grede Acidentes (Cipa). ve), lança mão de seu Plano de Contingência, que contém todo o roteiro para garantir a continuidaPromoção da Diversidade e Igualdade de dos serviços essenciais. Nesse aspecto, sempre de Oportunidades que necessário, todos os gerentes são alertados para colocar em prática o Plano de Contingência para que os serviços essenciais sejam mantidos. C onsciente de que o sucesso e a sustentabilidade do negócio dependem do compromisso social com a promoção da equidade e da diversidade, a Eletrobras Eletronorte trabalha com o objetivo de gerar oportunidades iguais para todos. A Empresa aderiu às Recomendações Sociais do Pacto Global da Organização das Nações Unidas (ONU) e assumiu o compromisso com a valorização da diversidade de forma expressa, mediante a inclusão dos princípios da equidade, 69 ELETROBRAS ELETRONORTE igualdade e respeito às diferenças nos valores orForam verificadas, ainda, as seguintes mudanganizacionais e no Código de Ética e Conduta. ças comportamentais nas unidades descentralizadas: Programa Pró-Equidade de Gênero • No Acre (AC), a Gerência de Serviços de Apoio, que é coordenada por uma mulher, teve a iniP ara a 3ª Edição do Programa Pró–Equidade de Gênero, a Eletrobras Eletronorte definiu como objetivo geral incorporar e aprofundar o recorte ciativa de contratar mão de obra feminina terceirizada para realizar serviços de vigilância, portaria e controle de manutenção de veículos. de gênero, raça/cor e etnia nas políticas internas por meio de ações afirmativas que promovam a • Em Tucuruí (PA) foi registrado: equidade e a igualdade de condições entre hoUm aumento gradual do número de particimens e mulheres. pantes em treinamentos e palestras (ações Foram elaborados objetivos específicos de méeducacionais) relacionados à temática do dio prazo, com horizonte de realização até dezemprograma. bro/2010 e, de longo prazo, com realização até A contratação de mão de obra feminina terdezembro/2011, refletindo avanços significativos ceirizada para os serviços de vigilância e mopara a construção de uma cultura de equidade de torista. gênero nos processos empresariais. O aumento do número de coberturas jornaNo eixo gestão de pessoas, foram pactuadas 14 lísticas e produção de matérias no jornal inmacro-ações, e nove no eixo cultura organizacioterno realizadas pelo subcomitê de gênero. nal. Integram ainda o plano, quatro ações de forA mudança da imagem das capas dos relatalecimento da equidade de gênero no mundo do tórios do TPM, de gestão da unidade (RG) e trabalho: Semana da Mulher, Campanha 16 Dias matérias jornalísticas valorizando a inclusão de Ativismo pelo Fim da Violência Contra a Mulher, da mulher e a diversidade étnica racial. Dia da Consciência Negra e Ciclo de Encontros das A mobilização e articulação das mulheres Empresas Públicas Estatais e de Economia Mista. para aquisição de uniformes femininos (calAlgumas ações são de caráter permanente no ças e camisas). que diz respeito à sensibilização e ao fortalecimenA participação do subcomitê como membro to da equidade de gênero no mundo do trabalho. do Conselho Municipal de Direitos da Mulher Quanto ao comportamento/atitudes de ges(Tucuruí – PA). tores, foram observados avanços principalmente A integração das atividades do Programa Próno que se refere à sensibilização e à conscientizaEquidade ao programa TPM no pilar saúde. ção para a promoção da equidade de gênero. A realização da Escola Postural considerando Nas relações de trabalho, os homens estão o recorte de gênero (turmas masculinas e femais cuidadosos no tratamento com as mulheres mininas). e os(as) empregados(as) com relação aos negros. Em função do atendimento das orientações da • No Mato Grosso (MT), registram-se: Eletrobras quanto à inclusão de dependentes hoA aquisição de roupas femininas antichama. moafetivos no Plano de Proteção e Recuperação A realização do curso de Linguagem Brasileide Saúde (PPRS), observa-se mudança de postura ra de Sinais (Libras). no tratamento e no reconhecimento dos direitos A construção de vestiários femininos na Dividesse segmento. são de Transmissão de Cuiabá. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 70 Outra ação que merece destaque é que, em tão em fase de padronização corporativa. Com agosto de 2010, a Eletrobras Eletronorte aderiu esses procedimentos, em 2010, registrou-se um aos Princípios de Empoderamento das Mulheres maior número de inclusão de mulheres (54%) em (Unifem), junto à ONU Mulher, já relatada neste relação a homens (46%) no Programa de Estágio documento4. de Estudante. O Programa Corporativo de Capacitação dos Programa de Estágio Estagiários, implementado desde o 2º semestre de 2004, tem como objetivo promover a complemenF ortalecendo a atuação em nível local e regional, a Eletrobras Eletronorte vem contribuindo com a formação de jovens para a vida cidadã e tação educacional a estudantes de ensino médio, superior ou profissionalizante, por meio da aplicação prática dos conhecimentos teóricos adquiridos para o trabalho, aprimorando o processo de seleno ambiente escolar, bem como a preparação dos ção de estagiários. estagiários para o mercado de trabalho. A Empresa ampliou a oferta de vagas para Neste programa está inserido o Painel do estudantes de níveis médio e superior para Estagiário, no qual, ao final do estágio, o aluno as áreas técnica, operacional, administrativa apresenta um trabalho aplicativo que consolida o e de negócios e vem promovendo ações que seu aprendizado e um complemento educacional ampliem a participação na força de trabalho tendo em vista melhorias ou inovações no procesde grupos tradicionalmente discriminados no so no qual atuou. mercado de trabalho por questões de sexo, Embora a Eletrobras Eletronorte busque inraça/cor, orientação sexual, etnia ou deficiêncentivar a maior participação de grupos tradiciocia. Entre elas, destacam-se o estabelecimennalmente discriminados, observa-se, ainda, a baito de, no mínimo, 50% da oferta de vagas para xa representatividade de mulheres e de pessoas pessoas de baixa renda e de 10% para pessoas de cor preta nas vagas vinculadas a atividades de com deficiência, sendo esse caso em conformiEngenharia e Tecnologia. Já a participação de pesdade com a lei 11.788/08. soas de cor parda é bastante significativa. Para garantir a incorporação das dimensões de gênero, raça/cor, foram incluídas no ProcediEducação e Desenvolvimento mento Documental Corporativo (PDC) as seguintes orientações: Coleta de informações de raça/cor, sexo, deficiência de todos os candidatos inscritos. O desenvolvimento e educação da Eletrobras Eletronorte conta em seu processo com 18 programas de treinamento direcionados para o Utilização da linguagem inclusiva no edital do público interno, entre os quais destacamos: processo seletivo. • Práticas Corporativas de Gestão do ConheInserção de questões relacionadas a gênero, cimento (PCGC): a Gestão do Conhecimento raça/cor, orientação sexual, violência doméstica, é um conjunto de processos que orientam a assédios moral e sexual no trabalho e outras, no criação, o uso, a disseminação e a proteção do conteúdo da prova de conhecimentos gerais do conhecimento na organização, oriundos da processo seletivo. experiência, da análise, da pesquisa, da inoOs procedimentos do processo de seleção esvação e da criatividade de forma a atingir os objetivos estratégicos, bem como garantir a 4 Ver item “Adesão a Iniciativas e Compromissos Nacionais e Internacionais”, pág xx. manutenção dos negócios e processos. Entre 71 ELETROBRAS ELETRONORTE as ferramentas utilizadas para trabalhar com vinculadas aos negócios estratégicos, tendo em o conhecimento de forma coesa e integrada vista o desenvolvimento de competências das com os processos empresariais, a Eletrobras pessoas, o aprendizado organizacional e a gestão Eletronorte adota práticas corporativas de do conhecimento. A Ucel vem oferecendo, sistegestão do conhecimento que têm como objematicamente, programas contínuos e estrututivo principal promover espaços coletivos de rantes de capacitação, qualificação e aperfeiçoainteração e troca de conhecimentos, criando mento para toda a força de trabalho, apesar das uma vantagem competitiva sustentável. restrições orçamentárias. • Programas de Educação para ResponsabiliEm 2010, a Ucel implementou 1.430 ações edudade Social (PERS): as áreas de educação e cacionais internas e externas que contribuíram responsabilidade social associaram-se para para aperfeiçoar e qualificar a força de trabalho atender às parcerias e aos compromissos da Eletrobras Eletronorte, entre empregados(as), assumidos junto aos órgãos do Poder Exeprestadores de serviço, estagiários e jovens aprencutivo. Esse acordo tem como objetivo dedizes. Essas ações totalizaram 69,8 horas de treisenvolver ações que potencializem políticas namento, em média por empregado(a), perfazenpúblicas promovidas pelo Governo Federal. do 273.215,37 horas com 19.922 participações para • Programa de Capacitação Técnico-Operacio3.991 profissionais. O valor total investido foi de nal (PCTO): visa desenvolver ações educacioR$ 6.380.729,91, correspondendo a 0,14% do fatunais de formação específica e aperfeiçoamenramento bruto da Empresa e a um investimento to para técnicos dos processos finalísticos da médio de R$ 1.984,61 por empregado(a). Organização, mantendo-os sempre atualiTambém em 2010, a Universidade do Sistema zados, alinhando a organização ao desenEletrobras (Unise) iniciou sua atuação junto às emvolvimento tecnológico do cenário atual do presas, orientando a Unidade de Educação CorpoSetor Elétrico, capacitando-os a identificar e rativa para a realização conjunta de determinados conhecer as finalidades dos procedimentos programas, visando a uma orientação e a uma fortécnicos para operacionalização e manutenmação uniforme junto às empresas do Sistema. ção dos sistemas e equipamentos. O modelo de funcionamento da Educação • Programa Eletronorte de Pós Graduação Corporativa da Eletrobras tem como premissa a (PEPG): é a complementação da formação atuação integrada e cooperativa do conjunto das universitária para empregados(as) que ocuempresas do Sistema, em sintonia com os propópam função de nível superior, podendo ser sitos estratégicos de interação, competitividade e feita por uma pós-graduação (lato sensu rentabilidade da holding. aperfeiçoamento, especialização e MBA e A Unise tem como papel fundamental desenstricto sensu mestrado ou doutorado). volver as competências gerais, as de liderança, a • Programa de Formação e Atualização Gedisseminação dos valores e as competências esrencial (PAG): tem o objetivo de consolidar pecíficas críticas para viabilização das estratégias a formação do corpo gerencial da Eletrobras da Eletrobras. Eletronorte com foco nas competências esAs Unidades de Educação Corporativa são ressenciais ao negócio empresarial. ponsáveis por desenvolver as competências específicas de seus negócios, em consonância com as A Universidade Corporativa Eletronorte (Ucel) diretrizes da Unise. também promove diversas ações educacionais Buscando aumentar a oferta de ações educacioRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 72 Média de Horas de Treinamento por Ano por Categoria Funcional 2009 2010 NÍVEIS Duração dos % de horas de Duração dos % de horas de eventos em treinamento/ eventos em treinamento / horas categoria horas categoria Gerentes 32.404 13,30% 22.191 9,45% Cargos Nível Fundamental 48.694 19,99% 29.444 12,53% Fundamental Administrativo 836 0,34% 616 0,26% Fundamental Operacional 47.857 19,64% 28.828 12,27% Cargos Nível Médio 79.335 32,56% 109.061 46,43% Médio Operacional 10.778 4,42% 19.205 8,18% Médio Técnico 41.048 16,85% 63.346 26,97% Médio Administrativo 27.508 11,29% 26.510 11,29% Cargos Nível Superior 83.213 34,15% 74.215 31,59% Superior Técnico 53.281 21,87% 29.421 12,52% Superior Administrativo 29.932 12,28% 44.795 19,07% TOTAL GERAL 243.646 100,00% 234.912 100,00% nais, reduzida em decorrência do corte orçamenSaúde e Segurança do Trabalho tário, a área de educação corporativa aumentou o número de cursos a distância e pela TV digital. Saúde Além disso, tem contratado fornecedores de ações educacionais e incentivado o uso de instrutores inEm 2010, foram efetivados 99,46% dos exames ternos e disseminadores do conhecimento. periódicos previstos, que são padronizados de O destaque positivo foi o aumento no númeacordo com a idade, sexo e função exercida. A ro de ações educacionais envolvendo aspectos de apresentação dos resultados é feita por meio direitos humanos, diretamente ligadas aos comde um cartão de saúde que monitora a situação promissos assumidos entre os órgãos do Poder de cinco níveis de qualidade de saúde (índice de Executivo e a Empresa. Além disso, a Eletrobras massa corpórea, variação da pressão arterial, coEletronorte procura sensibilizar a força de trabalesterol, triglicerídeos e glicemia) em relação a relho para as questões relacionadas a gênero, cor, ferenciais comparativos. etnia e portadores de necessidades especiais. Meta 2010 Realizado (GRI, LA10) Educação e Desenvolvimento 100% de realização dos exames médicos 99,46% dos exames periódicos 2008 2009 2010 Saúde periódicos pelos(as) previstos empregados(as) no ano Ações Educacionais 1.545 1.066 1.507 Pessoas Capacitadas 4.494 3.961 3.991 Participações 26.179 18.333 19.609 Horas Treinadas 386.473 275.844 266.401 Segurança Custo Total (R$) 8.609.940,45 7.302.150,10 6.380.729,91 A política de segurança da Eletrobras Eletronorte inclui as seguintes diretrizes: • Garantir segurança no trabalho dentro dos processos produtivos. • Garantir que as ações de educação necessárias sejam ministradas integrando-se aspec73 ELETROBRAS ELETRONORTE tos de segurança do trabalho. Segurança (DDS) e o acompanhamento das ativi• Assegurar o suprimento quantitativo e qualidades in loco são exemplos de práticas adotadas tativo de materiais e equipamentos de seguque visam a efetividade das ações preventivas de rança do trabalho. segurança. Cada unidade administrativa regional possui Para a adequação dos Equipamentos de Proteção um Serviço de Segurança e Medicina do Trabalho Individual (EPI), nas unidades descentralizadas fo(SESMT) que atua nas unidades operacionais. ram adquiridos uniformes (roupas, calçados e caEm 2010, foram registrados 29 acidentes de pacetes) e roupas antichama para eletricistas de trabalho com empregados(as), dos quais, 16 com linha de transmissão considerando-se as caracteafastamento e 13 sem afastamento. rísticas femininas. Essas iniciativas irão contribuir com a revisão da Instrução Normativa – IN 021 – Acidentes do Trabalho Equipamentos de Segurança, que se encontra em Tipo 2009 2010 elaboração, regulamentando a adequação dos EPI Número absoluto de acidentes 0 13 sem afastamento para as mulheres. Número absoluto de acidentes 26 16 (GRI, HR8) É uma prática comum em algumas regionais com afastamento Índice relativo total de a realização de reuniões com terceiros para inempregados(as) 0,0069 0,0043 formar sobre os procedimentos de segurança Dias/Homens perdidos 457 635 da Eletrobras Eletronorte. Há carência de treinaÍndice de frequência 1,09 2,05 Índice de avaliação gravidade 75,83 99,93 mentos em algumas normas regulamentadoras Número de óbitos 0 0 para empregados(as), cujo atendimento está inserido no Plano de Ações Educacionais de 2011. Vale ressaltar que a Empresa não realiza treinaMeta 2010 Ocorrências mento para pessoal terceirizado nas políticas ou Segurança Nenhum acidente de trabalho no 29 ano de 2010 procedimentos da organização relativos a aspectos de direitos humanos que sejam relevantes às operações. A organização possui um Plano de AtendiOs equipamentos de segurança são fornecidos mento à Emergência (PAE), no qual estão descriaos(às) empregados(as) da Eletrobras Eletronorte tos e identificados cenários emergenciais como: e são exigidos nos contratos com terceiros, de incêndios nas instalações e equipamentos, deracordo com o catálogo de segurança corporativo. ramamento de óleos isolantes, lubrificante e hiOs planos de contingência de equipamentos e dráulicos, inundação das estruturas da barragem, linhas de transmissão são cadastrados no Sistema mortandade de peixes e emergências médicas. de Acompanhamento da Manutenção (SAM), disEste plano descreve os procedimentos para conponível no site do Operador Nacional do Sistema tingência dos cenários identificados, bem como pre(ONS): www.ons.org.br/agentes/agentes.aspx. vê a realização periódica de simulados para avaliar a Em conformidade com a política de segurança eficácia dos procedimentos e implementar melhono trabalho da Eletrobras Eletronorte, existe um rias. Para executar as ações previstas, a organização acompanhamento integrado entre as equipes possui grupos de brigadistas (incêndio e ambiental), operacionais e de segurança do trabalho. bem como um grupo de bombeiros civil. Na organiO acompanhamento dos registros da Análise zação, existe um Grupo de Contingência responsáPreliminar de Riscos (APR), o Diálogo Diário de vel pela avaliação e manutenção do PAE. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 74 Para o restabelecimento da geração de ener• Oficinas sobre reeducação alimentar, com o gia em caso de um desligamento total da Usina, objetivo de alertar e prevenir contra a obeexistem simulados que são realizados com cosidade, o diabetes mellitus e a hipertensão nhecimento e autorização do órgão Operador Naarterial, doenças consideradas crônicas que cional do Sistema Elétrico Brasileiro. podem culminar com o desenvolvimento de cardiopatias graves, cujo aumento da inci(GRI, LA8) Programas de Qualidade de Vida da dência também está ligado diretamente aos Eletrobras Eletronorte maus hábitos alimentares. • A oficina de controle do tabagismo, que tem A Eletrobras Eletronorte prima pela saúde integral e pela melhoria da qualidade de vida dos trabalhadores. Na sede, uma equipe técnica o objetivo de reduzir o número de fumantes na Empresa e, com isso, reduzir a possibilidade de ocorrência de câncer de pulmão. multiprofissional constituída por assistente so• As oficinas de alimentação e nutrição, que cial, auxiliar de enfermagem, cirurgiã-dentista, contribuem para a adoção de uma alimeneducador físico, fisioterapeuta, fonoaudióloga, tação saudável, incentivam a prática da atimassoterapeuta, médico do trabalho, nutriciovidade física e mudanças no estilo de vida nista e psicóloga é responsável pelo desenvolvidos(as) empregados(as). mento de ações e programas com esta finalidade. • Cartilhas e materiais informativos elaboraNas Unidades Descentralizadas, as atividades e a dos pela equipe multidisciplinar de saúde composição das equipes técnicas possuem algucom orientações sobre ações de estilo de mas variações, respeitando as particularidades vida saudável e de prevenção de doenças são regionais. distribuídos aos(às) colaboradores(as) e disO Programa de Qualidade de Vida da Eletroponibilizados em ambiente virtual como rebras Eletronorte tem por objetivo reduzir o estrescurso para consolidar conceitos e estimular a se ocupacional e prevenir Doenças Relacionadas adoção de hábitos saudáveis. ao Trabalho (Dort) e Lesões por Esforços Repetitivos (LER), o que possibilita melhorar a qualidade de Programa de Capacitação do Jovem vida dos(as) empregados(as), evitando ou miniAprendiz (PCJA) mizando gastos com recuperação da saúde, afastamentos, licenças médicas e absenteísmo. O programa contempla várias atividades, ações e oficinas educativas, entre as quais destaO Programa de Capacitação do Jovem Aprendiz (PCJA) é desenvolvido em parceria com outras instituições e objetiva contribuir com a cam-se: formação profissional de jovens socialmente ca• Ações com o objetivo de prevenir doenças grarentes para facilitar a inserção no mercado de traves, como, por exemplo, o reembolso da vacibalho. Preferencialmente, o programa tem como na contra o vírus do papiloma humano (HPV), área de atuação o entorno dos empreendimentos que tem o objetivo de reduzir o número de pada Eletrobras Eletronorte, em consonância com o cientes que venham a desenvolver câncer de Programa Primeiro Emprego, fomentando a forcolo de útero. mação e desenvolvimento da cidadania. • A realização de palestras sobre a AIDS e distribuição de preservativos para toda força de trabalho da empresa. 75 ELETROBRAS ELETRONORTE Direitos Humanos continuidade do programa garantiu à Empresa três premiações consecutivas e certificações do E ntre os compromissos que estabelece com os(as) colaboradores(as), incluindo diretores, conselheiros, empregados(as), contratados, presSelo Pró-Equidade de Gênero. Por meio da incorporação dos dados de sexo, raça/cor e deficiência no Sistema de Atualização tadores de serviço, estagiários e jovens aprendiCadastral Corporativo, foi possível a construção zes, o Código de Ética das Empresas Eletrobras do mapa da diversidade da Empresa e a transverafirma explicitamente não admitir, em suas ativisalidade na elaboração de políticas internas voldades próprias, nas atividades dos parceiros e na tadas para a força de trabalho e na definição de cadeia produtiva das empresas Eletrobras, o traprocedimentos e instruções normativas. balho infantil, o abuso e a exploração sexual de Nas campanhas e nos eventos internos são crianças e adolescentes, o trabalho forçado ou em usadas imagens que valorizam a diversidade. O condições degradantes. Também não é admitida manual de identidade da Eletrobras, lançado em qualquer forma de violência física, sexual, moral 2010, estimula a utilização da pluralidade, da braou psicológica, devendo os infratores ser denunsilidade e de diferentes culturas nas campanhas. ciados. Para intensificar a troca de experiências e conEste compromisso também é materializado tribuir com a ampliação da Rede Pró–Equidade de pelo Programa Pró-Equidade de Gênero e pelo CóGênero por meio de novas adesões ao programa, digo de Relacionamento com os Fornecedores de a Eletrobras Eletronorte, juntamente com outras Bens e Serviços da Eletrobras Eletronorte. Aprovacinco grandes empresas públicas estatais e de do em 2009, o Código estabelece, como uma das economia mista (Petrobras, Serpro, Caixa, Banco regras de conduta por parte dos fornecedores de do Brasil e Embrapa), realizou o I Ciclo de Enconbens e serviços, o respeito aos direitos humanos, tros de Fortalecimento da Equidade de Gênero, destacando-se a proibição de utilizar trabalho em 2009. Em 2010, somam-se a estes esforços escravo ou trabalho involuntário de presos na camais duas importantes empresas do setor eletro deia produtiva. energético e mineral – Itaipu e CPRM, tendo sido A Eletrobras Eletronorte também aderiu vorealizados dois encontros do II Ciclo. luntariamente à 3ª edição do Programa Pró-EquiA Eletrobras Eletronorte aderiu, também dade de Gênero da Secretaria de Políticas para em 2010, aos Princípios de Empoderamento das as Mulheres (SPM). Para a operacionalização do Mulheres, junto ao Fundo de Desenvolvimento programa, a Empresa definiu como objetivo geral das Nações Unidas para a Mulher (Unifem). Este aprofundar o recorte de gênero, raça/cor e etnia tratado, elaborado pelo Pacto Global das Nações nas políticas internas por meio de ações afirmaUnidas, estabelece sete passos a serem adotativas de promoção da equidade e da igualdade dos pela Empresa que fornecem um conjunto de condições entre homens e mulheres. Destade considerações essenciais para a promoção da caram-se as seguintes macroações: Semana da igualdade de gênero no ambiente de trabalho, no Mulher, Campanha 16 Dias de Ativismo pelo Fim mercado e na comunidade. Fundamentados em da Violência Contra a Mulher, Dia da Consciência práticas empresariais já experimentadas, os prinNegra e Ciclo de Encontros das Empresas Públicas cípios auxiliam as organizações a adaptar polítiEstatais e de Economia Mista, Semanas Internas cas e práticas já existentes ou, quando necessário, de Prevenção de Acidentes no Trabalho, com o estabelecer novas medidas. tema Gênero, Segurança e Saúde no Trabalho. A O compromisso da Eletrobras Eletronorte com RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 76 o respeito integral aos Direitos Humanos tamCobertura das obrigações do plano de pensão bém é espelhado no Acordo Coletivo de Trabalho de benefício definido oferecido pela Eletrobras 2010/2011, no qual constam cláusulas que aborEletronorte dam os seguintes temas: (R$ mil) • Comitê de saúde e segurança do trabalho. Descrição 2008 2009 2010 • Orientação quanto a práticas discriminatórias. Valor total estimado das obrigações do 47.055.103 544.772.023 66.689.469 • Garantia de equidade de gênero e raça/etnia. plano de pensão • Licença para trabalhadoras vítimas de violênValor total contribuído pela 23.527.551,55 27.329.001,18 32.499.072,86 cia doméstica. patrocinadora • Licença maternidade e paternidade. Porcentagem do valor total 50% 50% 49% • Licença para acompanhamento de depencontribuído pela patrocinadora dentes. Valor total • Segurança do trabalho. contribuído pelos 23.527.551,55 27.143.022,11 34.190.395,96 participantes • Assédio moral e liberação dos membros da Porcentagem CIPA. do valor total contribuído pelos 50% 50% 51% participantes Em agosto de 2010, a Eletrobras Eletronorte aderiu voluntariamente ao Programa de Combate à Benefícios (GRI, LA3) Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes, proposto pela Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. O compromisso previu a promoção de ações concretas para sensibilizar N ão há distinção entre empregados(as) que trabalham em período integral ou meio período. A diferenciação direciona-se aos(às) empregados(as), clientes e fornecedores sobre a colaboradores(as) temporários, quais sejam, os exploração de crianças e adolescentes. O pacto estagiários. Esses não fazem jus à assistência também sugere que as empresas participantes médica ou odontológica, também não são beneestabeleçam cláusulas em seus contratos explicificiados por auxílio-funeral, auxílio-creche, cotando a rejeição a esse tipo de crime. bertura para invalidez, licença maternidade/paternidade, convênio com academias e por fundo (GRI, EC3) Previdência Privada de aposentadoria. Ademais, no que se refere ao auxílio alimentação, os estagiários recebem 50% A Fundação de Previdência Complementar (Previnorte) é uma entidade fechada de previdência privada, sem fins lucrativos, patrocina(cinquenta por cento) do valor que recebem os(as) empregados(as) próprios e apenas na modalidade de auxílio refeição. da pela Eletrobras Eletronorte, com o objetivo de A gestão de benefícios é feita por uma equipe instituir planos de benefícios complementares de técnicos com o auxílio de sistema informatiou assemelhados aos da Previdência Social, aceszado específico. Essa equipe se reúne periodicasíveis aos(às) empregados(as) das empresas que mente com a gerência a fim de estabelecer mepatrocinam tais planos. lhorias nos processos e avaliar os resultados dos Além da Eletrobras Eletronorte, na qualidade benefícios. de patrocinador-instituidor, são também patrocinadores da Previnorte a Manaus Energia S.A., a Boa Vista Energia S.A. e a própria Previnorte. 77 ELETROBRAS ELETRONORTE (GRI, LA11) Preparação Para Aposentadoria Já o Programa Educacional de Preparação para a Aposentadoria (PEPA) tem como objetivo miniO Programa de Preparação para Aposentadoria (PPA) foi aprovado por Resolução de Diretoria e está vinculado ao Programa de Qualidade mizar o impacto provocado no(a) empregado(a) pela mudança do cotidiano do trabalho em função da aproximação da aposentadoria, prepade Vida. Possui coordenação geral na sede e corando-o para uma nova vida. Numa perspectiva ordenações em cada unidade descentralizada da de gestão do conhecimento, são valorizados os Empresa que, seguindo as diretrizes gerais deficonhecimentos adquiridos e gerados por esses nidas em capacitações, desenvolvem o programa empregados(as) durante sua permanência na com autonomia e respeitando as particularidades Empresa, de forma a facilitar seu registro e dislocais. seminação para os demais empregados(as) anForam definidos como público-alvo do PPA tes de seu desligamento. Este programa é parte os(as) empregados(as) com idade igual ou supeintegrante do Plano Diretor de Educação, o qual é rior a 50 anos. planejado anualmente. Após receberem convites para participar do Em 2010, o PEPA teve 280 participações da forprograma, que acompanha cada grupo por dois ça de trabalho a um custo de R$ 12.932,64, abrananos, a primeira atividade realizada é uma palesgendo a realização de seis ações educacionais. Vetra de sensibilização. rifica-se que, nos últimos três anos, a participação Uma pesquisa com o público-alvo foi fundae o investimento aumentaram significativamenmental para se definir os temas e o cronograma te uma vez que, em 2008, foram gastos R$ 640,00 de palestras de formação. Após essas atividades, e contabilizadas 26 participações. definiu-se encontros em grupos menores para discussão dos projetos de vida individuais no período de aposentadoria. A pesquisa chegou a ser respondida por 56% dos 1.179 empregados(as) com 50 anos ou mais. Em algumas unidades, foi respondida por todos(as) os(as) empregados(as) que faziam parte do público-alvo. São utilizados os seguintes instrumentos para monitoramento das ações do PPA: questionário inicial, lista de presença e avaliação de reação após as palestras, pesquisa reduzida ao final do cronograma de palestras, utilização em dois momentos de instrumento autoaplicável que avalia o planejamento e a satisfação pessoal em vários aspectos da vida e definição de metas para aperfeiçoamento dos aspectos mais críticos. Além disso, nas reuniões de capacitação da equipe coordenadora são analisados os desafios enfrentados na condução do programa e as estratégias para aperfeiçoamento. Essas análises são registradas em relatórios. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 78 INDICADORES SOCIAIS INTERNOS (GRI, LA1) (GRI, LA13) a) Informações gerais 2008 2009 2010 Número total de empregados(as) 3.725 3.701 3.852(*) Por gênero 0 0 3850 Feminino 763 Masculino 3.087 Empregados(as) com até 30 anos de idade (%) 21,00 18,50 15,14 Empregados(as) com idade entre 31 e 40 anos (%) 15,84 15,80 16,39 Empregados(as) com idade entre 41 e 50 anos (%) 33,34 30,47 28,57 Empregados(as) com idade superior a 50 anos (%) 30,41 35,23 39,90 Número de mulheres em relação ao total de empregados(as) (%) 19,59 19,26 19,81 Mulheres em cargos gerenciais – em relação ao total de cargos 14,17 15,66 16,53 gerenciais (%) Empregados(as) por etnia 0 0 2.416 Brancos 2.238 Negros 178 Amarelos 52 Pardos 1.237 Indígenas 25 Não declarado 120 Empregadas negras (pretas e pardas) – em relação ao total de 6,04 7,46 6,23 empregados(as) (%) Empregados negros (pretos e pardos) – em relação ao total de 29,61 30,26 30,52 empregados(as) (%) Empregados negros (pretos e pardos) em cargos gerenciais em 19,00 20,88 18,11 relação ao total de cargos gerenciais Estagiários em relação ao total de empregados(as) (%) 12,00 18 10,65 Empregados(as) do programa de contratação de aprendizes (%) 0,75 1,26 1,04 Empregados(as) portadores de deficiência 256 183 225 (*) Incluindo 2 diretores do quadro de empregados(as) da Empresa b) Perfil da remuneração – Identificar a percentagem 2008 2009 2010 de empregados(as) em cada faixa de salário (R$) Até 5 salários mínimos 22,30% 14,50% 7,79% De 5 a 10 salários mínimos 37,36% 44,01% 37,01% De 10 a 25 salários mínimos 34,49% 36,77% 50,31% Acima de 25 salários mínimos 5,82% 4,70% 4,88% 79 ELETROBRAS ELETRONORTE c) Saúde e Segurança no trabalho 2008* 2009* 2010 Número total de acidentes de trabalho com empregados(as) 22 26 29 Acidentes com afastamento temporário de empregados(as) e/ou de 11 7 16 prestadores de serviço (%) Acidentes que resultaram em mutilação ou outros danos à integridade física de empregados(as) e/ou de prestadores de serviço, com ND 1 0 afastamento permanente do cargo (incluindo LER) (%) Acidentes que resultaram em morte de empregados(as) e/ou de ND ND 0 prestadores de serviço (%) Índice TF (taxa de frequência) total da Empresa no período, para 1,51 1,09 2,05 empregados(as) Número de pequenas lesões (nível 1), por Região ND ND 0 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 0 Norte ND ND 0 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 Número de lesões sem afastamento (níveis 2 e 3), por Região ND ND 13 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 5 Norte ND ND 7 Nordeste ND ND 1 Exterior ND ND 0 Número de lesões com afastamento (níveis 4, 5, 6), por Região ND ND 16 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 10 Norte ND ND 6 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 Número de lesões (nível 2 até 6) ND ND 0 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 0 Norte ND ND 0 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 Horas trabalhadas ND ND 6.354.697,37 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 10.890,66 Centro-Oeste ND ND 2.662.765,22 Norte ND ND 3.000.375,53 Nordeste ND ND 680.665,96 Exterior ND ND 0 Taxa de lesões (nível 1 a 6) ND ND 0 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 0 Norte ND ND 0 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 Número de doenças ocupacionais ND ND 0 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 0 Norte ND ND 0 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 * A apuração dos indicadores GRI LA6 e LA7 foi implementada a partir de 2010. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 80 c) Saúde e Segurança no trabalho 2008* 2009* 2010 (GRI, LA6) Taxa de doenças ocupacionais ND ND 0 (GRI, LA7) Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 0 Norte ND ND 0 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 Número de dias perdidos ND ND 635 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 321 Norte ND ND 314 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 Taxa de dias perdidos (Taxa de gravidade) ND ND 19,985216 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 24,110274 Norte ND ND 20,930713 Nordeste ND ND 0 Exterior ND ND 0 Número de horas com falta ND ND 134.022,20 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 229,69 Centro-Oeste ND ND 56.158,40 Norte ND ND 63.278,69 Nordeste ND ND 14.355,42 Exterior ND ND 0 Taxa de absenteísmo ND ND 0,0206546 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0,0206546 Centro-Oeste ND ND 0,0206546 Norte ND ND 0,0206546 Nordeste ND ND 0,0206546 Exterior ND ND 0 Número absoluto de óbitos no período ND ND 0 Sul ND ND 0 Sudeste ND ND 0 Centro-Oeste ND ND 0 Norte ND ND 0 Nordeste ND ND 0 Taxa de frequência (taxa de lesões) de acidentes de próprios ou ND ND 0 terceiros fixos Taxa de frequência (taxa de lesões) de acidentes com afastamento ND ND 2,5178225 de próprios ou terceiros fixos Taxa de lesões (TL) ND ND 0 Taxa de doenças ocupacionais (TDO) ND ND 0 Taxa de dias perdidos (taxa de gravidade) (TDP)** ND ND 19,985216 Taxa de absenteísmo (TA)** ND ND 0,0206546 Óbitos ND ND 0 Horas homens trabalhadas (próprios e terceiros) ND ND 6354697,4 * A apuração dos indicadores GRI LA6 e LA7 foi implementada a partir de 2010. 81 ELETROBRAS ELETRONORTE d) Desenvolvimento profissional 2008 2009 2010 (GRI, LA10) Perfil da escolaridade – discriminar, em percentagem, em relação ao total de empregados(as) (GRI, HR3) Ensino fundamental 5,64 0,89 9,84 Ensino médio 47,65 52,23 42,68 Ensino superior 38,71 38,50 39,25 Pós-graduação (especialização, mestrado, doutorado) 8,00 8,38 8,23 Analfabetos na força de trabalho (%) 0 0 0 R$ 8.609.940,53 R$ 7.302.150,10 R$ 6.380.729,91 valor total valor total valor total Valor investido em desenvolvimento profissional e educação (%) R$2.544,81 R$2.142,62 R$1.984,61 por empregado por empregado por empregado Quantidade de horas de desenvolvimento profissional por 80,0 73,5 69,8 empregado/ano Empregados(as) permanentes por tipo de trabalho 3724 3700 3848 Gerente 239 249 254 Coordenador/supervisor 0 0 0 Administrativo/comercial 1310 1269 1392 Técnico/operacional 2175 2182 2202 Trainee 0 0 0 Outros 0 0 0 Carga horária total dedicada a treinamento de pessoal 274.434,14 267.705,12 230.817,93 por categoria funcional Gerente 27.101,64 3.5133,16 22.181,47 Coordenador/supervisor 0 0 0 Administrativo/comercial 84.603,93 61.855,86 54.439,96 Técnico/operacional 162.728,57 170.716,1 154.196,5 Trainee 0 0 0 Outros 0 0 0 Cálculo do nº médio de horas de treinamento por ano, por 73,693378 72,352735 59,98387 empregado, por categoria funcional Gerente 113,39598 141,09703 87,328622 Coordenador/supervisor 0 0 0 Administrativo/comercial 64,583153 48,743783 39,109167 Técnico/operacional 74,817733 78,238359 70,025658 Trainee 0 0 0 Outros 0 0 0 Número de empregados(as) que receberam treinamento formal nas políticas e procedimentos da organização relativos à questão de 641 276 455 direitos humanos (*) Total de horas de treinamento nas políticas e procedimentos de 2586,26 1153,2 4850,46 direitos humanos Percentual de empregados(as) no período treinado nas políticas e 0,1721267 0,0745946 0,1182432 procedimentos de direitos humanos RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 82 e) Comportamento frente a demissões 2008 2009 2010 Número de admissões durante o período 200 34 184 Reclamações trabalhistas 58 61 0 Montante reivindicado em processos judiciais trabalhistas (R$ Mil) Valor provisionado no passivo (R$ mil) 158.289 154.601 162.041 Número de empregados(as) vinculados nos processos ND Não disponível 130 43 f) Preparação para a aposentadoria 2008 2009 2010 Investimentos em previdência complementar (R$ Mil) 23.489 24.135 28.816 Número de beneficiados pelo Programa de Previdência Não disponível 1.045 3.356 Complementar Número de beneficiados pelo Programa de Preparação para 1247 1247 1247 Aposentadoria g) Trabalhadores terceirizados 2008 2009 2010 Número de trabalhadores terceirizados /contratados 669 653 548 83 ELETROBRAS ELETRONORTE RELACIONAMENTO COM OS FORNECEDORES P or tratar-se de uma sociedade de economia mista, a Eletrobras Eletronorte está sujeita a um regime jurídico específico de contratação pública, de acordo com as regras previstas na Lei nº. 8.666/93 (Lei de Licitações e Contratos) e com outros instrumentos normativos. A Empresa seleciona e contrata os fornecedores de bens e serviços baseando-se em critérios estritamente legais e técnicos de qualidade e custo, visando a escolha da melhor proposta e zelando pelo uso correto dos recursos. As informações sobre as licitações são divulgadas de forma transparente e igualitária para todos os interessados no Diário Oficial da União (DOU) e também no site da Empresa (www.eletronorte.gov.br, menu principal Compras e Licitações, opção Editais Eletrobras Eletronorte). Além disso, todas as informações sobre os contratos celebrados estão detalhadas e sistematizadas por meio do link Transparência Pública. Código de Relacionamento com os Fornecedores de Bens e Serviços Em 2009, a Eletrobras Eletronorte aprovou o Código de Relacionamento com os Fornecedores de Bens e Serviços5. Com isso, a Empresa assumiu formalmente o compromisso de realizar contratos de bens e serviços com base na ética e na transparência, valorizando os fornecedores que se comprometem em adotar práticas como a observância dos direitos humanos, o comércio justo e a sustentabilidade no cumprimento da função socialmente responsável da propriedade. FORNECEDORES QUE CONTRIBUEM PARA A GERAÇÃO E A TRANSMISSÃO DA ENERGIA O Código de Relacionamento com os Fornecedores de Bens e Serviços é um desdobramento do Código de Ética e traz regras de conduta gerais tanto para os fornecedores quanto para os(as) empregados(as) da Eletrobras Eletronorte, no que diz respeito ao atendimento a estes fornecedores. 5 Também disponível no endereço http://www.eletronorte.gov.br/opencms/export/sites/eletronorte/comprasLicitacoes/ CartilhadeRelacionamentocom Fornecedores.pdf RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 84 O documento incorpora os princípios de várias normas internacionais, como a Declaração Universal dos Direitos Humanos, a Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos da Criança e a Convenção da Organização Internacional do Trabalho (OIT). O Código de Relacionamento com os Fornecedores de Bens e Serviços é um desdobramento do Código de Ética e contém regras de conduta gerais que devem prevalecer nas relações comerciais entre a Empresa e os fornecedores de bens e de serviços. O Código aplica-se a pessoas físicas e jurídicas que mantenham relações comerciais com a Empresa e exige que os fornecedores adotem vários requisitos da norma SA 8000 nas relações com os trabalhadores. Ele exige que os fornecedores cumpram todas as obrigações trabalhistas, previdenciárias, contratuais e firmadas em convenções e acordos coletivos no relacionamento com os(as) empregados(as) e que observem e cumpram a legislação ambiental vigente. O documento também estabelece regras de conduta para os(as) empregados(as) da Eletrobras Eletronorte no atendimento aos fornecedores de bens e de serviços. Assim, a Eletrobras Eletronorte adota uma postura compatível com princípios, valores e normas que promovem a cidadania e o desenvolvimento humano, visando uma sociedade mais justa, sustentável e solidária. Perfil dos Fornecedores N o ano de 2010, foram celebrados 3.091 contratos administrativos, incluindo-se os oriundos de diversas modalidades de licitação e de processos de dispensa e inexigibilidade de licitação. Desse total, 2.052 contratos (66,4%) foram celebrados com fornecedores de materiais de consumo e equipamentos. Entre essas compras, destaca-se a aquisição de compensador estático 230 kV para a SE São Luís, localizada no estado do Maranhão, e de cabos elétricos para atender ao Programa Luz para Todos no estado do Amapá. Os 1.039 contratos restantes (33,6%) foram celebrados com fornecedores de serviços e incluíram serviços de obras de engenharia para construção de subestações e linhas de transmissão, serviços de contratação de apólice de seguros e serviços de vale-refeição para os(as) empregados(as), entre outros. Na cadeia produtiva, entre os maiores fornecedores de equipamentos e materiais de serviços para o sistema elétrico de transmissão e geração estão a Siemens, a ABB, a Weg Equipamentos Elétricos, a Areva Transmissão e Distribuição e a Toshiba Sistemas de Transmissão e Distribuição do Brasil. A Eletrobras Eletronorte ainda assinou 63 contratos com microempresas e 71 contratos com empresas de pequeno porte. 85 ELETROBRAS ELETRONORTE (GRI, HR1 e HR2) Gestão dos Fornecedores tam-se, na condução dos processos de contratação e gestão de contratos, bem como no relacionamenSeleção de Fornecedores to com os fornecedores, a contribuir com a inclusão de pequenas e microempresas no mercado. Antes de selecionar um fornecedor, a Eletrobras Eletronorte deixa claro que somente poderá conPolítica de Auxílio ao Desenvolvimento (GRI, EC6) tratá-lo se for idôneo e estiver em situação regude Fornecedores Locais lar quanto ao recolhimento dos tributos e encargos sociais. As licitações públicas têm o objetivo de garantir a Além disso, em todos os instrumentos conobservância do princípio da isonomia e selecionar vocatórios existe a previsão de que o fornecedor as propostas mais vantajosas para a Eletrobras deve declarar que atende ao disposto no inciso Eletronorte. A Empresa assegura igualdade de XXXIII do artigo 7º da Constituição Federal, que tratamento a todos os interessados em contratar, trata da proibição de trabalho noturno, perigoso sendo-lhe vedado pela Lei de Licitações e Conou insalubre para menores de 18 anos e de qualtratações admitir, prever, incluir ou tolerar, nos quer trabalho para menores de 16 anos, salvo na instrumentos convocatórios, cláusulas que comcondição de aprendiz, a partir de 14 anos. prometam, restrinjam ou frustrem o caráter comEm 2010, o Código de Relacionamento com petitivo e estabeleçam preferências ou distinções os Fornecedores de Bens e Serviços passou a ser em razão da naturalidade, da sede ou domicílio vinculado aos editais de licitação e contratos addos licitantes. ministrativos, tornando-se obrigatório para todos As licitações visam sempre ampliar a competiaqueles que celebrem instrumentos contratuais tividade e a publicidade nas aquisições de bens e com a Eletrobras Eletronorte. serviços, o que veio a ser facilitado com o advento do pregão eletrônico, que possibilita que emprePolítica de Auxílio ao Desenvolvimento sas de todo o país possam celebrar negócios com de Pequenas e Microempresas a Eletrobras Eletronorte com mais transparência e agilidade para ambas as partes. Desde junho de 2007, a Eletrobras Eletronorte inclui em seus instrumentos convocatórios os preceiMonitoramento tos da Lei Complementar 123/2006, que instituiu o Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa Por intermédio do Comitê Estratégico de Logístide Pequeno Porte, promovendo um tratamento dica de Suprimento do Sistema Eletrobras (CELSE)/ ferenciado a essas empresas. Assim, nas licitações GT Qualidade, a Eletrobras Eletronorte estimula públicas, a comprovação de regularidade fiscal das os fornecedores a aperfeiçoar produtos e serviços microempresas e empresas de pequeno porte sopor meio do Projeto NBR 19000, que avalia o demente é exigida para efeito de assinatura do consempenho técnico dos fornecedores de materiais trato. Também, nos termos legais, é assegurada, e certifica processos de qualidade com foco no como critério de desempate nas licitações, a prefeproduto por meio da NBR ISO 9001. rência pela contratação dessas empresas. A Eletrobras Eletronorte realiza inspeções do O Código de Relacionamento com os Fornecedofornecimento de equipamentos e materiais para res de Bens e Serviços estabelece ainda que a Eletroo sistema elétrico de transmissão e geração, bras Eletronorte e seus empregados(as) compromeconsiderado crítico. Nesses casos, os contratos RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 86 já preveem cláusulas de inspeção que estaberial e Ações de Responsabilidade Social, elaborou lecem que a Empresa está autorizada, por si ou a Nota Técnica DG 002/2010, de 22 de novembro por intermédio de qualquer pessoa física ou jude 2010, determinando que as áreas requisitantes, rídica por ela designada, a verificar, examinar e ao elaborarem a especificação técnica dos objetos, acompanhar, às suas expensas, os ensaios, tesadotem critérios de sustentabilidade econômica, tes, evolução da fabricação, comissionamento e social e ambiental de bens, serviços ou obras, com quaisquer outras atividades inerentes ao forneobservância da legislação acima mencionada e da cimento contratado. normatização ambiental e social existente. No que se refere ao controle de qualidade técnica do fornecedor, a nova revisão do Manual de Medidas para contribuir com a abolição (GRI, hr6 e hr7) Organização da Eletrobras Eletronorte prevê a redo trabalho infantil e trabalho escravo alização de avaliação industrial, auditorias de gestão da qualidade e diligenciamento das etapas de A Eletrobras Eletronorte ainda não possui formalaquisição de matéria-prima e fabricação de matemente esse mapeamento, mas já iniciou uma sérial, bem como atividades de inspeção de material rie de medidas relativas à gestão do combate ao e serviços de recuperação em fábrica. trabalho infantil e trabalho escravo. Em primeiro lugar, a Empresa assumiu comRespeito ao Fornecedor promissos públicos, como a adesão ao Pacto Global da ONU, em 2008, que tem entre os princípios Uma das regras gerais de conduta definida no Cóa abolição efetiva do trabalho infantil. Em 2009, digo de Relacionamento com os Fornecedores de assinou a Declaração de Compromisso CorporaBens e Serviços da Eletrobras Eletronorte é o dever tivo no Enfrentamento da Violência Sexual conde preservar as informações de caráter reservado tra Crianças e Adolescentes, de livre adesão, que prestadas por qualquer um dos fornecedores. orienta, promove e reforça a conduta ética e social O documento também estabelece uma polítide empresas e pessoas contra a exploração sexual ca de privacidade que garante o zelo pelo direito de crianças e adolescentes, também considerada de propriedade, seja da Empresa, seja do fornecepela Organização das Nações Unidas como uma dor, e a segurança dos dados e informações dos das piores formas de trabalho infantil. fornecedores e da Eletrobras Eletronorte, divulEm relação ao trabalho escravo, a Empresa gando-os, quando necessário, somente com o extambém não possui formalmente esse mapeapresso consentimento deles. mento, mas já iniciou uma série de medidas relaAlém disso, a Empresa dispõe de um procetivas à gestão do combate a essa prática, inclusive dimento que disciplina as regras para o cumprisendo signatária do Pacto Nacional de Erradicamento aos prazos de pagamento acordados. ção do Trabalho Escravo, desde 2009. Também desde 2009, o Código de RelacionaLicitações sustentáveis mento com os Fornecedores de Bens e Serviços da Eletrobras Eletronorte estabeleceu, como uma Visando garantir a implantação de procedimendas regras de conduta por parte dos fornecedores tos específicos para a realização de licitações susde bens e serviços, o respeito aos direitos humatentáveis, a Eletrobras Eletronorte, envolvendo as nos, entre os quais se destaca a proibição de utiáreas de Suprimento de Material e Serviços, de lizar trabalho escravo ou trabalho involuntário de Meio Ambiente e de Sustentabilidade Empresapresos em sua cadeia produtiva. 87 ELETROBRAS ELETRONORTE OS CLIENTES DA ELETROBRAS ELETRONORTE Gestão da Comercialização Comercialização no Sistema Interligado Nacional Em 2010, a Eletrobras Eletronorte comercializou no Sistema Interligado Nacional a energia assegurada da UHE Tucuruí (4.140 MW médios), da UHE CuruáUna (24 MW médios) e da UHE Samuel (85,21 MW médios), além de 400 MW médios de energia secundária gerada. Em decorrência, a Empresa obteve como resultado faturado uma receita bruta de R$ 3.375.148.523,22. A retomada do preço do alumínio permitiu a recuperação do faturamento com os fabricantes de alumínio primário, já que os contratos de venda de energia para esses clientes são vinculados aos preços desse produto praticados no mercado internacional. A Eletrobras Eletronorte obteve um acréscimo de 19,08% no faturamento com os fabricantes de alumínio em relação ao ano de 2009. Em 2010, o crescimento no faturamento dos consumidores livres e cativos foi da ordem de 5,61%. Neste cenário, cabe destacar a manutenção da carteira de clientes da Eletrobras Eletronorte, mesmo com a migração do consumidor cativo Alunorte para o mercado livre. PARA OS NOSSOS CLIENTES, A NOSSA ENERGIA Na Eletrobras Eletronorte, a comercialização de energia elétrica está estruturada por meio de processos sistematizados e implantados em vários ciclos que procuram otimizar a capacidade de geração própria e aprimorar a gestão de riscos de comercialização, buscando eficiência nos volumes de energia disponibilizada para a comercialização e focando a melhoria do relacionamento com os clientes. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 88 Contratos de Curto Prazo O bom desempenho econômico do primeiro semestre de 2010 foi compensado pela retração no volume de negócios no segundo semestre, devido ao escasso volume de água e consequente aumento no Preço de Liquidação de Diferenças (PLD). O faturamento anual nesse mercado atingiu o valor de R$ 323,79 milhões, o que correspondeu a 87,30% da meta estipulada de R$ 370,88 milhões. Venda de Energia Elétrica no Curto Prazo (VECP) 2010 (R$ milhões) A receita adicional ao PLD atingiu um desempenho de 87,98% em relação à meta contratada em 2010, realizando R$ 38,61 milhões para uma meta de R$ 43,88 milhões. O ciclo de 2010 teve como destaque a intensificação da análise das variáveis que influenciam no cálculo do Custo Marginal de Operação (CMO), cujo valor é um fator crítico de sucesso no processo de comercialização de energia. Por meio da análise sistemática dessas variáveis, entre as quais destaca-se a previsão de vazões afluentes e dos níveis de partida dos reservatórios das usinas do Sistema Interligado Nacional, o cálculo do preço de venda passou a contar com relatórios semanais de estimativa de CMO. Além disso, foi continuado o uso de instrumentos de proteção decorrentes da análise de riscos, aderente à estratégia comercial da Empresa. O resultado deste conjunto de esforços foi a elevação do preço de venda em 69,5% em relação ao ano anterior. Comercializadoras 2008 2009 2010 Valor Faturado (MWmédio) 237 336 268 Nº de Contratos 71 23 58 Nº de Clientes 20 13 20 Valor Faturado (R$ x 1000) 297.573,20 255.770,88 188.744,64 89 ELETROBRAS ELETRONORTE Contratos Vigentes com Distribuidoras Contratos com Consumidores Industriais Contratos de Comercialização de Energia no AmConsumidores Cativos biente Regulado (CCEAR) A Eletrobras Eletronorte permanece com os consuA Eletrobras Eletronorte possui sete produtos comidores cativos Vale – Complexo Mineração Carajás mercializados no Ambiente de Contratação Regu(CMC), Mineração Serra do Sossego (MSS), Unidade lada (ACR). Pelotização (UP) e Complexo Portuário Ponta da Madeira (CPPM), Alunorte e Dow Corning Metais do Sistema Acre-Rondônia Pará (sucessora da Globe Metais Ind. e Comércio). A Eletrobras Eletronorte firmou contrato de compra e venda de energia elétrica (CCVEE) com a EleConsumidores Livres troacre, em 1º de dezembro de 2008, com o lastro da UHE Samuel. O fornecimento de energia se Consumidores Industriais dará até 31 de dezembro de 2014. Tipo de Contrato 2008 2009 2010 Já o contrato firmado entre a Eletrobras EletroLivre R$*1000 1.388.524 1.094.789 1.280.168 MWMédio 1.748 1.731 1.738 norte e a Ceron teve sua vigência encerrada em R$*1000 171.779 143.258 175.287 Cativo 30 de novembro de 2008, sendo o abastecimento MWMédio 233 167 223 R$*1000 1.560.303 1.238.047 1.455.455 da distribuidora garantido até a sua interligação. Total MWMédio 1.981 1.899 1.962 A partir dessa data, a Ceron estará descontratada Crescimento % ----(0,21) 0,18 R$*1000 e liquidará as diferenças entre contratado e mediCrescimento % ----(0,04) 0,03 ção real na CCEE. MWMédio A Ceron e a Eletrobras Eletronorte aguardam a anuência da ANEEL para o início da vigência da Recuperação Tarifária Extraordinária cessão do contrato entre a Eletrobras Eletronorte 2008 2009 2010 RTE Distribuidoras (R$*1000) 6.929 2.109 1.074 e a Termonorte para a Ceron. Enquanto não há RTE Geradoras (R$*1000) 0 0 0 definição da agência reguladora, para garantir o suprimento da região, a Eletrobras Eletronorte continua atendendo ao contrato cedido à Ceron, Liquidação CCEE inclusive com a compra de combustível, obtendo 2008 2009 2010 ressarcimento pelo Encargo de Energia de ReserLiquidação das Diferenças 193.524 124.468 132.786 (R$*1000) va (ESS). MWMédio 136,09 664,67 254,54 Crescimento -----36% 7% na liquidação (R$) Distribuidoras CCEAR Crescimento na venda ----388% -62% Tipo de Documento 2008 2009 2010 (MWmédio) R$*1000 1.179.984 1.175.911 1.384.722 Leilão CCEAR 1.710 1.652 1.795 MWMédio Crescimento % ----(0,00) 0,18 R$ x 1000 Crescimento % ----(0,03) 0,09 MWMédio RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 90 Contratos Vigentes na Área do Sistema Isolado No Sistema Isolado do Amapá, a Eletrobras Eletronorte comercializa energia de geração própria que é vendida para a distribuidora local. O último aditivo celebrado com a Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA) estabelece o preço para o período 2008/2009, bem como a sistemática para os próximos reajustes, enquanto um novo contrato é negociado entre as partes, também para atender à solicitação da ANEEL de 2006, quando da publicação da última tarifa de suprimento de energia. Em Boa Vista, a Eletrobras Eletronorte comercializa com a distribuidora local a energia importada da Edelca, empresa geradora de energia da Venezuela, como demonstrado no quadro seguinte: Sistemas Isolados Distribuidora 2008 2009 2010 R$*1000 88.698 100.279 115.513 CEA MWMédio 115 123 138 R$*1000 214.686 187.430 ---CERON MWMédio 223 185 ---R$*1000 65.188 67.184 ---ELETROACRE MWMédio 72 66 ---R$*1000 75.838 93.443 ---BOVESA MWMédio 63 70 78.747 R$*1000 444.441 448.336 59 TO MWMédio 472 444 194.260 Crescimento da Receita ---0,88 -56,57 Crescimento da Energia Suprida ----5,89 -55,60 Importação da Venezuela Edelca 2008 2009 2010 US$ x 1000 16.056 21.694 16.126 Energia MWMédio 53 72 51 Compra da MWMédio 4.500 9.000 9.000 Linha Operação e US$ x 1000 1.059 1.069 1.089 Manutenção Crescimento do Faturamento ---35,11 -25,67 Crescimento Energia Recebida ---35,85 -29,57 Planejamento e Programação Energética dos Sistemas Isolados Em 2010, a Eletrobras Eletronorte gerou 75,8 MW médios nas usinas térmicas do sistema isolado do Amapá. O custo de geração desse sistema foi reduzido em R$ 9,69 milhões, sendo R$ 4,29 milhões no pagamento da Tarifa de Equivalente da Energia Hidráulica (TEHE) e R$ 5,40 milhões no ICMS, totalizando um decréscimo de 8,24 %. 91 ELETROBRAS ELETRONORTE Para o sistema Acre-Rondônia, o custo da geração térmica é ressarcido por intermédio dos Encargos de Serviços do Sistema (ESS), na contabilização da CCEE. Consumo de Óleo (diesel + OCTE) em m3 (GRI PR5) Avaliação de Clientes D esde 2001, a Eletrobras Eletronorte aplica, anualmente, a Pesquisa de Satisfação dos Clientes Externos (transmissão) junto a distribuidoras estaduais, grandes consumidores e ONS. A coleta de dados é feita por meio de um questionário aplicado via internet. Nesse questionário, é avaliada a satisfação dos clientes quanto aos seguintes aspectos: informações recebidas da Eletrobras Eletronorte; intervenções no sistema elétrico, quando solicitadas pelo cliente; intervenções no sistema elétrico, quando solicitadas pela Eletrobras Eletronorte; atendimento prestado pelos(as) colaboradores(as) da Eletrobras Eletronorte e qualidade da energia fornecida. No mesmo questionário, o cliente pode manifestar-se sobre o que mais gostam e o que menos gostam nos produtos fornecidos pela Empresa (pontos fortes e oportunidades de melhoria), apresentar sugestões para a melhoria da qualidade da prestação dos serviços/produtos fornecidos e opinar sobre a pesquisa. Em 2010, a Eletrobras Eletronorte realizou o 9º Ciclo de Aplicação da Pesquisa de Satisfação dos Clientes Externos (PSCE) com o objetivo de medir o índice de satisfação desses clientes, conhecer as expectativas e identificar novas oportunidades de negócios, inclusive parcerias, além de identificar os pontos fortes e as oportunidades de melhorias. Nessas pesquisas, o cliente tem a oportunidade de reforçar os pontos fortes em relação aos produtos e serviços prestados pela Eletrobras Eletronorte, além de manifestar as críticas e sugestões. Para cada oportunidade de melhoria apontada pelo cliente, a Eletrobras EleRELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 92 tronorte cadastra e acompanha a realização de Após a compilação por consultoria interna planos de melhoria. Ao longo do ano, por meio de independente, os dados da PSCE são disponibilireuniões, o cliente é informado quanto ao andazados para a Eletrobras Eletronorte. Então, cada mento e à realização das atividades cadastradas gerente de Centro de Operação Regional (CEOR) nos planos de ação. Além disso, também são reaagenda uma reunião com as empresas-clientes lizadas reuniões técnicas para tratar de assuntos para disseminação, debate sobre a pertinência e de interesse comum. validação dos resultados da pesquisa. Cada empresa-cliente tem um atendimento Os resultados dessa pesquisa são fundadiferenciado, sendo as Unidades Regionais (Pará, mentais para a definição de novas estratégias Maranhão, Acre, Rondônia, Tocantins, Amapá, de gestão e aperfeiçoamento dos processos Mato Grosso e Roraima) e Brasília as responsáexistentes, propiciando ações de melhoria em veis pela personalização do atendimento a cada produtos e serviços de acordo com a política cliente. institucional de relacionamento da Empresa Em 2010, foram cadastradas 86 atividades com esse público. voltadas à melhoria da satisfação dos clientes exOs principais clientes externos da Eletrobras ternos, sendo realizado um percentual de 96,5%. Eletronorte são concessionárias estaduais de A eficácia das ações corretivas realizadas é verienergia elétrica e consumidores industriais, enficada em conjunto pelos centros de operação e tre os quais destacam-se: Celpa, Celtins, Ceron, empresas-clientes, por meio de reuniões, contato Eletroacre, Cemar, CEA, CEMAT, Albras, Alunorte, telefônico ou e-mail. Celpa, Companhia Vale do Rio Doce, Dow CorO índice global de satisfação dos clientes exning, Investco, Alumar, Alunorte e ONS. ternos aferido no primeiro trimestre de 2010 foi Constantemente, a Eletrobras Eletronorte de 88,43%, superior à meta estabelecida para o procura desenvolver os recursos necessários para ciclo, que é de 87% (ver gráfico abaixo). Com este prestar um bom atendimento aos clientes e, asresultado, o cliente mais uma vez demonstra a sasim, evitar situações que gerem reclamações. tisfação quanto aos produtos e serviços prestados Embora tenha sido registrado, nos últimos cinpela Eletrobras Eletronorte. co anos, um número médio de 5,6 reclamações/ ano, a Empresa estabelece, no plano de ação que Índice de Satisfação dos Clientes Externos (ISCE) trata as reclamações, os prazos para solucionar Ciclo 2010 os problemas, que podem variar de acordo com a complexidade de cada caso. 93 ELETROBRAS ELETRONORTE Número de reclamações de clientes nos últimos cinco anos Centros de 2006 2007 2008 2009 2010 Operação CEOR-RA 0 3 0 1 3 CEOR-AP 0 1 0 0 1 CEON 0 0 0 0 0 CTOE 0 0 0 0 0 CEOS 0 3 1 3 0 CEOR-TM 1 1 1 0 1 (MARANHÃO) CEOR-MT 0 1 0 1 0 CACT 0 0 1 0 CRRT 2 0 1 2 0 TOTAL 3 9 3 8 5 Média reclamações/ 0,4 1,0 0,3 0,9 0,6 ano De 2001 a 2010, foram realizadas ações de melhorias como: • A disponibilização, via internet, de questionário próprio para preenchimento pelo cliente. • A revisão dos questionários de pesquisa em relação aos itens pesquisados. • A realização de reuniões anuais com os clientes para a análise de pertinência das oportunidades de melhorias e sugestões apontadas por eles. • A realização de reuniões anuais com os clientes para verificação da eficácia dos planos de ação implantados, na busca de elevar o índice de satisfação. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 94 A ELETROBRAS ELETRONORTE E SUA ATUAÇÃO SOCIOAMBIENTAL NAS COMUNIDADES VIZINHAS Plano Diretor de Responsabilidade Social Empresarial N a Eletrobras Eletronorte, a Assessoria de Sustentabilidade Empresarial e Ações de Responsabilidade Social (PSS) tem o desafiador papel de tratar especificamente os temas relacionados à Responsabilidade Social Empresarial. Ligada diretamente à Presidência, a Assessoria tem, entre suas atribuições, desenvolver projetos e programas sociais com as comunidades de convivência. Em 2010, foi concebido o Plano Diretor de Responsabilidade Social Empresarial da Eletrobras Eletronorte, um instrumento de abrangência corporativa que tem o objetivo de orientar a elaboração, a análise, a implementação, a gestão, o acompanhamento e a avaliação de projetos e programas socioambientais que visem proporcionar o desenvolvimento sustentável dessas populações. O plano define cinco eixos para os Projetos Sociais da Eletrobras Eletronorte, inspirados nas políticas públicas. Geração de Emprego e Renda, Educação, Cultura e Esporte e Cidadania são os eixos estruturantes, enquanto Gênero e Diversidade e Meio Ambiente constituem eixos transversais. A partir de 2011, o plano proporcionará uma metodologia própria de classificação, identificação de demandas, análise, seleção e monitoramento dos projetos sociais da Empresa de maneira mais eficaz e transparente, que complementa e normatiza a utilização do Manual de Projetos Sociais, disponível na página da Eletrobras Eletronorte na internet. As ações de Responsabilidade Social da Eletrobras Eletronorte também estão concretizadas em seu Plano Estratégico 2010-2020, que tem em seu Objetivo 5 – Eficientizar os processos empresariais –, dois indicadores diretamente relacionados ao processo: Montante de Investimentos Sociais (MIS) e Atendimento aos Requisitos de Sustentabilidade Empresarial (ARSE), este construído com base no percentual de atendimento aos requisitos do ISE Bovespa. A SOCIEDADE QUE QUER ENERGIA Em seu relacionamento com as comunidades e com a sociedade, a Eletrobras Eletronorte desenvolve projetos, programas e ações de responsabilidade socioambiental em vários âmbitos, com foco especialmente no atendimento e fomento às políticas públicas nas comunidades com as quais convive. 95 ELETROBRAS ELETRONORTE Programas e Projetos Socioambientais • Projeto Casa Abrigo A Eletrobras Eletronorte está negociando E m 2010, a Eletrobras Eletronorte realizou os seguintes programas e projetos socioambientais em suas áreas de convivência: com o Governo do Estado do Pará a implementação do Projeto Casa Abrigo, com capacidade para atender anualmente a 240 • Programa Jovem Aprendiz pessoas, entre mulheres vítimas de violência Promoveu a inserção de 145 jovens provedoméstica e seus filhos, no entorno da UHE nientes de meio social e familiar vulneráveis Tucuruí. em curso de educação profissional, em con• Programa Navega-Pará sonância com a política pública e a legislação A Eletrobras Eletronorte, mediante convênio do primeiro emprego. com o Governo do Estado do Pará e com o Mi• Projeto Educando nistério da Ciência e Tecnologia, disponibiliTem o objetivo de prevenir acidentes de eszou a rede de fibras óticas contida em 1.800 calpelamento causado por embarcações na quilômetros de cabos de transmissão de região Amazônica, por meio de um convêenergia com o objetivo de viabilizar o acesso nio com a Capitania dos Portos da Amazôà internet em alta velocidade a cerca de dois nia Oriental, beneficiando cerca de 400.000 milhões de pessoas. pessoas de 17 municípios do estado do Pará e Ao todo, além de Belém, mais 13 municípios dois do Amapá. serão beneficiados: Santa Maria, Altamira, • Projeto Escolinha de Futebol Criança Feliz Abaetetuba, Barcarena, Jacundá, Tailândia, Maranhão Tucuruí, Marabá, Pacajá, Uruará, Rurópolis, Realizado com o objetivo de promover o resSantarém e Itaituba. gate da cidadania em comunidades carentes • Vila Digital Barreirinhas por meio da prática esportiva e do lazer, este Em 2008, a Eletrobras Eletronorte, a Eletroprojeto beneficiou 44 crianças e adolescenbras e a Cemar assinaram um convênio de tes em 2010. cooperação técnico-financeira para o desen• Projeto de Construção da Escola Nossa Sevolvimento de projeto para utilização da tecnhora das Graças nologia Power Line Communications (PLC) Irá proporcionar um espaço adequado para intitulado Vila Digital Barreirinhas (MA), que os ensinos médio e fundamental e um cenvisa desenvolver ações permanentes unindo tro de congregação social para 473 famílias o setor público e privado, com o objetivo de do município de Medicilância, no Pará. avaliar o uso da tecnologia de transmissão de • Projeto Caratê com Energia dados pela rede de energia elétrica, conheciRealizado no estado do Mato Grosso, tem da como PLC. como principal propósito reduzir a evasão escolar e proporcionar a prática esportiva do caratê, desenvolvendo a disciplina, a concentração e o senso de responsabilidade, qualidades importantes para o desenvolvimento educaSegundo a Secretaria de Desenvolvimento, cional e a cidadania. Foram beneficiadas, em Ciência e Tecnologia do Estado do 2010, aproximadamente 400 pessoas. Pará (Sedect), o Navega-Pará é o maior programa de inclusão digital do Brasil. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 96 • Programa de Voluntariado Empresarial Tem o objetivo de promover a formação e o fortalecimento de núcleos de voluntários nas unidades regionais da Eletrobras Eletronorte e melhorar o relacionamento de voluntários(as) da Empresa com as comunidades locais. O programa será desenvolvido em seis fases: Desenvolvimento dos Voluntários • Programa A3P – Agenda Ambiental da Administração Pública Em cumprimento ao Decreto Presidencial nº. 5.940/06, de 25/10/06, que instituiu em todos os órgãos públicos federais a obrigatoriedade da coleta seletiva de materiais recicláveis como plásticos, vidros, papéis e metais para sua posterior destinação à cooperativa de catadores organizados, a Eletrobras Eletronorte vem desenvolvendo ações para a efetiva implantação deste programa em todas as instalações. • Plano de Inserção Regional da UHE Tucuruí (Pirtuc) É a contribuição da Eletrobras Eletronorte para o Plano de Desenvolvimento Sustentável da Microrregião do Entorno da UHE Tucuruí (PDST), que compreende os sete municípios do entorno do Lago da UHE Tucuruí: Breu Branco, Goianésia do Pará, Itupiranga, Jacundá, Nova Ipixuna, Novo Repartimento e Tucuruí. É formado por três programas e 69 projetos, que beneficiam 322.746 pessoas. Os projetos abrangem desde ações compensatórias e potencializadoras de desenvolvimento, até ações de melhorias de infraestrutura socioeconômica e de fortalecimento das atividades produtivas da região. Envolvendo recursos da ordem de R$ 200 milhões, o Pirtuc foi iniciado em 2002, com período de implementação de 20 (vinte) anos. PIRTUC (Valores Realizados em R$) Até 2007 2008 2009 2010 38.727.686,96 4.708.549,35 10.338.549,44 32.562.822,42 97 ELETROBRAS ELETRONORTE • Plano de Inserção Regional a Jusante de Tu• Programa Social dos Expropriados da Primeicuruí (Pirjus) ra Etapa da UHE Tucuruí (PROSET) A Eletrobras Eletronorte desenvolve ações soTem como um dos principais objetivos a procioambientais que beneficiam 237.728 pessomoção da autonomia dos expropriados da prias em cinco municípios a jusante de Tucuruí: meira etapa da UHE Tucuruí, por meio do apoio Baião, Mocajuba, Cametá, Limoeiro do Ajurú a projetos produtivos que visam à emancipae Igarapé-Miri. O Pirjus foi iniciado em 2004, ção econômica de 2.344 famílias, organizadas envolve recursos financeiros da ordem de em seis cooperativas, localizadas nos municíR$160 milhões e também tem a implemenpios de Tucuruí, Breu Branco, Itupiranga, Nova tação prevista para um período de 20 anos. Ipixuna, Novo Repartimento e Jacundá. PIRJUS PROSET (Valores Realizados em R$) (Desembolso em Projetos Produtivos em R$) Até 2007 2008 2009 2010 2007 2008 2009 2010 3.005.830,00 1.858.251,85 1.004.316,91 9.287.909,39 4.115.450,00 2.259.750,00 319.000,00 163.000,00 • Projeto Ipirá • Projeto de Cooperação Técnica BRA/ Desenvolvido em parceria com o Ministério da IICA/09/009 Pesca e Aquicultura (MPA) e a Secretaria de EstaRealizado em parceria entre a Eletrobras do da Pesca e Aquicultura do Pará (SEPAq), este Eletronorte e o Instituto Interamericano de projeto tem como objetivo a criação de peixes em Cooperação para a Agricultura (IICA), este tanques-rede, no Parque Aquícola de Breu Branco projeto tem como objetivo o fortalecimento III, e prevê geração de trabalho e renda para 325 da capacidade institucional e da gestão das famílias de pescadores. ações voltadas às populações atingidas pelos empreendimentos da Eletrobras Eletronorte. PROJETO IPIRÁ O projeto teve inicio em 2009 e tem previsão (Distribuição de Recursos por Parceiro em R$) de duração de cinco anos. Recursos Recursos Recursos TOTAL Eletronorte Sepaq MPA 5.500.304,00 638.584,44 2.080.000,00 8.414.457,24 • Universalização de Energia (EUE) Em consonância com o Ministério de Minas e Energia, a Eletrobras Eletronorte atua como coordenadora da região elétrica norte no Programa Luz para Todos, composta pelos estados do Acre, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins, provendo a estrutura física e logística dos Comitês Gestores Estaduais. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 98 OS PROGRAMAS DE ENERGIA Pesquisa, Desenvolvimento e Eficiência Energética Gestão de Programas de P&D O Programa Eletronorte de Pesquisa e Desenvolvimento (PEPD) tem por objetivo gerar soluções tecnológicas e conhecimento para a organização, racionalizando recursos de prospecção por meio de contratos ou de parcerias com instituições de pesquisas. Conforme legislação específica de P&D, em 2010, foram repassados R$ 19,4 milhões ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) e R$ 6,7 milhões ao Ministério de Minas e Energia (MME), totalizando R$ 13,7 milhões. No exercício, os investimentos em projetos de P&D atingiram o montante de R$ 3,8 milhões. Além dos investimentos exigidos por lei, em 2010, a Eletrobras Eletronorte ainda realizou o aporte de R$ 0,6 milhão em outros projetos considerados estratégicos que não foram submetidos à Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Nesse contexto de aplicações de recursos em projetos de P&D, ressalta-se o valor de R$ 9,8 milhões destinado pela Eletrobras Eletronorte para o Centro de Pesquisa de Energia Elétrica (Cepel). ENERGIA PARA UM FUTURO MELHOR: PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA O Sistema Eletrobras, até o presente momento, requisitou formalmente 61 patentes, das quais 41 delas são da Eletrobras Eletronorte. No setor elétrico, a Eletrobras Eletronorte é a segunda maior empresa com registros de patentes. 99 ELETROBRAS ELETRONORTE Projetos de P&D Executados e/ou Concluídos no Ano de 2010 Título Objetivo Valor Gasto Monitoramento e diagnóstico das Implantar melhorias nas metodologias utilizadas no Centro de 2.652.634,76 hidrelétricas da Amazônia Tecnologia da Eletrobras Eletronorte (LACEN – ENQA) nos ensaios de metais e pesticidas e implementar novos parâmetros para atendimento da Portaria MS 518 e do Conama 357. Medidas de fluxos de gases de efeito estufa Compor um banco de dados sobre emissões de reservatórios 1.479.580,35 nos reservatórios hidrelétricos da Amazônia: hidrelétricos para que o país tenha uma estimativa mais fidedigna da fase montante e fase jusante contribuição de seu parque hidrelétrico no total de suas emissões. Implantação de metodologia de Esta metodologia contribuirá para melhorar o conhecimento sobre 104.510,11 monitoramento da qualidade do gás SF6 em o desempenho dos equipamentos e reduzir o custo da manutenção disjuntores e subestações blindadas e permitirá a garantia da qualidade do gás isolante em operação, contribuindo ainda para atender aos requisitos da responsabilidade quanto ao passivo ambiental classe 1 em gás com subprodutos tóxicos. Desenvolvimento de um sistema de medição Avaliar experimentalmente as soluções envolvendo a possibilidade de 477.960,28 sem fio da temperatura e da deformação do aplicação de sistemas de sensores óticos no desempenho dinâmico de rotor de hidrogerador rotores de hidrogeradores. Modelo de análise de risco para bioinvasões Tubulações entupidas pelo mexilhão dourado podem comprometer a 620.170,01 aquáticas: estudo de caso do mexilhão qualidade e segurança no fornecimento da energia. Ações proativas dourado para evitar a propagação do molusco contribuem para a redução de riscos operacionais e evitam acidentes que podem causar interrupção no fornecimento de energia. O objetivo desta pesquisa é identificar a técnica de controle mais adequada a ser utilizada. Atividade florestal madeireira na área de O estudo permitirá ampliar o número de espécies com possibilidade 413.344,85 influência do Complexo Hidrelétrico Belo de aproveitamento madeireiro, tornando viável o manejo florestal Monte (PA): cadeia produtiva e propriedades sustentado em área a ser impactada por empreendimento da empresa, tecnológicas de espécies pouco conhecidas com a consequente melhoria da qualidade de vida das comunidades locais. Cadastro georreferenciado de linhas Controle efetivo do cadastro de elementos da linha de transmissão. Este 1.522.461,29 de transmissão e monitoração com sistema possibilitará o acompanhamento de performance da linha de sensoriamento remoto transmissão, disponibilizando informações quanto às tendências de anomalias. Estudo da capacidade de descarga de Identificar a influência dos níveis de água a jusante do vertedouro sobre a 413.481,07 vertedouros de baixa queda com elevado real capacidade de descarga evitando erros graves de dimensionamento. grau de submergência Interação fluido-estrutura em anéis Este projeto contribuirá para a redução de paradas de máquinas devido a 334.008,22 distribuidores de turbinas hidráulicas ocorrência de falhas no anel distribuidor. Desenvolvimento de um sistema Desenvolvimento de softwares adequados que permitirão uma melhor 517.868,94 computacional para análise dos efeitos da análise dos impactos da expansão e modernização do sistema, e uma expansão e modernização da UHE de Tucuruí maior produtividade na análise de um amplo conjunto de cenários. Programa Eletronorte de Propriedade Intelectual a) Fomento contínuo à cultura da proprieda(PEPI) de intelectual. O Programa Eletronorte de Propriedade Intelecb) Proteção ao capital intelectual. tual (PEPI), institucionalizado desde 2004, visa c) Valorização dos(as) empregados(as) inovaproteger os produtos tecnológicos e softwares dores. desenvolvidos na Empresa por meio de projetos d) Fortalecimento das parcerias. de pesquisa realizados diretamente pelos(as) e) Foco na sustentabilidade. colaboradores(as) e por instituições de pesquif) Disseminação do conhecimento. sas. O programa dissemina a inovação e fomenta a cultura de propriedade intelectual, cuja gestão Como estímulo à inovação contínua, o NIT está sob a responsabilidade do Núcleo de Inovavisita as unidades descentralizadas da empreção Tecnológica (NIT). sa identificando as inovações desenvolvidas As premissas do PEPI são: pelos(as) empregados(as) e orientando para a devida proteção. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 100 Programa Eletronorte de Propriedade Intelectual (PEPI) Casos Concretos Cases Projetos Nome Descrição Resultado Projetos para Gestão Gerenciamento do consumo e dos custos com energia nos Economia de energia comprovada pela UGEM dos Energética Municipal municípios, a partir da capacitação de uma Unidade de Gestão diversos municípios, destacando Ariquemes-RO, Energética Municipal UGEM, do levantamento e padronização com inúmeros desdobramentos de projetos de das unidades consumidoras, da instalações e inclusão de eficiência energética no sistema de iluminação dados em um sofware específico, levantamento e elaboração das vias públicas, feiras, secretarias municipais, de um diagnóstico, que resulta em um Plano de Gestão da escolas, quadras esportivas, etc, já tendo Energia Elétrica (PLAMGE), que indica os cenários e todas as participado de diversos fóruns sobre economia de oportunidades de economia de energia para o município. Esse energia, inclusive no exterior. projeto viabiliza outros desdobramentos para eficientização de iluminação das vias e logradouros públicos e eficientização energética de escolas, hospitais etc. Programa Educacional Implantação da metodologia do Procel Educacional em A Eletrobras Eletronorte já implantou o Programa para uso racional de escolas públicas de ensino infantil, fundamental e médio, Educacional para uso racional de energia em energia para estimular a mudança de comportamento e a aquisição 1.226 escolas públicas de 49 municípios, tendo de novos hábitos de consumo de energia para consolidar uma capacitado 7.714 professores para beneficiar cultura de combate ao desperdício. O programa capacita os 840.529 alunos. A média de economia obtida com professores que multiplicam os conceitos para os alunos, sendo o acompanhamento de consumo de energia das todo o projeto acompanhado pela Eletrobras Eletronorte, por escolas é de 2.085 MWh e das 4.607 residências meio de workshops e verificação do consumo de energia da dos alunos é de 11,12 kWh. escolas e de uma amostragem de alunos. Essa metodologia é aprovada pelo MEC e está alinhada aos parâmetros curriculares nacionais, ancorada no tema transversal “meio ambiente” que permeia todas as disciplinas. Pesquisa de Satisfação Projeto estruturado para medir a satisfação da comunidade A Eletrobras Eletronorte iniciou o projeto em do Cliente PEEE. escolar com os programas educacionais para uso racional 2009 e obteve 443 questionários respondidos de energia nas escolas públicas, por meio de pesquisa com pelos professores, cujo resultado foi de 4,39 para método científico e meta estabelecida, cujo questionário é a meta de 4,0. Em 2010 foram tabulados 747 disponibilizado para todas as pessoas envolvidas em cada um questionários respondidos pelos docentes e o dos municípios. resultado foi a média de 4,54 para a meta de 4,0, com registro de desvio padrão de 0,45, o que é considerado muito baixo. Fonte dos dados: Gerência dos Programas e Projetos de Eficiência Energética. O PEPI também contempla o Prêmio Muiraquitã de 2010, perfazendo um total de 85 pedidos de de Inovação Tecnológica, que fomenta a inovação registro de propriedade intelectual, o que dese promove a cultura da propriedade intelectual taca a Eletrobras Eletronorte como a segunda na Empresa, reconhecendo o esforço de inovar empresa no setor elétrico brasileiro em pedidos dos(as) empregados(as). de patente. Implementado em 2006, o Prêmio Muiraquitã, já na quarta edição, registra 90 inovações de Custo x Benefícios Prêmio Muiraquitã colaboradores(as) e 45 projetos de P&D premia(em milhares R$) dos, envolvendo a participação de 254 pessoas e totalizando R$ 599.759,37 em pecúnia. Com estas inovações, foram evitados custos e perdas operacionais, prováveis multas impostas pela reguladora com indisponibilidade do sistema e perdas de faturamento, entre outros, num valor estimado de R$ 84.190.764,10, ganho significativamente superior ao valor das premiações. A partir do portfólio de inovações, foi possível efetivar seis pedidos de patente, dois registros de software e um registro de marca, no ano 101 ELETROBRAS ELETRONORTE A Empresa também promove a Feira da Inovação, que ocorre concomitantemente ao Prêmio Muiraquitã, para a disseminação do conhecimento. A feira conta com a participação dos autores das inovações e possibilita a replicação nas unidades regionais da empresa. Programas e Projetos de Eficiência Energética O Programa Eletronorte de Eficiência Energética (PEEE) foi criado em março de 2005 para desenvolver ações de combate ao desperdício de energia elétrica nos municípios com empreendimentos da Empresa. O programa, revisado em novembro de 2010 por meio da RD-0748/10, tem foco na sustentabilidade e é estruturado para viabilizar projetos de eficiência energética e ações educacionais para o uso racional de energia elétrica. Projetos de Eficiência Energética em Prédios Públicos Os projetos do Procel Prédios Públicos foram desenvolvidos em parceria com a Eletrobras em dois hospitais públicos de Belém (PA) e resultaram na economia de 1.235 MW/ano. Além desses projetos, a Empresa realizou diversos diagnósticos energéticos, cujos projetos estão sendo desenvolvidos em parceria com outras organizações. Projetos de Gestão Energética Municipal (Plamge) Desde 2005, a Eletrobras Eletronorte vem promovendo, em parceria com prefeituras e com a Eletrobras, melhorias na gestão do consumo de energia elétrica de diversos municípios por meio dos Planos Municipais de Gestão Energética (PLAMGE), um vetor para o desenvolvimento dos municípios, uma vez que possibilitam a gestão do consumo de energia elétrica como um instrumento para reduzir o desperdício e gerar economia. ENERGIA CERTIFICADA E RECONHECIDA O Sistema Eletrobras, até o presente momento, requisitou formalmente 61 patentes, das quais 41 são da Eletrobras Eletronorte. No setor elétrico, a Eletrobras Eletronorte é a segunda maior empresa com registros de patentes RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 102 Projetos de gestão energética municipal concluídos Economia PLAMGE Economia obtida Resultado da projetada em Plano de Gestão da Energia Elétrica em MWh economia em R$ MWh Prefeitura Municipal de Ariquemes (RO) 11.354 7.596.937 1.925.145,00 Prefeitura Municipal de Abaetetuba (PA) 4.329 1.925.836 688.000,00 Prefeitura Municipal de S. José de Ribamar (MA) 3.361 379.363 1.187.394,10 Prefeitura Municipal de Presidente Dutra (MA) 875 275.042 61.272,00 Prefeitura Municipal de Tucuruí (PA) 4.118 44.444 20.000,00 Prefeitura Municipal de Ananindeua (PA) 22.414 0 0,00 Prefeitura Municipal de Candeias do Jamari (RO) 1.796 0 0,00 Total 48.247 10.221.622 3.881.811,10 Além dos PLAMGEs já concluídos e entregues às prefeituras, a Eletrobras Eletronorte está desenvolvendo projetos para os municípios de Imperatriz e Timon (MA), Miracema (TO) e Rio Branco (AC). A Empresa também apoiou a constituição e capacitação das Unidades de Gestão Energética Municipal (UGEMs) dos municípios de Monte Negro, Ouro Preto do Oeste, Vale do Anari, Jaru e Itapuã do Oeste, em Rondônia, e Moju e Igarapé-Miri, no Pará. Além disso, a Eletrobras Eletronorte vem desenvolvendo programas educacionais para uso racional de energia em 49 municípios do Acre, Amapá, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia e Tocantins, cujos resultados são apresentados a seguir: Programa Educacional 2005 2006 2007 2008 2009 2010 Total Número de escolas beneficiadas 132 368 349 186 100 91 1.226 Número de professores capacitados 1.422 1.742 2.283 1.010 86 1.171 7.714 Número de alunos beneficiados 113.891 228.642 242.810 123.828 20.073 111.285 840.529 Entre 2005 e 2010, os projetos de eficiência energética e os programas para uso racional de energia desenvolvidos pela Eletrobras Eletronorte promoveram a economia de 32.709 MWh ou R$ 11.545.220,43. A eficientização das instalações próprias da Empresa foi iniciada em 2008, com a constituição de Comissões Internas de Conservação de Energia (CICEs) nas Unidades Regionais de Tucuruí, Amapá, Rondônia, Acre e Tocantins. As medidas administrativas e pequenas melhorias de eficientização energética adotadas, desde então, proporcionaram a economia de R$ 167.647,00. 103 ELETROBRAS ELETRONORTE DIMENSÃO AMBIENTAL Gerenciando o Impacto Ambiental Indicadores Ambientais GERENCIANDO O IMPACTO AMBIENTAL Águas que Geram Energia A s hidrelétricas da Eletrobras Eletronorte utilizam o potencial hidráulico das águas dos rios para produzir energia hidráulica, que é transformada em energia elétrica pelos seus geradores. Em seguida, as águas são devolvidas aos rios com a mesma qualidade. Em 2010, utilizaram-se 271.783 milhões m3 de água para fazer girar as turbinas e outros 82.488 milhões m3 foram vertidas e aeradas, totalizando 354.271 milhões m3 de volume de água utilizados no processo de geração de energia das usinas hidrelétricas. Ainda em 2010, a Eletrobras Eletronorte passou a utilizar a água de chuva coletada dos telhados dos prédios na planta da UHE Tucuruí em jardinagem e lavagem de prédios e calçadas. Atualmente, a planta possui uma capacidade de armazenamento instalada de 10.000 litros, sendo o volume total previsto para ser utilizado durante o ano de aproximadamente 360 m3. Outra iniciativa é a reutilização da água de efluente tratada para aplicação na jardinagem da estação de tratamento de esgoto da Vila Residencial da UHE Tucuruí. No entanto, o volume ainda é pequeno em relação ao total gerado, sendo reutilizado 144.000 m3 por ano. (GRI, EN10) Avaliação e Registro de Aspectos e Impactos Ambientais A Eletrobras Eletronorte busca o aperfeiçoamento contínuo de seus processos de avaliação, registro e mitigação dos impactos ambientais de suas atividades. A Empresa identifica e avalia seus projetos e registra os aspectos ambientais significativos em suas atividades e empreendimentos. No entanto, nos casos de encerramento de unidades, atividades ou processos, descomissionamento de unidades ou mudanças de sítios, os aspectos e impactos ambientais não são identificados nem avaliados. As questões relativas à biodiversidade, associadas às ações da Eletrobras Eletronorte, desenvolvem-se de acordo com as particularidades de cada empreendimento, em conformidade com a legislação brasileira sobre o assunto e com a política especifica do Sistema Eletrobras. Energia Para Preservar o Meio Ambiente A Eletrobras Eletronorte busca, continuamente, aperfeiçoar seus processos de avaliação, registro e mitigação de aspectos e impactos ambientais. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 106 Durante a fase de estudos prévios dos impactos ambientais de um projeto, é sempre considerada a análise dos ecossistemas, da fauna e da flora associados, dependendo da relevância e das características ambientais do local de implantação do empreendimento. Para cada caso, seja construção ou operação, são desenvolvidas medidas de mitigação, controle, monitoramento e compensação ambiental dos impactos causados na biodiversidade. A Eletrobras Eletronorte também acompanha as ações ambientais e fundiárias das Sociedades de Propósito Especifico (SPEs) nas quais tem participação acionária. Por solicitação do Ministério de Minas e Energia (MME), também são elaborados relatórios de Caracterização e Análise Socioambiental no caso de empreendimentos em que a empresa tem participação. Esses relatórios objetivam a caracterização dos meios físico, biótico, socioeconômico e cultural, bem como a análise integrada para a identificação das áreas mais ou menos sensíveis à implantação dos empreendimentos nos corredores e indicação da diretriz preferencial para a linha de transmissão e sua extensão aproximada. Eles abrangem regiões cuja população chega a cerca de 2 milhões de habitantes. Em 2010, foram elaborados relatórios para os seguintes empreendimentos: • Subestação 230 kV Lucas do Rio Verde, no Mato Grosso. • Linha de Transmissão 500 kV Manaus/Boa Vista e subestações associadas. • Ampliação da Subestação 230/138 kV, em Nobres, no Mato Grosso. • Ampliação da Subestação de Tucuruí (pátio de 138 kV, com dois autotransformadores trifásicos de 230/138/13,8 kV – 100 MVA), no Pará. • SE Miramar 230/69/13,8 kV 300 MVA, no Pará. Estudos de Inventário Hidrelétrico de Bacias Hidrográficas e Estudos de Viabilidade Técnica, Econômica e Ambiental de Aproveitamentos Hidrelétricos E m parceria com empresas privadas, a Eletrobras Eletronorte elabora estudos de inventário hidrelétrico de bacias hidrográficas e estudos de viabilidade técnica, econômica e ambiental de aproveitamentos hidrelétricos. Em 2010, foram realizados estudos para os aproveitamentos hidrelétricos das bacias dos rios Tapajós, Itacaiúnas, Tocantins, Araguaia, Araguari, Teles Pires e Xingu. Estes estudos exigem interações constantes com órgãos governamentais como o Ministério de Minas e Energia (MME), o Ministério do Meio Ambiente (MMA), o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) e o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Roecursos Naturais Renováveis (Ibama), responsáveis pelas diversas autorizações e licenciamentos para a realização dos trabalhos, principalmente daqueles realizados em Unidades de Conservação (UCs). 107 ELETROBRAS ELETRONORTE Obtenção de Licenças Ambientais A dimensão ambiental permeia os projetos da Eletrobras Eletronorte de forma transversal, desde os estudos de inventário hidrelétrico e viabilidade, passando pela fase de construção e, em seguida, pela fase de operação. O licenciamento ambiental faz parte do processo desde a fase dos estudos e continua enquanto as instalações operarem. O licenciamento ambiental é um Instrumento da Política Nacional do Meio Ambiente, que foi estabelecida pela Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981. A principal função desse instrumento é conciliar o desenvolvimento econômico com a conservação do meio ambiente. A lei determina que é obrigação do empreendedor obter o licenciamento ambiental do seu empreendimento junto ao órgão competente para todas as suas etapas, desde o planejamento e instalação até a sua efetiva operação. Assim, para os novos empreendimentos, tais como construção de linhas de transmissão, aproveitamentos hidrelétricos e obras de ampliação de subestações, são obtidas as Licenças Ambientais Prévias (LP) e as Licenças de Instalação (LI). Para os empreendimentos existentes são obtidas as Licenças Ambientais de Operação (LO). O acompanhamento das obras inclui a realização de reuniões periódicas com todos os agentes envolvidos, nas quais as ações ambientais são discutidas e as pendências são apresentadas para viabilizar as soluções pertinentes. As licenças ambientais de todas as plantas em operação da Eletrobras Eletronorte encontram-se dentro dos seus prazos de validade ou tiveram a renovação solicitada em tempo hábil, conforme resolução Conama nº 237/97. Atualmente, a Empresa administra 84 licenças de operação. Durante o ano de 2010, a Eletrobras Eletronorte iniciou o processo de renovação de 35 licenças de empreendimentos em operação junto a diferentes órgãos licenciadores e obteve duas licenças de operação para empreendimentos novos. A Empresa ainda teve 10 licenças vencidas, sendo que, para algumas delas, a renovação foi solicitada desde 2009. Este processo requer da empresa um acompanhamento diário para atender aos requisitos de solicitação das renovações das licenças e às condicionantes das LPs, LIs e LOs. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 108 Quantidade de empreendimentos e licenças de operação (por Regional) Nº de Nº de empreendimentos LOs Regional empreendimentos/ LT SE UHE UTE (Total) regional CAC 11 5 3 3 9 CAP 23 9 10 1 3 21 CMA 19 9 10 16 CMT 16 7 9 7 CPA 21 10 10 20 CRA 19 6 12 1 4 CRR 2 1 1 1 CPH 6 3 3 5 CTO 3 1 2 1 Total 120 48 60 4 7 84 Observação: Com exceção das regionais CTC,CAP,CMA, as demais regionais apresentam uma única licença de operação para mais de um empreendimento, resultando em diferenças entre número de empreendimentos e número de licenças. Quantidade de licenças de operação solicitadas em 2010 (por Regional) LOs Renovação LOs Vencidas em LOs renovadas Órgão Regional Solicitadas em LOs Novas 2010 2010 em 2010 Licenciador 2010 CAC 5 3 8 IMAC CAP 5 23 SEMA/IMAP CMA 1 2 SEMA CRA 4 SEDAM CPH 2 SEMA/SEDAM Programas Indígenas A Eletrobras Eletronorte dispensa atenção especial às comunidades indígenas Parakanã, Waimiri Atroari e ao Programa São Marcos, desenvolvendo ações para compensar os impactos ambientais e sociais causados pelos seus empreendimentos, independentemente de se tratar de condicionante de licença ambiental ou não. O Programa Parakanã é uma ação indigenista dirigida aos Awaete-Parakanã, habitantes da Terra Indígena Parakanã, na bacia do rio Tocantins, hoje com 867 pessoas. Em 2010, as ações desenvolvidas incluíram assistência à saúde, implantação de sistema de educação escolarizada, apoio às atividades produtivas, valorização da sua cultura, defesa do meio ambiente e demarcação e defesa de sua terra tradicional. No ano, a Eletrobras Eletronorte investiu R$ 5.290.066,71 nesse programa. Já o Programa Waimiri Atroari completou 23 anos, em 2010, mantendo a Terra Indígena Waimiri Atroari como um lugar em que a natureza e o homem se reproduzem com exuberância e liberdade. São 2.585.611,96 hectares nos quais 1.358 ha109 ELETROBRAS ELETRONORTE bitantes, distribuídos em 22 aldeias, vivem tradicionalmente, mantendo a cultura. Em 2010, a Eletrobras Eletronorte aplicou R$ 4.772.614,46 no programa. Em conjunto com a Associação dos Povos Indígenas da Terra São Marcos (APITSM), a Eletrobras Eletronorte presta serviços na Terra Indígena São Marcos em decorrência da implantação da Linha de Transmissão 230 kV Boa Vista-Santa Elena, no estado de Roraima, visando manter a integridade do empreendimento e o desenvolvimento da comunidade indígena. Aproximadamente 5.000 pessoas das etnias Macuxi, Taurepáng e Wapixana, habitantes de 40 aldeias, fazem parte do Programa Indígena São Marcos. Em 2010, foi assinado um Termo de Compromisso entre a APITSM e a Eletrobras Eletronorte, com a interveniência da Funai, com prazo de execução de oito anos e orçamento de R$ 8 milhões de reais a serem utilizados em diversos projetos. Em 2010, a Diretoria Executiva da Eletrobras Eletronorte aprovou um conjunto de medidas de apoio emergencial e de longo prazo para as comunidades Assurini do Trocará, Krikati e Guajajara. As medidas emergenciais abrangem apoio à saúde, à educação, à segurança alimentar e à adequação da infraestrutura, de forma a melhorar as condições de vida dos membros dessas comunidades. Já as medidas de longo prazo visam favorecer a autonomia e a independência – principalmente, a econômica – das comunidade apoiadas, estabelecendo um processo de participação da comunidade na escolha e priorização das medidas a serem desenvolvidas, compatibilizando as medidas dos programas com as ações em desenvolvimento e planejadas pela Funai. Além disso, a Eletrobras Eletronorte contratou a JGP Consultoria e Participações para elaborar todos os estudos, documentos e ações necessários à obtenção de Licença Prévia (LP), Licença de Instalação (LI) e Licença de Operação (LO) e a regularização, junto ao Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), da implantação da LT 230 kV Ribeiro Gonçalves–Balsas e subestações associadas, relacionadas ao lote “A” do Leilão nº 006/2008 – ANEEL. Preservação do Patrimônio Cultural e Arqueológico E m conformidade com as normativas do IPHAN, visando a preservação do patrimônio cultural e arqueológico, a Eletrobras Eletronorte promove o levantamento e o resgate dos sítios arqueológicos e culturais detectados nas áreas de servidão de linhas de transmissão nos processos de licenciamento ambiental, evitando, com isso, a destruição daqueles sítios. Além disso, a Empresa também desenvolve estudos junto à comunidade acadêmica da região para a preservação do patrimônio cultural e arqueológico. Encontram-se em tramitação as tratativas entre a Eletrobras Eletronorte e os órgãos competentes para as providências quanto à transferência, guarda e curadoria do acervo arqueológico existente nas dependências da UHE Samuel, em Rondônia. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 110 Sistema de Gestão Ambiental O Sistema de Gestão Ambiental da Eletrobras Eletronorte visa gerenciar as questões ambientais decorrentes das plantas industriais em produção. Com base nos aspectos e possíveis impactos gerados pelas atividades industriais de geração e transmissão e respectivos requisitos legais, gerencia-se as ações preventivas e corretivas. Nesse contexto, a Empresa definiu um conjunto de programas mínimos para atender a maioria das condicionantes de licenças e também os requisitos legais mínimos dependentes da atividade industrial: geração térmica, hídrica ou transmissão. Os programas ambientais mínimos são os seguintes: Programas Ambientais Mínimos Item Programa Ambiental UHE UTE LT SE 1 Educação Ambiental 2 Limnologia e Qualidade da Água 3 Conservação e Uso do Reservatório 4 Pesca e Ictiofauna 5 Gerenciamento de Resíduos 6 Gerenciamento de Efluentes 7 Gerenciamento de Emissão Atmosférica 8 Comunicação Interna e Externa 9 Identificação e Acesso a Requisitos Legais 10 Recuperação de Áreas Degradadas 11 Atendimento a Emergência 12 Manutenção da Faixa de Servidão Em 2010, a gerência responsável pelo Sistema realizou, em conjunto com o coordenador do TPM – pilar meio ambiente –, um trabalho de implantação de programas mínimos nas regionais de transmissão do Maranhão (CMA), Tocantins (CTO), Mato Grosso (CMT), Rondônia/Acre (CRA) e Pará (CPA) que ainda não possuem sistemas de gestão ambiental implantados. Estas ações foram realizadas em conjunto com as auditorias ambientais previstas para 2010. Em Tucuruí (CPH) e no Amapá (CAP) foram realizadas duas auditorias atendendo ao escopo das certificadoras. A meta estabelecida para verificação da Eficiência da Gestão Ambiental (IEGA) foi de 65%. No entanto, o resultado obtido de 26,93% está muito abaixo do esperado, como mostra o gráfico na próxima página. Anualmente, são estabelecidos critérios e um cronograma para a realização de auditorias ambientais para verificação do andamento do Sistema. Em 2010, programaram-se a realização de uma auditoria nas plantas não certificadas e duas nas plantas certificadas com a ISO 14.001:2004 (Tucuruí e Macapá), 111 ELETROBRAS ELETRONORTE Indice de Eficiência da Gestão Ambiental IEGA Ano 2010 conforme escopo da certificação. O Índice de Realização de Auditorias (IRA) foi 100% maior do que o programado, em função da realização das duas auditorias na regional de Roraima. Estiveram fora da programação de auditorias as UHEs Curuá-Una e Samuel devido à ausência das licenças de operação. Além disso, para consolidar estrategicamente a diretriz de sustentabilidade da Eletrobras, em 2010, foram contratados dois analistas ambientais e um assistente de meio ambiente. Adicionalmente, esses profissionais realizaram o curso de auditor líder para uma melhor atuação na implementação de sistema de gestão ambiental da Empresa que, com isso, dispõe agora de oito auditores da norma ISO 14.001:2004. (GRI, EN14) O Sistema de Gestão Ambiental, em conjunto com a área de manutenção, também monitora os aspectos e impactos ambientais de seus processos. A Empresa assumiu o compromisso, com o órgão ambiental licenciador, de manter os programas de Fiscalização e Conservação dos Recursos Naturais, de Germoplasma Florestal e de Pesca e Ictiofauna e Ações Permanentes de Limnologia e Qualidade da Água. Todos esses programas visam à conservação e à preservação da biodiversidade da área de influência da UHE Tucuruí, na qual ocorrem ações de fiscalização, educação ambiental, monitoramentos da produção pesqueira, qualidade da água, fenologia florestal, estudos de biologia pesqueira, produção de sementes e mudas florestais doados para projetos ambientais e de pesquisa científica e proteção das áreas de florestas. Os resultados dessas ações são enviados, anualmente, por meio de relatórios, ao órgão licenciador. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 112 Agenda Ambiental na Administração Pública A3P A Agenda Ambiental na Administação Pública também faz parte do Sistema de Gestão Ambiental. A A3P é um programa que busca incorporar os princípios da responsabilidade socioambiental nas atividades da administração pública, por meio do estímulo a determinadas ações que vão, desde uma mudança nos investimentos, compras e contratações de serviços pelo governo, passando pela sensibilização e capacitação dos servidores, pela gestão adequada dos recursos naturais utilizados e resíduos gerados, até a promoção da melhoria da qualidade de vida no ambiente de trabalho. O Termo de Adesão é o instrumento pelo qual a instituição formaliza seu compromisso em implantar a A3P. As metas e ações a serem atingidas pela Empresa e os seus respectivos prazos são estabelecidas por meio da consolidação de um Plano de Trabalho acordado junto ao Ministério de Meio Ambiente (MMA). A Eletrobras Eletronorte cumpriu todos os requisitos para adesão ao programa, que foi implantado na sede pela Comissão da Agenda Ambiental e nas regionais pelas respectivas sub-comissões, em atendimento às orientações do MMA. Paralelamente à assinatura do Termo de Adesão, em setembro de 2009, realizou-se o lançamento, na sede da Eletrobras Eletronorte, do Projeto “Arte com Lixo”, voltado aos(às) empregados(as) terceirizados da limpeza, que desenvolveram oficinas de reciclagem com os resíduos gerados na Empresa (jornais, restos de madeira e outros), contribuindo com a melhoria da renda das artesãs. Desde a implantação da coleta seletiva, em 1º de dezembro de 2009, a Eletrobras Eletronorte promove a destinação correta dos resíduos recicláveis coletados. Os materiais recicláveis são doados para as cooperativas de catadores organizados, cumprindo o decreto 5.940/06. Os resíduos perigosos são direcionados conforme legislação vigente. No ano de 2010, foi recolhido pela Recicla Brasília, associação com a qual a Empresa firmou termo de compromisso, um total de 15 t de papel e papelão. Emissão de Gases Efeito Estufa U m dos principais temas na dimensão ambiental é a emissão de gases de efeito estufa. Ainda hoje, há muita discussão a respeito dos reservatórios: se são fontes de gases de efeito estufa ou sumidouros de carbono. Também há pesquisas de biotecnologia que investigam a proporção de bactérias que contribuem para geração de gás metano e daquelas que consomem o gás. Entre os pesquisadores, as discussões pautam a metodologia de coleta e os cálculos. Algumas pesquisas mais antigas trabalhavam apenas com a amostragem de um determinado reservatório e a extrapolação desses dados para outros, de acordo com o tamanho do reservatório. Atualmente, os laboratórios e os métodos de captação contribuem para que novos estudos agreguem seus resultados ao debate. 113 ELETROBRAS ELETRONORTE Na Eletrobras Eletronorte, dois projetos mapeiam os reservatórios de hidrelétricas na Amazônia. Ainda sem cálculos definidos, ambos simbolizam a preocupação do setor elétrico em discutir o tema com o embasamento técnico e a metodologia adequada. Desde 2007, a Empresa já investiu R$ 3,9 milhões nos projetos de Monitoramento e Diagnóstico das Hidrelétricas da Amazônia, executado pelo Centro de Tecnologia da Eletrobras Eletronorte, e de Medidas de Fluxos de Gases de Efeito Estufa nos Reservatórios Hidrelétricos da Amazônia: fase montante e fase jusante, executado pelo Coppe/UFRJ. Desde então, estão sendo realizadas campanhas de medição nos reservatórios de Balbina, Tucuruí e Samuel. Também estão previstas coletas nos reservatórios de Coaracy Nunes e Curuá-Una. (GRI, EN18) A Empresa teve a iniciativa de adquirir carros e bicicletas elétricos, para locomoção interna de pessoas e materiais, com o objetivo de evitar a emissão de gases de efeito estufa. Outra iniciativa nesse sentido foi a substituição gradativa de motores de popa dois tempos por motores de quatro tempos. Áreas Protegidas O utra forma de mitigar impactos ambientais é a compensação ambiental, um mecanismo financeiro de compensação pelos efeitos de impactos ambientais não-mitigáveis. Um bom exemplo do que a Eletrobras Eletronorte tem feito a esse respeito está na região de Tucuruí. A Usina Hidrelétrica de Tucuruí está localizada no rio Tocantins, estado do Pará, a 300 km em linha reta de Belém, possui um reservatório de 2.917 km2, estrutura operacional destinada para acumulação de água para a produção de energia, e representa, aproximadamente, 90% da receita da Eletrobras Eletronorte. Tucuruí foi concebida segundo as estratégias estabelecidas pela política do Governo Federal para o desenvolvimento econômico da região Norte, na década de 1960. Já naquela época, a Eletrobras Eletronorte se preocupava com o meio ambiente. A Empresa adotou uma política ambiental de acordo com as exigências legais do país para a instalação de empreendimentos de geração de energia, usando a compensação ambiental como instrumento dessa política. Assim, a Empresa participou da criação do Mosaico de Conservação do Lago de Tucuruí, que compreende a área de proteção ambiental do lago, com 580 mil hectares e as reservas de desenvolvimento sustentável de Alcobaça e Pucuruí-Ararão, com mais 85 mil hectares. A Área de Proteção Ambiental do Lago de Tucuruí foi criada em 2002 (lei nº 6451, de 08/04/2002) e ocupa uma área de 568.667 ha que engloba, em sua totalidade, o reservatório da UHE Tucuruí, abrangendo parte dos territórios de sete municípios da região. A aplicação dos recursos da compensação ambiental no Mosaico de UC do Lago de Tucuruí está em conformidade com o SNUC Lei nº 9985, de 18/07/00, e com o decreto nº 4.340, de 2002, que regulamenta o Sistema Nacional de Unidades de Conservação. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 114 Habitats Protegidos e Restaurados (GRI, EN11) D entro do Mosaico de Conservação, a Eletrobras Eletronorte é responsável pela proteção de três áreas de florestas que são fiscalizadas e protegidas desde a formação do reservatório de Tucuruí, em 1984: • A Ilha de Germoplasma com 1,28 km2, na qual se implantou o banco de germoplasma florestal de 80 espécies florestais retiradas da área inundada pela formação do reservatório da usina. • A Zona de Preservação de Vida Silvestre (ZPVS) Base 3, com 100,09 km2. Composta por aproximadamente de 65% de floresta e 35% de espelho d’água do reservatório, a floresta possui praticamente a mesma biodiversidade da floresta inundada pela formação do reservatório. • A ZPVS Base 4, com 202,07 km2, sendo aproximadamente 30% de espelho d’água e 30% de floresta semelhante à inundada pela formação do reservatório. A Empresa restaurou 3 km2 de área degradada durante a construção da barragem. Também foram recuperadas áreas degradadas ao longo das linhas de transmissão e em subestações, bem como as áreas erodidas próximas às torres das linhas de transmissão. Quanto aos habitats restaurados, o maior impacto significativo identificado (GRI, EN13) ocorreu durante o período de enchimento do reservatório de Tucuruí, quando houve a inundação de florestas e barramento do rio, com a transformação de um trecho, de aproximadamente 170 km, permanentemente modificado de água corrente (lótico) para água mais lenta (lêntico), sendo que este não foi o único trecho modificado. Durante a construção da Usina Hidrelétrica de Tucuruí, também houve degradação de aproximadamente 340 hectares, correspondentes a áreas utilizadas para empréstimo de minerais para as obras de construção da barragem. Contudo, a Eletrobras Eletronorte restaurou 3 km2 de área degradada durante a construção da barragem. Além disso, a Eletrobras Eletronorte também cuida da recuperação de áreas degradadas ao longo das linhas de transmissão e em subestações. Nesses casos, na maioria das vezes, a degradação é causada pela erosão. Nos locais próximos às torres, principalmente, a Empresa monitora e faz a contenção do processo erosivo. Controle e Monitoramento das atividades socioambientais (GRI, EN12) Custos Ambientais Várias outras ações e atividades socioambientais são desenvolvidas na Eletrobras Eletronorte. Uma das formas que a Empresa dispõe para demonstrar as ações e atividades socioambientais desenvolvidas é evidenciar as despesas 115 ELETROBRAS ELETRONORTE relativas a essas ações e atividades como custos Embora diversas ações tenham sido realizadas ambientais. como atividades voltadas para o meio ambiente, Desde 2008, a Eletrobras Eletronorte segue o algumas regionais registram um valor baixo ou requisito legal nº 1003/04 do Conselho Federal mesmo não apresentam apropriação do orçade Contabilidade, que estabelece procedimentos mento na ordem estatística correta, o que dificulpara evidenciação de informações de natureza ta o cálculo real dos gastos na dimensão ambiensocial e ambiental, com o objetivo de demonstrar tal em custeio. à sociedade a participação e a responsabilidade Em 2010, o somatório dos gastos com custeio social da entidade. em meio ambiente que envolvem gastos lançados Para tanto, a Empresa tornou obrigatório, por em “ordens estatísticas” e gastos com contratos meio da Nota Técnica EEM/FCO 001/2008, o lande natureza ambiental totalizaram um montante çamento no SAP de codificação específica de conde R$ 15.778.983,41, conforme pode ser observado tas para discriminação das despesas, sejam de na tabela seguinte: natureza ambiental ou outras, chamada de “ordens estatísticas”. Despesas de Custeio Natureza Ambiental Em 2010, foi realizada a apropriação dos cusDiscriminação do Grupo da Despesa Valores R$ tos ambientais pela maioria das regionais. DestaManutenção nos processos operacionais para 3.575.907,23 melhoria do meio ambiente cam-se Tucuruí e Amapá, em função da implantaPrevenção e ou recuperação de ambiente 11.311.079,52 ção dos programas mínimos da fauna aquática e degradado Educação ambiental com a força de trabalho 201.044,09 terrestre, flora e educação ambiental, e o Pará, em Educação ambiental para a comunidade 291.431,00 função de contratos efetivados para a realização Outros projetos ambientais 399.521,57 da coleta seletiva. Total Geral 15.778.983,41 A tabela a seguir demonstra o quadro completo de custos apropriados por regional, dentro das Auditorias Ambientais ordens estatísticas: Despesas de Custeio com Meio Ambiente Apropriado na Ordem Estatística A lém das demonstrações dos custos ambientais, para aferição do desempenho ambiental, a Eletrobras Eletronorte adotou como ação por Regional Ano 2010 o levantamento das não-conformidades e da UD TOTAL % verificação do atendimento dos requisitos legais CAP 198.901,36 2,61 nas plantas em operação por meio da auditoria 14.214,91 0,19 CAC ambiental. As plantas certificadas na norma ISO CMA 159.727,95 2,10 14.001:2004 têm em seus escopos a exigência de CMT 3.328,00 0,04 realização de duas auditorias internas como conCPA 375.901,99 4,94 dicionante de manutenção das certificações. CRD 18.270,64 0,24 CRR Na regional de Roraima também foram reaCPH 5.778.683,34 75,92 lizadas duas auditorias internas, uma de verifiCTO 15.307,45 0,20 cação do atendimento aos requisitos legais, no EEM 1.047.068,76 13,76 trecho da linha de transmissão, e outra de docuTOTAL 7.611.404,4 100,00 mentação e proposição dos programas mínimos definidos para as plantas em operação. Ressalta-se que as regionais de Tucuruí e do RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 116 Amapá, num grande esforço corporativo, mantiA UHE Tucuruí possui um Sistema de Gesveram com sucesso a certificação ambiental com tão Ambiental certificado na norma NBR ISO base na normatização ISO 14.001:2004. 14001:2004. Este sistema tem procedimentos A obtenção da certificação converge com as para avaliações periódicas do desempenho amdiretrizes adotadas pela Eletrobras no que diz resbiental. peito ao tratamento da dimensão ambiental para A planta também trabalha com a metodoloo alcance da sustentabilidade empresarial. gia Manutenção Produtiva Total (TPM), pela qual mantém uma estrutura denominada Pilar SocioIniciativas Para Mitigar os Impactos ambiental, responsável pelo desenvolvimento Ambientais de ações alinhadas com as estratégias corporativas, bem como pela implantação de ações de C om o objetivo de mitigar os impactos produzidos pela sua atividade, a Eletrobras Eletronorte promove iniciativas para reduzir os impactos melhorias. Nas unidades produtivas do Maranhão são realizadas muitas ações para mitigar/reduzir imambientais mais significativos de produtos/serpactos ambientais, tais como coleta seletiva de viços em relação a uso de materiais, uso de água, alguns tipos de resíduos, recuperação de erosões emissões, efluentes, poluição sonora e resíduos. e áreas degradadas, correção de vazamentos, e Em 2009, foi substituído o produto químico outras, porém não há controle quantitativo com utilizado na estação de tratamento de água da relação às melhorias. Vila Residencial de Tucuruí, deixando-se de gerar 10 toneladas por ano de resíduo perigoso (borra Case/Nome Projetos (GRI, EN26) Descrição Resultados de produto químico), com resultados financeiros Redução do Foi estabelecida a Foi conseguida uma redução e ecológicos positivos. consumo de meta de redução no consumo de energia de energia nas de 10 MWh no 186 MWh, em 2009. Em 2010, Em 2010, foi praticamente eliminado o uso de instalações consumo de energia a meta foi uma redução de gás refrigerante não ecológico, nos equipamenpróprias da nas instalações da 205,3 MWh e foi conseguida Eletronorte CTO uma redução de 339,4 MWh. tos condicionadores de ar ambiente, por meio da Fonte de dados: Controle do Pilar do Meio Ambiente. Contas de Energia das substituição de equipamentos com gás ecológico instalações fornecida pela concessionária (CELTINS) e medição do Serviço Auxiliar da Subestação de Miracema. e uso deste nas manutenções. Também foi iniciado um projeto de acumular água de chuva dos telhados de prédios, para serem utilizadas em jardinagem, lavagens dos prédios e calçadas, com capacidade instalada para acumular 10.000 litros, com um consumo previsto de 360 m3 por ano. Por meio de adequação de estruturas de armazenamento de produtos perigosos, sensibilização e conscientização realizadas pelo Programa de Educação Ambiental e compra de coletores seletivos de resíduos, foi reduzida em 50% a geração de resíduos perigosos, de 2009 para 2010. E ainda substituiu-se em 100% do uso de papel branco A4 e envelopes por papel reciclado. 117 ELETROBRAS ELETRONORTE (GRI, EN1, EN2, INDICADORES AMBIENTAIS EN8, EN20, EN21, EN22, Geração e tratamento de resíduos 2010 2009 2008 EN24, EN29 e Emissões de poluentes gasosos 367004,32 0 0 Emissão CO2/TON/Ano 362498,7 ND ND EN30) Emissão CH4/TON/Ano 15,8 ND ND Emissão NOX/TON/Ano 4489,82 ND ND Papel de impressora A4 24 resmas 24 resmas 24 resmas Uso de recursos no processo produtivo e em processos gerenciais da organização Consumo total de combustíveis fósseis pela frota de veículos da empresa por quilômetro rodado. Diesel 187,07 t 201,64 t 208,57 t Gasolina 105,72 t 107,41 t 95,86 t Consumo total de água por fonte (em m3): 72946146 58447955 58176395 Rio Acre 8789000 ND ND Poço Profundo 792000 ND ND SAERB (comp. Municipal) 4637000 ND ND Água superfície 58727786 58447955 58176395 Água de chuva 360 0 0 Descartes planejados* 55030320 55030320 55030320 Tipo de destinação* 55030320 55030320 55030320 Lançamento no rio* 55030320 55030320 55030320 Método de tratamento* 55030320 55030320 55030320 Nenhum 55030320 55030320 55030320 Descartes não planejados 0 0 0 Tipo de destinação 0 0 0 Método de tratamento 0 0 0 Óleo isolante 50,064 ton 237,535 ton 211,086 ton Resíduo solido classe 1 70 ton ND ND Resíduo oleoso classe 1 90 ton ND ND Educação ambiental – Comunidade 8.254 ND ND Serviços, pessoal, material 5.615.720 5.324.656 4.262.021 Certificação externa 9.163 46.159 56.906 Despesas diretas 15 15 15 Mão de obra 648 660 660 Ações socioambientais 94 295 Disposição de resíduos 115.223 109.835 ND Destinação final de resíduos 215 ND ND Peso total dos resíduos perigosos transportados para fora da organização (desconsiderar exportação) Indicação do trajeto (origem-destino) Tucuruí/PA – Rio de Janeiro 21,712 ND ND Tucuruí/PA – Goiás 15,592 14,85 21,712 Tucuruí/PA – São Paulo ND 469,484 15,592 (*) Considerado somente os dados da UHE Tucuruí, no Estado do Pará. RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 118 Geração e tratamento de resíduos 2010 2009 2008 Peso total dos resíduos perigosos que foram transportados (mesmo que tenham sido importados ou exportados) para tratamento pela organização relatora ou por terceiros Coprocessamento 21,712 ND ND Coprocessamento 15,592 14,85 14,416 Rerefino 469,484 62,16 Quantidade de resíduos perigosos gerados Sucata de peças 50 55 70 Óleo contaminado 1,5 2,5 3 Trapos 1 1 1 Óleo usado 39,96 306,735 ND Sólidos contaminados 20,6 74,1 40 Resíduo sólido classe 1 70 ND ND Quantidade de resíduos não perigosos gerados Resíduos inertes 5 5 5 Resíduos recicláveis 1 1 1 Não recicláveis 2,988 1,616 ND Recicláveis 10,378 7,341 ND Inertes construção civil 21 2,4 ND Quantidade de resíduos por tipo e método de disposição final Coprocessamento 14,416 14,85 37,304 Rerefino 62,16 469,484 ND Incineração 70 ND ND Resíduos não perigosos 32,153 13,16 5,8 Reciclagem 0,701 0,89 1 Lixão 2,895 4,8 4,8 Aterro municipal 2,988 1,616 ND Reciclagem 4,569 3,454 ND Aterro de inertes 21 2,4 ND 119 ELETROBRAS ELETRONORTE PERSPECTIVAS E DESAFIOS Perspectivas e Desafios D e 2005 a 2011, os ciclos e revisões do Plano Estratégico da Eletrobras Eletronorte foram representados por seis mapas estratégicos diferentes. Isto poderia ser interpretado como uma descontinuidade dos objetivos empresariais, aparentemente mostrando insegurança quanto aos rumos a serem tomados. No entanto, uma análise mais aprofundada das mudanças no arcabouço legal e no mercado do setor de energia elétrica, ocorridas desde 2004, demonstram que houve uma necessidade de rápidas adaptações ao ambiente concorrencial. Também, em resposta às alterações no mercado, a Eletrobras deu início a um incisivo processo de transformação que introduziu mudanças substanciais no estabelecimento de objetivos e no monitoramento do desempenho de cada uma das empresas do Sistema. Este processo, ainda em andamento, tem contado, em todas as fases, com a participação ativa de representantes das empresas controladas. Em paralelo, em decorrência da necessidade de aumentar a competitividade identificada nos Planos Estratégicos, a Eletrobras Eletronorte iniciou um ambicioso projeto de diagnóstico, análise e proposição de medidas corretivas e de modernização denominado “Eletronorte Eficiência e Crescimento”. Os produtos gerados por esse projeto apresentam recomendações para a melhoria de processos e, também, para uma profunda mudança organizacional e cultural visando otimizar os custos com pessoal, material, serviços e outros. A partir do novo Credo do Sistema Eletrobras, que estabelece a meta de ser, até 2020, o maior sistema empresarial global de geração de energia limpa, com rentabilidade comparável à das melhores empresas do setor elétrico; do aprendizado estratégico e das proposições do projeto “Eletronorte Eficiência e Crescimento”; a Eletrobras Eletronorte definiu como principal desafio focar todos os esforços para a busca da sustentabilidade empresarial. Para vencer este desafio, medidas estruturais, de crescimento e de eficiência operacional foram projetadas e estão sendo implementadas. Entre as medidas estruturais, destacam-se a interligação dos sistemas isolados dos estados do Amapá, Amazonas e Roraima ao Sistema Interligado Nacional, o equacionamento da dívida da Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA), a transferência do controle acionário da subsidiária Boa Vista Energia S.A. para a Eletrobras, a transferência para as distribuidoras regionais dos contratos da Termonorte e das DITs, o estudo da viabilidade do recebimento de ativos de geração e transmissão da Amazonas Distribuidora, a realização de Programa de Incentivo de Demissão Voluntária (PIDV) e a implantação da e-Vida, a Caixa de Assistência aos(às) empregados(as) da Eletrobras Eletronorte. As medidas de eficiência operacional abrangem a otimização dos processos corporativo, de engenharia de expansão, de operação e manutenção de geração e de operação e manutenção de transmissão e a otimização de custos de mão de RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 122 obra contratada, insumos corporativos, materiais e serviços técnicos. A adoção dessas medidas causará importantes impactos na sustentabilidade econômico-financeira da Empresa. É objetivo desafiador, por exemplo, alcançar, em 2011, uma margem operacional (PMSO/ROL) de 35,7%, e de 25,4%, em 2014. Também se ambiciona a melhoria na margem Lajida (Ebitda), cuja meta para 2011 é de 42,9% e, para 2014, é 54,8%. O crescimento empresarial se dará de forma corporativa, por meio de autorizações, leilões e aquisições, e pela participação em sociedades de propósito específico, a serem concretizadas por leilões ou aquisições. Até 2020, a Empresa pretende obter um crescimento na capacidade de geração elétrica e na extensão das linhas de transmissão de pelo menos 50%, considerados os ativos próprios e as participações societárias. Para que as metas projetadas possam ser alcançadas, a Eletrobras Eletronorte definiu como prioridade inicial a busca do equilíbrio econômico-financeiro, o que se dará em uma fase denominada “estruturante” e que se estima durar até 2014. O crescimento, contudo, deverá ocorrer com a garantia total da sustentabilidade dos empreendimentos em todas as suas dimensões, isto é, preservando sempre a harmonia entre as dimensões social, ambiental e econômico-financeira. Para isso, indicadores e metas específicos para o acompanhamento das dimensões social e ambiental foram estabelecidos e estão sendo acompanhados pela Diretoria Executiva e Conselho de Administração da Eletrobras Eletronorte e pela Eletrobras. Assim, tendo como paradigma empresas de referência do setor elétrico, foi estabelecido que, de 2011 a 2014, a Eletrobras Eletronorte fará investimentos ambientais e sociais mínimos de 0,65% e 0,42% da sua Receita Operacional Líquida (ROL) por ano, respectivamente. Outro desafio da Eletrobras Eletronorte será o de aprimorar as práticas de sustentabilidade, contribuindo para que o Sistema Eletrobras continue sendo listado no Índice de Sustentabilidade Empresarial da BM&FBovespa e possa alcançar o almejado reconhecimento do Dow Jones Sustainability Indexes da Bolsa de Valores de Nova York. Sabemos que os desafios são grandes e ambiciosos. Contamos, contudo, com a força e a vontade que unem colaboradores(as), acionistas, clientes, fornecedores, as comunidades vizinhas aos nossos empreendimentos e a sociedade, de forma geral, nesta grande empreitada que é fazer da Eletrobras Eletronorte uma entidade com alma e vida capaz de gerar progresso e bem-estar para todas as partes interessadas. 123 ELETROBRAS ELETRONORTE ANEXOS Balanço Social/2010 (modelo IBASE) Matriz de Indicadores de Sustentabilidade (Tabela GRI/ANEEL/ISE/DJSI) Balanço Social Informações de Natureza Social e Ambiental (Valores expressos em milhares de reais) 1 Geração e distribuição de riqueza Em 2010 2.926.988 Em 2009 3.143.340 Distribuição do Valor Adicionado 48,64% 28,15% 35,56 % 22,31% governo empregados governo empregados 4,16 % 19,06% 10,28% 31,85% A Demonstração do Valor Adicionado acionistas financiadores acionistas financiadores DVA está apresentada, na íntegra, no conjunto das Demonstrações Contábeis. % outros % outros 2 RECURSOS HUMANOS Em 2010 Em 2009 2.1 Remuneração Folha de pagamento bruta (FPB) 597.099 427.697 Empregados 593.920 424.767 Administradores 3.179 2.930 Relação entre a maior e a menor remuneração: Empregados 25,48 33,94 Administradores 0,0 0,0 2.2 Benefício Concedidos Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Valor (mil) % sobre FPB % sobre RL Encargos Sociais 202.571 33,93 5,91 149.148 34,87 4,41 Alimentação 34.747 5,82 1,01 21.794 5,10 0,64 Transporte 2.678 0,45 0,08 2.199 0,51 0,07 Previdência privada 28.816 4,83 0,84 24.135 5,64 0,71 Saúde 79.842 13,37 2,33 37.751 8,83 1,12 Segurança e medicina do trabalho 2.542 0,43 0,07 2.279 0,53 0,07 Educação ou auxilio Creche 7.825 1,31 0,23 5.740 1,34 0,17 Capacitação e desenvolvimento 16.260 2,72 0,47 14.152 3,31 0,42 profissional Participação nos lucros ou resultados 72.185 12,09 2,10 62.025 14,50 1,83 Outros 58.469 9,84 1,70 20.329 4,79 0,60 Total 505.935 84,78 14,75 339.552 79,42 10,04 2.3 Composição do Corpo Funcional Nº de empregados(as) no final do exercício 3.852 3.701 Nº de admissões 184 34 Nº de demissões 35 59 Nº de estagiários no final do exercício 410 651 Nº de empregados(as) portadores de 225 183 necessidade especiais no final do exercício Nº de prestadores de serviços terceirizados 548 653 no final do exercício Nº de empregados(as) por sexo: Masculino 3.089 2.988 Feminino 763 713 Nº de empregados(as) por faixa etária: Menores de 18 anos De 18 a 35 anos 1.217 984 De 36 a 60 anos 2.449 2.507 Acima de 60 anos 186 210 Nº de empregados(as) por nível de escolaridade: Analfabetos Com ensino fundamental 376 33 Com ensino médio/técnico 1.637 2.128 Com ensino superior 1.524 1.424 Pós-graduados 315 116 Percentual de ocupantes de cargos de chefia, por sexo: Masculino 83,00% 84,34% Feminino 17,00% 15,66% RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 126 2 RECURSOS HUMANOS Em 2010 Em 2009 2.4 Contigências e passivos trabalhistas: Nº de processos trabalhistas movidos 28 61 contra a entidade Nº de processos trabalhistas julgados 12 50 procedentes Nº de processos trabalhistas julgados 9 11 improcedentes Nº de processos trabalhistas aguardam 7 julgamento Valor total de indenizações e multas pagas R$ 6.669 mil R$ 331 mil por determinação da justiça 3 Interação da Entidade Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL com o Ambiente Externo 3.1 Relacionamento com a Comunidade Totais dos investimentos em: Educação e cultura 0,00% 0,00% 25 0,01% 0,00% Programa Luz Para Todos 8.755 6,26% 0,26% 10.552 3,52% 0,31% (Decreto 4.873/03) Esporte e lazer 23 0,00% 0,02% 207 0,07% 0,01% Alimentação 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% Atendimento a comunidades indígenas 6.325 4,53% 0,18% 5.035 1,68% 0,15% Geração de trabalho e renda 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% Outros 402 0,29% 0,01% 217 0,07% 0,01% Total dos investimentos 15.505 11,08% 0,47% 16.036 5,34% 0,47% Tributos (excluídos encargos sociais) 870.242 622,65% 25,37% 745.823 248,54% 22,05% Compensação financeira pela utilização de 173.115 123,86% 5,05% 181.492 60,48% 5,36% recursos hídricos Total Relacionamento com a Comunidade 1.058.862 757,59% 30,88% 943.351 314,36% 27,89% 3.2 Interação com os Fornecedores São exigidos controles sobre: Critérios de responsabilidade social Riscos ambientais, condições ambientais de trabalho, controle médico de saúde ambiental, utilizados para a seleção de seus prática de trabalho noturno ou insalubre a menores de 18 anos, salvo na condição de aprendiz, fornecedores a partir de 14 anos. 4 Interação com o Meio Ambiente Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Valor (mil) % sobre RO % sobre RL Investimentos e gastos com manutenção nos processos operacionais para a 3.576 2,56% 0,10% 3.869 1,29% 0,11% melhoria do meio ambiente Investimentos e gastos com a preservação e/ou recuperação de ambientes 11.311 8,09% 0,33% 10.999 3,67% 0,33% degradados Investimentos e gastos com a educação ambiental para empregados(as), 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% terceirizados, autônomos e administradores da entidade Investimentos e gastos com educação 497 0,36% 0,01% 348 0,12% 0,01% ambiental para a comunidade Investimentos e gastos com outros 400 0,29% 0,01% 487 0,16% 0,01% projetos ambientais Quantidade de processos ambientais, administrativos e judiciais movidos contra 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% a entidade Valor das multas e das indenizações relativas à matéria ambiental, 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% determinadas administrativa e/ou judicialmente Passivos e contigências ambientais 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% Total da Interação com o meio ambiente 15.784 11,29% 0,46% 15.703 5,23% 0,46% 5 Outras informações Receita Líquida (RL) 3.430.390 3.382.893 Resultado Operacional (RO) 139.764 300.084 127 ELETROBRAS ELETRONORTE Matriz de Indicadores de Sustentabilidade e Responsabilidade Social Empresarial GRI: Global Reporting Initiative – Diretrizes para Relatórios de Sustentabilidade ISE TEMA GRI Aneel DJSI Página Bovespa 1. Estratégia e Análise Declaração do presidente sobre a relevância da sustentabilidade para a 1.1 3.1.1 70 GER1 8,9 e 10 organização e sua estratégia Descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades 1.2 86 8,9 e 10 2. Perfil da Organização Nome da empresa ou grupo 2.1 13 13, 14, 15, 16 , 17, Principais produtos e serviços 2.2 18, 19 e 20 Estrutura operacional da organização 2.3 14 e 15 Localização da sede da organização 2.4 13 Países onde opera 2.5 13 Natureza e forma jurídica 2.6 13 Mercados atendidos 2.7 13 Porte da organização 2.8 13 Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório referente a porte, 2.9 17 estrutura ou participação acionária Prêmios recebidos no período coberto pelo relatório 2.10 39 19 e 20 3. Parâmetros para o Relatório Perfil do Relatório Período a que se referem as informações 3.1 88 11 Data do relatório anterior mais recente 3.2 GER6 11 Ciclo de emissão de relatórios 3.3 11 Dados para contato em caso de perguntas relativas ao relatório ou seu 3.4 12 conteúdo. Escopo e Limite do Relatório Processo para a definição do conteúdo do relatório 3.5 11 e 12 Limite do relatório 3.6 11 e 12 Declaração sobre quaisquer limitações específicas quanto ao escopo ou ao 3.7 11 e 12 limite do relatório Base para a elaboração do relatório no que se refere a fatos que possam afetar 3.8 11 e 12 significativamente a comparabilidade entre períodos e/ou entre organizações Técnicas de medição de dados e as bases de cálculos, incluindo hipóteses 3.9 72 11 e 12 e técnicas, que sustentam as estimativas aplicadas à compilação dos 3.10 11 e 12 indicadores e outras informações do relatório Explicação das conseqüências de quaisquer reformulações de informações 3.11 11 e 12 fornecidas em relatórios anteriores e as razões para tais reformulações Mudanças significativas em comparação com anos anteriores no que se refere a escopo, limite ou métodos de medição aplicados no relatório Sumário de Conteúdo da GRI 3.12 128 Tabela que identifica a localização das informações no relatório Verificação 3.13 11 e 12 Política e prática atual relativa à busca de verificação externa para o relatório 3.13 10 e 11 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 128 ISE TEMA GRI Aneel DJSI Página Bovespa 4. Governança, Compromissos e Engajamento 4.1 3.2 1, 3, 4, 6, GER3, 30, 31 e 32 7, 12 GOV7, GOV15, GOV16, Estrutura de governança da organização, incluindo comitês sob o mais GOV17, alto órgão de governança responsável por tarefas específicas, tais como GOV25, estabelecimento de estratégia ou supervisão da organização GOV26, GOV27, GOV28, GOV30 e GOV31 GOV7, Indicação caso o presidente do mais alto órgão de governança GOV13 e GOV13 e GOV15 e 28 também seja um diretor executivo GOV14 GOV14 GOV16 Para organizações com uma estrutura de administração unitária, declaração do GOV15, GOV 15, número de membros independentes ou não-executivos do mais alto órgão de GOV17 GOV16 e GOV16 e 28 e 29 governança GOV17 GOV17 Mecanismos para que acionistas e empregados(as) façam recomendações ou GOV25 GOV2 GOV2 31 e 32 dêem orientações ao mais alto órgão de governança Remuneração para membros do mais alto órgão de governança, diretoria GOV26 GER5 GER5 29 executiva e demais executivos GOV27 3.2 GOV33, GOV33, 29 GOV34, GOV34, Processos em vigor no mais alto órgão de governança para assegurar que GOV35, GOV35, conflitos de interesse sejam evitados GOV36, GOV36 e GOV37 e GOV37 GOV38 Processo para determinação das qualificações e conhecimento dos membros do GOV28 GOV3 GOV3 28 e 29 mais alto órgão de governança Declarações de missão e valores, códigos de conduta e princípios internos relevantes para o desempenho econômico, ambiental e social, assim como o GOV30 3.1.2 GER1 GER1 13, 25 e 31 estágio de sua implementação Procedimentos do mais alto órgão de governança para supervisionar a GOV31 30, 31 GOV22, GOV22, 20, 21, 22, 23, 24 identificação e gestão por parte da organização do desempenho econômico, e 32 GOV23 e GOV23 e e 25 ambiental e social, incluindo riscos e oportunidades relevantes, assim como a GOV24 GOV24 adesão ou conformidade com normas acordadas internacionalmente, códigos de conduta e princípios Processos para a auto-avaliação do desempenho do mais alto órgão de governança, especialmente com respeito ao desempenho econômico, 4.2 2 GOV13 24 e 25 ambiental e social Compromissos Éticos GOV14 30 31 GOV15, Enraizamento da Cultura Organizacional 4.3 12 GOV16 e 32 e 33 GOV17 Governança Corporativa 4.4 GOV2 32 e 34 Compromissos com Iniciativas Externas 4.5 8,1o, 67 GER5 31 Explicação de se e como a organização aplica o princípio da precaução 4.6 3.2 GOV33 31 Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráter GOV34 3.2 34, 35 e 36 econômico, ambiental e social que a organização subscreve ou endossa Participação em associações e/ou organismos nacionais/ internacionais de GOV35 39 defesa que a organização integra ou participa Engajamento das Partes Interessadas GOV36 GER4 GER4 11, 36, 37, 38, 40 Relação de grupos de stakeholders engajados pela organização 4.14 3.1.3 GOV11 e 41 Bases para identificação e seleção dos principais públicos de interesse 4.15 3.1.3 11 e 12 Abordagens para o engajamento dos stakeholders, incluindo a freqüência do 11, 37, 38, 39, 40 4.16 3.1.3 engajamento por tipo e por grupos de stakeholders e 41 Principais temas e preocupações que foram levantadas por meio do engaja4.17 3.1.3 11 mento dos stakeholders e que medidas a organização tem adotado para tratá-los Relações com a concorrência 31 129 ELETROBRAS ELETRONORTE ISE TEMA GRI Aneel DJSI Página Bovespa GOV9, GOV10, Diálogo com as partes interessadas 3.1.3 73, 89 39, 40, 41, 42 e 43 AMB-D9 e AMB-D10 Balanço Social 4 126 5. Desempenho Econômico Desempenho Econômico Valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, custos operacionais, remuneração de empregados, doações e outros investimentos EC1 36, 67 60 na comunidade, lucros acumulados e pagamentos para provedores de capital e governos Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para as atividades da EC2 64 ECO7 ND organização devido a mudanças climáticas Cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício definido que a EC3 84 73 organização oferece Ajuda financeira significativa recebida do governo EC4 59 Presença no Mercado Variação da proporção do salário mais baixo comparado ao salário mínimo local EC5 3.3 SOC10 67 em unidades operacionais importantes Políticas, práticas e proporção de gastos com fornecedores locais em unidades EC6 84 operacionais importantes Procedimentos para contratação local e proporção de membros de alta gerência EC7 ND recrutados na comunidade local em unidades operacionais importantes Impactos Econômicos Indiretos Desenvolvimento e impacto de investimentos em infra-estrutura e serviços oferecidos, principalmente para benefício público, por meio de engajamento EC8 3.3 86 ND comercial, em espécie ou atividades pro bono ECO1, ECO2, ECO3, Identificação e descrição de impactos econômicos indiretos significativos, ECO4, EC9 ND incluindo a extensão dos impactos ECO5, ECO6, ECO7 e ECO8 6. Desempenho Ambiental Materiais Materiais usados por peso ou volume EN1 118 Percentual dos materiais usados provenientes de reciclagem EN2 118 Energia Consumo de energia direta discriminado por fonte de energia primária EN3 30, 31, 32 AMB-D11 118 Consumo de energia indireta discriminado por fonte primária EN4 30, 31, 32 AMB-D11 ND Energia economizada devido a melhorias em conservação e eficiência EN5 33 AMB-D22 ND Iniciativas para fornecer produtos e serviços com baixo consumo de energia, ou que usem energia gerada por recursos renováveis, e a redução na necessidade EN6 33 AMB-D22 ND de energia resultante dessas iniciativas Iniciativas para reduzir o consumo de energia indireta e as reduções obtidas EN7 33 AMB-D22 ND Água 37 Total de retirada de água por fonte EN8 37 AMB-D11 118 Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água EN9 AMB-D11 ND AMB-D11 e Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada EN10 106 AMB-D22 Biodiversidade 65 Localização e tamanho da área possuída, arrendada ou administrada dentro de áreas protegidas, ou adjacentes a elas, e áreas de alto índice de biodiversidade EN11 3.5 39, 65 AMB-D30 115 fora das áreas protegidas Descrição de impactos significativos na biodiversidade de atividades, produtos e serviços em áreas protegidas e em áreas de alto índice de biodiversidade fora EN12 3.5 65 AMB-D30 115 das áreas protegidas RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 130 ISE TEMA GRI Aneel DJSI Página Bovespa AMB-D19, Habitats protegidos ou restaurados EN13 3.5 39 D22, D30 e 115 D31 Estratégias, medidas em vigor e planos futuros para a gestão de impactos na AMB-D22 e EN14 3.5 39, 65 112 biodiversidade D30 Número de espécies na Lista Vermelha da IUCN e em listas nacionais de conservação com habitats em áreas afetadas por operações, discriminadas pelo EN15 ND nível de risco de extinção Compromisso com a melhoria da qualidade ambiental 3.5 39 AMB-D20 106 Educação e Conscientização Ambiental 3.5 Sustentabilidade da Economia Florestal 3.5 NAT 2 Emissões, Efluentes e Resíduos 34, 37 AMB-D13 CLI9, CLI15, AMB-D11, Total de emissões diretas e indiretas de gases de efeito estufa, por peso EN16 34, 37 D13, D14, ND D15, D16 e D25 CLI10, CLI15, Outras emissões indiretas relevantes de gases de efeito estufa, por peso EN17 34, 37 AMB-D11, ND D14, D15, D16 e D25 CLI1, CLI2, CLI11, CLI12, Iniciativas para reduzir as emissões de gases de efeito estufa e as reduções EN18 3.5 34 CLI14, 117 obtidas AMB-D17 e D25 AMB-D25 e Emissões de substâncias destruidoras da camada de ozônio, por peso EN19 34,37, 43 ND D28 37, 43, 45, NOx, SOx e outras emissões atmosféricas significativas, por tipo e peso EN20 59, 60, 118 61, 63 Descarte total de água, por qualidade e destinação EN21 37 AMB-D11 118 AMB-D11, Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição EN22 37 118 D27 e D28 AMB-D11 e Número e volume total de derramamentos significativos EN23 ND AMB-D23 Peso de resíduos transportados, importados, exportados ou tratados EN24 118 considerados perigosos nos termos da Convenção da Basiléia Identificação, tamanho, status de proteção e índice de biodiversidade de corpos d’água e habitats relacionados significativamente afetados por descartes de EN25 ND água e drenagem realizados pela organização relatora Minimização de entradas e saídas de materiais Disposição e tratamento de resíduos perigosos Presença de PCB Descarte de lâmpadas de vapor de mercúrio Produtos e Serviços Iniciativas para mitigar os impactos ambientais de produtos e serviços e a EN26 3.5 117 extensão da redução desses impactos Percentual de produtos e suas embalagens recuperadas em relação ao total de EN27 NA produtos vendidos, por categoria de produto Gerenciamento do Impacto no Meio Ambiente e do Ciclo de Vida de produtos 3.5 AMB-D7 106 e Serviços Conformidade Valor monetário de multas significativas e número total de sanções nãoNAT6, monetárias resultantes da não-conformidade com leis e regulamentos EN28 3.5 AMB-D11 e ND ambientais AMB-D34 131 ELETROBRAS ELETRONORTE ISE TEMA GRI Aneel DJSI Página Bovespa Transporte Impactos ambientais significativos do transporte de produtos e outros bens e materiais utilizados nas operações da organização, bem como do transporte de EN29 118 trabalhadores Geral AMB-D 11 e Total de investimentos e gastos em proteção ambiental, por tipo EN30 3.5 118 AMB-D 19 Controle dos impactos na paisagem urbana e em áreas de preservação 3.5 ambiental 7. Desempenho Social – Práticas Trabalhistas e Trabalho Decente Emprego Total de trabalhadores, por tipo de emprego, contrato de trabalho e região LA1 3.4.1 79 Número total e taxa de rotatividade de empregados, por faixa etária, gênero e LA2 3.4.1 74 68 região Benefícios oferecidos a empregados(as) de tempo integral que não são oferecidos a empregados(as) temporários ou em regime de meio período, LA3 74, 84 77 discriminados pelas principais operações 67, 71, 75,76, 78, Política de remuneração, benefícios e carreira 77 79, 82, 84 Comportamento frente a demissões Preparação para aposentadoria 87 78 Relações entre Trabalhadores e a Governança Percentual de empregados(as) abrangidos por acordos de negociação coletiva LA4 100% Prazo mínimo para notificação com antecedência referente a mudanças operacionais, incluindo se esse procedimento está especificado em acordos de LA5 68 negociação coletiva Relações com Sindicatos 68 Gestão Participativa Saúde e Segurança no Trabalho Percentual de empregados(as) representados em comitês formais de segurança e saúde, compostos por gestores e por trabalhadores, que ajudam LA6 81 no monitoramento e aconselhamento sobre programas de segurança e saúde ocupacional Taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e óbitos LA7 AMB-D12 81 relacionados ao trabalho, por região Programas de educação, treinamento, aconselhamento, prevenção e controle de risco em andamento para dar assistência a empregados, seus familiares ou LA8 80, 81 75 membros da comunidade com relação a doenças graves Temas relativos a segurança e saúde cobertos por acordos formais com LA9 68 sindicatos. Cuidados com saúde, segurança e condições de trabalho Saúde e segurança dos trabalhadores terceirizados 80 Treinamento e Educação Média de horas de treinamento por ano, por funcionário, discriminadas por LA10 82 categoria funcional Programas para gestão de competências e aprendizagem contínua que apóiam LA11 78 a continuidade da empregabilidade dos funcionários Percentual de empregados(as) que recebem regularmente análises de LA12 ND desempenho e de desenvolvimento de carreira Diversidade e Igualdade de Oportunidades RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 132 ISE TEMA GRI Aneel DJSI Página Bovespa SOC24, SOC25, SOC26, SOC27, SOC28, SOC29, Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e SOC31, discriminação de empregados(as) por categoria, de acordo com gênero, faixa LA13 71 SOC32, 79 etária, minorias e outros indicadores de diversidade SOC33, SOC34, SOC35, SOC36, SOC37, SOC38 e SOC51 Proporção de salário base entre homens e mulheres, por categoria funcional LA14 71 SOC30 ND Relações com trabalhadores terceirizados 84 Compromisso com o futuro das crianças 36 e 37 Compromisso com o desenvolvimento infantil 36 e 37 7. Desempenho Social – Direitos Humanos Práticas de Investimento e de Processos de Compra Percentual e número total de contratos de investimentos significativos que incluam cláusulas referentes a direitos humanos ou que foram submetidos a HR1 3.4.2 69 86 avaliações referentes a direitos humanos SOC16, Percentual de empresas contratadas e fornecedores críticos que foram HR2 3.4.2 69 SOC41 e 86 submetidos a avaliações referentes a direitos humanos e as medidas tomadas SOC42 Total de horas de treinamento para empregados(as) em políticas e procedimentos relativos a aspectos de direitos humanos relevantes para as HR3 3.4.2 69 83 operações, incluindo o percentual de empregados(as) que recebeu treinamento Critério de seleção e avaliação de fornecedores 86 Apoio ao desenvolvimento de fornecedores 86 e 87 Não-discriminação Número total de casos de discriminação e as medidas tomadas HR4 3.4.2 0 (zero) Liberdade de associação e negociação coletiva Operações identificadas em que o direito de exercer a liberdade de associação e a negociação coletiva pode estar correndo risco significativo e as medidas HR5 3.4.2 ND tomadas para apoiar esse direito Trabalho Infantil Operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho SOC1 e infantil e as medidas tomadas para contribuir para a abolição do trabalho HR6 3.4.2 87 SOC6 infantil SOC1 e Trabalho Forçado ou Análogo Escravo SOC50 Operações identificadas como de risco significativo de ocorrência de trabalho SOC1 e forçado ou análogo ao escravo e as medidas tomadas para contribuir para a HR7 3.4.2 87 SOC6 erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo Práticas de Segurança Percentual do pessoal de segurança submetido a treinamento nas políticas ou procedimentos da organização relativos a aspectos de direitos humanos que HR8 3.4.2 69 sejam relevantes às operações Direitos Indígenas Número total de casos de violação de direitos dos povos indígenas e medidas HR9 3.4.2 ND tomadas 133 ELETROBRAS ELETRONORTE ISE TEMA GRI Aneel DJSI Página Bovespa 7. Desempenho Social – Sociedade Comunidade Natureza, escopo e eficácia de quaisquer programas e práticas para avaliar e gerir os impactos das operações nas comunidades, incluindo a entrada, SO1 3.4.2 SOC13 127 operação e saída Gerenciamento do impacto da empresa na comunidade de entorno Relações com organizações locais Financiamento da ação social Envolvimento da empresa com a ação social Contribuições para campanhas políticas Construção da cidadania pelas empresas Corrupção 21,22 Percentual e número total de unidades de negócios submetidas a avaliações de SO2 21,22 127 riscos relacionados à corrupção Percentual de empregados(as) treinados nas políticas e procedimentos SO3 21,22 ND anticorrupção da organização Medidas tomadas em resposta a casos de corrupção SO4 GER7 127 Práticas anticorrupção e propina 21,22 Políticas Públicas Posições quanto a políticas públicas e participação na elaboração de políticas SO5 3.4.3 SOC2 ND públicas e lobbies Valor total de contribuições financeiras e em espécie para partidos políticos, SO6 ND políticos ou instituições relacionadas, discriminadas por país Liderança e influência social 3.4.3 Participação em projetos sociais governamentais 3.4.3 Concorrência Desleal Número total de ações judiciais por concorrência desleal, práticas de truste e SO7 ND monopólio e seus resultados Conformidade Valor monetário de multas significativas e número total de sanções nãoSO8 ND monetárias resultantes da não-conformidade com leis e regulamentos 7. Desempenho Social – Responsabilidade pelo Produto Saúde e Segurança do Consumidor NAT1 Fases do ciclo de vida de produtos e serviços em que os impactos na saúde e segurança são avaliados visando melhoria, e o percentual de produtos e PR1 3.4.2 NA serviços sujeitos a esses procedimentos Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voSOC48 e luntários relacionados aos impactos causados por produtos e serviços na saúde PR2 3.4.2 NA SOC49 e segurança durante o ciclo de vida, discriminados por tipo de resultado Conhecimento e gerenciamento dos danos potenciais dos produtos e serviços Rotulagem do Serviço e do Produto Tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por procedimentos de PR3 NA rotulagem, e o percentual de produtos e serviços sujeitos a tais exigências Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários relacionados a informações e rotulagem de produtos e serviços, PR4 NA discriminados por tipo de resultado Práticas relacionadas à satisfação do cliente, incluindo resultados de pesquisas PR5 25, 26 SOC20 92 que medem essa satisfação Excelência do atendimento Comunicações de Marketing Programas de adesão às leis, normas e códigos voluntários relacionados a PR6 SOC5 ND comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, PR7 SOC5 ND promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado Política de Comunicação Comercial Conformidade Número total de reclamações comprovadas relativas à violação de privacidade e 27, 28, PR8 ND perda de dados de clientes 68 Compliance Valor monetário de multas (significativas) por não-conformidade com leis e PR9 ND regulamentos relativos ao fornecimento e uso de produtos e serviços RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE 2010 134 RELATÓRIO DE SUSTENTABILIDADE ELETROBRAS ELETRONORTE 2010 Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A – Eletrobras Eletronorte Diretor-Presidente Josias Matos de Araujo Diretor de Produção e Comercialização Wady Charone Júnior Diretor de Planejamento e Engenharia Adhemar Palocci Diretor Econômico-Financeiro Antonio Maria Amorim Barra Diretor de Gestão Corporativa Tito Cardoso de Oliveira Assessora de Sustentabilidade Empresarial e Ações de Responsabilidade Social Rosa Maria de Sousa e Albuquerque Barbosa Coordenadora de Comunicação Empresarial Isabel Cristina Moraes Ferreira Coordenação Interna Assessoria de Gestão Corporativa (GAG) Assessoria de Gestão da Diretoria Econômico-Financeira (FAG Assessoria de Planejamento Estratégico (PPE) Coordenação de Comunicação Empresarial (PCR) Coordenação de Controle e Gestão (CCG) Superintendência de Meio Ambiente (EEM) Colaboração Assessoria de Relações Trabalhistas e Sindicais (GAT) Assessoria para Universalização da Energia Elétrica (EUE) Auditoria Interna (CAA) Comissão de Ética da Eletrobras Eletronorte Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA da Eletrobras Eletronorte) Comitê de Gênero e Diversidade da Eletrobras Eletronorte Consultoria Jurídica (PCJ) Coordenação de Relações Institucionais (PRI) Gabinete da Presidência (PGP) Ouvidoria-Geral (POG) Superintendência de Comercialização de Energia (CCE) Superintendência de Contabilidade (FCO) Superintendência de Desenvolvimento e Educação (GSE) Superintendência de Engenharia da Geração (CEG) Superintendência de Engenharia de Operação de Sistema (CEO) Superintendência de Gestão de Pessoas (GSP) Superintendência de Planejamento e Controle (FPC) Superintendência de Planejamento da Expansão (EPP) Superintendência de Tecnologia da Informação (GSI) Assessoria técnica Damicos Consultoria e Negócios Coordenação editorial e texto Virgílio Neto Revisão ortográfica Raul Rodrigues Projeto gráfico e editoração Beto Cerqueira e Zeo Antonelli Fotografias Acervo Eletrobras Eletronorte
