Ansvarlighedsrapport Siteimprove COP 2010 1 Forord Informationssøgning og selvbetjening på nettet er eksploderet Denne rapport udgør blot de spæde spadestik, og det er de seneste år. Langt de fleste brugere oplever at digitaliseringen vigtigt for os at understrege, at vi befinder os i en læringsog gør hverdagen nemmere, når de har mulighed for at betjene udviklingsproces. Selvom vi har igangsat initiativer på både sig via netbank, handle forbrugsvarer eller interagere med det det danske, engelske og amerikanske marked vil denne første offentlige på nettet. Men ikke alle brugere tilgodeses i denne ansvarlighedsrapport tage udgangspunkt i hovedkontoret i udvikling, og det er umuligt at undgå, at nogle brugere falder Danmark. igennem det digitale net. Derfor er det Siteimproves mission at hjælpe offentlige myndigheder og private virksomheder med at I rapporten fortæller vi, hvad vi har gjort i 2010, men også Forord 3 kvalitetssikre deres hjemmesider og sikre webtilgængelighed for hvilke aktiviteter og målsætninger vi har gennemført og har på alle typer af brugere. tegnebrættet i 2011. Om Siteimprove 4 Siteimprove er en mindre danskejet softwareleverandør med Siteimproves mantra er ”Vi kan altid blive bedre” – vi håber CSR Vision 5 35 ansatte fordelt på vores tre kontorer i Danmark, USA og derfor, at rapporten vil give anledning til feedback og dialog England, og du sidder nu med vores første Global Compact med medarbejdere, kunder, samarbejdspartnere og andre Menneskerettigheder 6 Ansvarlighedsrapport (COP) i hånden. interessenter for således at få input til, i hvilken retning vi skal styre Siteimprove og styrke vores sociale ansvar yderligere i Arbejdstagerrettigheder 8 Siteimprove er en lidt atypisk Global Compact virksomhed, men fremtiden. det er vigtigt for os at vores medarbejdere opfatter os som en Klima og miljø 11 fantastisk arbejdsplads og omverdenen os som en ansvarlig Jeg vil gerne rette en stor tak til Camilla Simonsen, der som Antikorruption 14 partner. CSR-ansvarlig for Siteimprove har udarbejdet denne rapport. Det er i høj grad Camillas fortjeneste at du nu kan læse denne Forankring 15 Hvorfor denne rapport? Ansvarlighedsrapport, og jeg håber hendes indsats kan virke som Det seneste år har været et skelsættende år for Siteimprove. inspiration for andre servicevirksomheder. Det har været meget I 2010 steg vores bruttoresultat med 62%, og vi lagde et stort gavnligt for mig at ”lære” min virksomhed at kende gennem nye arbejde i udviklingen af virksomhedens første nedskrevne briller. strategi. Et vigtigt område i denne indsats har været at sikre at væksten ikke kun handler om økonomisk fremgang, men at God læselyst. vi også gør det på en ansvarlig måde. Derfor valgte vi i 2010 at tilslutte os FN’s initiativ Global Compact og støtte op om de 10 Global Compact principper inden for ansvarlig forretningsførelse. Formålet med rapporten er at fortælle vores omverden, hvem vi er og hvorfor det for os som Global Compact virksomhed giver mening at arbejde med de 10 principper. Derudover ønsker vi også at bidrage til et øget kendskab til Global Compact, i håbet om at flere it-virksomheder vil gå samme vej. På den måde efterlever vi Siteimproves CSR-vision om: ’At bidrage til et bæredygtigt Morten Ebbesen, Direktør informationssamfund for alle! 2 3 Om Siteimprove CSR Vision Siteimproves CSR-vision er : ”At bidrage til et bæredygtigt informationssamfund for alle” For at opfylde Siteimproves CSR-vision valgte vi i 2010 at tilslutte os FN’s initiativ Global Compact, der er verdens største netværk for virksomheder, der ønsker at arbejde med samfundsansvar. Det lyder måske højtravende for en lille virksomhed som vores, men Global Compact danner en god ramme og et godt fundament for Siteimproves arbejde med ansvarlighed. Vi forpligter os til at arbejde med 10 internationale principper i den kontekst, der giver mening for vores virksomhed. Samtidig er Global Compact en stor inspirationskilde og anerkendt i hele verden, hvilket ikke begrænser os, når vi, som næste skridt, udbreder arbejdet med ansvarlighed til vores kontorer i USA og England. Siteimprove er et danskejet firma, der blev grundlagt i 2003 af varetages fra vores kontor i København, hvor 20 af de 35 Vi arbejder derfor med ansvarlighed inden for 4 overordnede Morten Ebbesen. medarbejdere er placeret. De to øvrige kontorer i England og USA områder: varetager salg og support til de to engelsksprogede markeder. 1. Menneskerettigheder Siteimprove udvikler og sælger kvalitetssikringsværktøjer 2. Arbejdsmiljø til websites og har mere end 1100 kunder fordelt på Markedet, vi befinder os på, har ændret sig grundlæggende i de 3. Klima kommuner, regioner, uddannelsesinstitutioner, biblioteker, 8 år, vi har eksisteret. Fra at tilbyde en simpel linktjekker og et 4. Antikorruption velgørenhedsorganisationer, globale organisationer samt store webstatistikprogram, efterspørger vores kunder nu i langt højere og mindre private virksomheder. 74% af omsætningen hentes i grad værktøjer, der kan effektivisere en webforretning, hvad Ud fra hvert af de tre førstnævnte områder har vi iværksat udlandet. enten der er tale om en privat eller offentlig institution. På den led en række aktiviteter og målsætninger i 2010 og 2011 på det oplever vi, at skellet mellem en privat og offentlig hjemmeside danske kontor. Det er disse områder, som resten af denne Vores produkter er: mindskes, og vi arbejder intensivt på at opfylde markedets krav ansvarlighedsrapport vil præsentere og give en status på. De • Siteimprove Check: Tjek af døde links, stavefejl & og ønsker. erfaringer vi gør os i Danmark, vil vi påbegynde at videreføre og tilgængelighed videreudvikle på det engelske og amerikanske kontor i 2011 og • Siteimprove Analyze: Webanalyse Vi har derfor i 2010 udvidet vores forretning med en 2012. • Siteimprove Search: Intern søgemaskine konsulentafdeling, der kan bistå vores kunder med at opnå • Siteimprove Monitor: Værktøj til måling af oppeog svartider en bedre brug af hjemmesiden, fx med det formål at mindske Antikorruption er det 4. område under Global Compact. • Siteimprove SEO: Søgemaskineoptimering antallet af henvendelser via telefon, e-mail og personligt Siteimproves holdning til emnet er anført i vores fremmøde (kanalstrategi). medarbejderhåndbog og uddybes sidst i rapporten under det 10. Vi har i dag 35 medarbejdere på vores kontorer i København, princip ’Antikorruption’. Det skal dog understreges, at korruption London og Minneapolis. Udvikling, salg og administration er ringe udbredt på de markeder, som Siteimprove opererer på, hvorfor antikorruption ikke vil have et væsentligt fokus i denne rapport. 4 5 Menneskerettigheder ALLE SKAL HAVE LIGE ADGANG TIL NETTET det store fokus på digitale frem for analoge kanaler kan på nuværende tidspunkt ikke undgå at begrænse mange brugeres muligheder, når den personlige kontakt forsvinder. Mange Global Compact princip 1-2 offentlige hjemmesider (og private for den sags skyld) opfylder 1. Virksomheden bør støtte og respektere nemlig ikke de tekniske forudsætninger, der kræves for Initiativer beskyttelsen af internationalt erklærede Webtilgængelighed – og det er her Siteimprove ønsker at gøre en menneskerettigheder; og forskel! Ringe webtilgængelighed betyder, at brugere med fysisk funktionsnedsættelse2 ikke har lige adgang til nettet, idet ringe 2. Sikre, at den ikke medvirker til krænkelser af webtilgængelighed betyder at brugeren ikke kan få læst siden op Menneskerettigheder menneskerettighederne Aktiviteter gennemført i 2010 Målsætninger 2011 eller anvende genvejstaster som alternativ til musen. fokusområder Tilbyde et brugervenligt værktøj • Optimering af Siteimproves • 1. halvår: 1. version af Siteimproves I 2010 har vi arbejdet intensivt på at optimere Siteimproves Siteimproves CSR vision er ”at bidrage til et bæredygtigt der forbedrer tilgængelighed Tilgængelighedsværktøj med fokus på den nye Tilgængelighedsværktøj version 2.0 lanceres. Tilgængelighedsværktøj, der er en del af servicen ’Check’. Således informationssamfund for alle”. I den kontekst Siteimprove på danske private og offentlige WCAG 2.0 standard, bedre brugervenlighed og gør vi det endnu nemmere for vores brugere at arbejde med opererer i, ser vi det derfor som en menneskeret at alle typer hjemmesider simplicitet. Optimeringen gør det lettere for webtilgængelighed, der af mange webansvarlige opfattes som brugere har lige adgang til at betjene sig via internettet. Vi ser det webansvarlige på alle niveauer at tilbyde deres et meget komplekst område. Der er lang vej endnu og derfor ikke som vores opgave at sikre, at hele verdens befolkning får brugere tilgængelige hjemmesider, der opfylder ønsker Siteimprove fortsat i 2011 at bidrage til et større fokus på adgang til pc’ere og internet, men at udvikle services der fremmer internationale standarder og Folketingets lovkrav. tilgængelighed på danske offentlige og private hjemmesider. webtilgængelighed1. Gratis rådgivning via blogindlæg • Projekt ’Nyt website’ opstartet , hvor vi som • 1. halvår: Ny hjemmeside lanceres Det gør vi indenfor 4 områder: og undervisning af offentlige og et nyt tiltag vil begynde at blogge og dele ud af • Minimum ét kursus i kvartalet med Digital selvbetjening er på alles læber, og den danske regerings • Gratis rådgivning via blogindlæg og undervisning af private webansvarlige erfaringer indenfor fx webtilgængelighed . undervisning i webtilgængelighed mål er at al kommunikation mellem det offentlige og borgerne offentlige og private webansvarlige. • 12 gratis seminarer afholdt for kunder i • Min. 2 blogindlæg årligt omhandlende foregår digitalt i 2012. Eftersom den offentlige sektor udgør • Samarbejde med dansk NGO, med målet om at tilbyde værktøjet SiteCheck, hvor en gennemgang af webtilgængelighed Siteimproves primære kundegruppe (vi har 75 kommuner, certificering og dermed en blåstempling af de hjemmesider, webtilgængelighed med anbefalinger hertil indgår. alle regionerne og mere end 40 statslige myndigheder som der arbejder målrettet med webtilgængelighed kunder), står vi med et vigtigt kort på hånden til at bidrage til • Tilbyde et værktøj der forbedrer tilgængelighed på danske Samarbejde med dansk NGO, der • Møder afholdt og samarbejde indgået med NGO • 1. halvår: Definition af form, forventninger og webtilgængelighed i Danmark. hjemmesider tilbyder certificering og dermed på området. (Samarbejdet er endnu ikke officielt målsætninger Samarbejde offentliggøres og • Facilitering af netværk, hvor offentlige kunder mødes og en blåstempling af hjemmesider, og vil derfor ikke blive uddybet nærmere i denne pilotprojekt igangsættes. Digital selvbetjening sparer samfundet og skatteyderne udveksler erfaringer på området der arbejder målrettet med rapport) • 2. halvår: Certificering af min. 5 danske for svimlende beløb, hvilket er ansvarligt i sig selv. Men webtilgængelighed. websites. Facilitering af netværk, hvor • Brainstorm og definition af netværk, uformel • 1. halvår: Indledende møde med styregruppe af Facts • Undersøgelser viser, at mere end 50% af de offentlige screenede hjemmesider har • Det skønnes, at ca. 25% af alle internetbrugere, (hvor brugere med offentlige kommunale kunder samtale med kommunale kunder omkring ideer. udvalgte kommuner • Offentlige danske myndigheder har siden mangelfuld eller dårlig webtilgængelighed funktionsnedsættelse udgør hovedparten) mødes og udveksler erfaring på • 2. halvår: Kommunalt netværk opstartes. 1. jan. 2008 været forpligtet til, at nye og ikke overholder internationale oplever tilgængelighedsproblemer af området 98 danske kommuner inviteres til kick off hjemmesider skal overholde internationale retningslinjer. forskellig art. netværksdag med oprettelse af Linkedin gruppe. retningslinjer for tilgængeligt indhold på Minimum 50 % kommunal deltagelse. Kilde: Rapport om Myndigheders arbejde m. Kilde: Sensus Internettet (WCAG2 niveau AA) webtilgængelighed. Rambøll Management Consulting 1) Webtilgængelighed betyder kort sagt, at ”en hjemmeside kan bruges af flest mulige i flest mulige situationer, herunder af brugere med funktionsnedsættelse ved hjælp af kompenserende hjælpemidler”. Kilde: Itst.dk 2) Brugere med funktionsnedsættelse er i denne kontekst syshandicappede/blinde internetbrugere eller brugere med bevægehandicap, der ikke kan betjene mus. 6 7 Arbejdstagerrettigheder DET GODE PSYKISKE ARBEJDSMILJØ 2012. De 600 kvm. lokaler er en kraftig forøgelse af vores Global Compact princip 3-6 For at holde fingeren på pulsen i forhold til medarbejdernes nuværende 250 kvm. Initiativer der fremmer sundhed & trivsel: 3. Virksomheden bør opretholde psykiske ve og vel blev en årlig anonym arbejdspladsvurdering Nye kontorfaciliteter giver os en enestående mulighed for at foreningsfriheden og effektivt anerkende retten (APV) af det psykiske arbejdsmiljø gennemført for sætte arbejdsmiljøet i højsædet og generelt bare at forkæle medarbejderne i de nye omgivelser. 2010 til kollektiv forhandling. første gang i 2010. Denne blev fulgt op af individuelle medarbejderudviklingssamtaler samt en halvårlig • Sund frokostordning 4. Støtte udryddelsen af alle former for trivselssamtale. SUNDHED, SYGEFRAVÆR & STRESS • Gratis økologisk frugt tvangsarbejde. De tre S’er: Sundhed, sygefravær og stress var et fokusområde • Fleksible arbejdstider 5. Støtte effektiv afskaffelse af børnearbejde. • Mulighed for at arbejde hjemmefra APV’en og medarbejderudviklingssamtalerne understregede et i 2010. I januar 2010 indkøbte vi et software til registrering af 6. Afskaffe diskrimination i relation til arbejdsog ønske fra medarbejdernes side om klarere målsætninger og sygefravær, hvilket gav os mulighed for systematisk at følge • Flere årlige sociale og sportslige arrangementer ansættelsesforhold. større indblik i, ’hvor vi er på vej hen’. Ledelsen tog konsekvensen alle typer fravær på det danske kontor. Sygefraværet udgjorde i heraf og udarbejdede Siteimproves første nedskrevne strategi, 2010 i gennemsnit 3,52 % på det danske kontor svarende til 8,9 2011 der blev præsenteret for medarbejderne. sygedage på et år, hvilket vurderes til at ligge for højt. • Bonusordning til alle medarbejdere udregnet ud fra Siteimprove har ingen underleverandører i 3. verdenslande, idet Årsagen til det høje sygefravær skyldtes primært at 4 ud af 5 virksomhedens overskud. al vores ’produktion’ er softwareudvikling, der udelukkende Derudover var 2010 året hvor vi fik vores første kvindelige medarbejdere på det danske kontor blev gravide • En årlig weekend, hvor medarbejderne fra alle foregår på hovedkontoret i København. Derfor er tvangsog personalehåndbog og fra 1. halvår 2011 vil der blive indført i 2010, hvilket resulterede i en del sygefravær for denne markeder samles til teambuilding, vidensdeling og børnearbejde samt diskrimination ikke emner, der er på månedlige personalemøder for at sikre en større transparens og medarbejdergruppe, som følge af graviditet. sociale aktiviteter. Siteimproves dagsorden. Vi har derfor valgt at fokusere på vidensdeling mellem medarbejderne. Vi har derfor opsat en målsætning om at nedbringe sygefraværet Arbejdstagerrettigheder i et andet lys: i 2011 til 2,5 % svarende til ca. 6 sygedage årligt i gennemsnit pr. DET GODE FYSISKE ARBEJDSMILJØ medarbejder. MEDARBEJDERNE = HJERTET I SITEIMPROVE I 2009 aflagde Arbejdstilsynet sit første kontrolbesøg hos Siteimproves medarbejdere er kernen i vores forretning. Vores Siteimprove. Vi fik tildelt en glad smiley og i samarbejde med Ud fra 2010-APV’en fik vi kortlagt at stressniveauet ligger over det medarbejdere er specialister, og som mindre virksomhed arbejdsmiljørådgiveren blev en handlingsplan udarbejdet på nationale gennemsnit. Det betyder, at vi i 2011 vil fokusere på er vi meget afhængige af medarbejdernes kompetencer og forbedringer til det fysiske arbejdsmiljø. Dette affødte en masse initiativer, der kan mindske presset på medarbejderne og fremme engagement. En vigtig brik i at fastholde og tiltrække gode initiativer i 2010 med alt fra nye gulvtæpper og energibesparende sundhed og trivsel. medarbejdere er at tilbyde gode rammer og et godt fysiske computere til bedre belysning og kunst på væggene. og psykisk arbejdsmiljø, hvilket var Siteimproves primære fokusområde indenfor ansvarlighed i 2010. NYT KONTOR, NYE RAMMER Siteimproves nuværende hovedkontor ligger i en fredet bygning i Som dansk virksomhed efterlever vi naturligvis dansk København, hvilket begrænser mulighederne for at forbedre det lovgivning, men vi ønsker at gå meget længere i forhold til at psykiske og fysiske arbejdsmiljø. skabe høj medarbejdertrivsel og et godt arbejdsmiljø på vores kontor i Danmark såvel som i London og Minneapolis. Der er Dette sammenholdt med forventet økonomisk vækst og flere allerede indført flere aktiviteter på de to sidstnævnte kontorer, medarbejdere betyder, at arbejdsmiljø også i 2011 vil spille men denne rapport vil kun omhandle initiativer igangsat på en vigtig rolle. Konsekvensen heraf er, at vi har opsagt det hovedkontoret i København. nuværende lejemål og flytter til nye lokaler i København primo 8 9 ... Arbejdstagerrettigheder fokusområder Menneskerettigheder fokusområder Aktiviteter gennemført i 2010 Initiativer gennemført i 2010 på baggrund af 2009 APV: • Indretningsarkitekt hyret og der blev flyttet rundt på arbejdsstationer og indretning Målsætninger 2011 • 2. kvartal: Underskrive lejekontrakt på nye kontorer • 4. kvartal: Flytning til nye kontorer ultimo 2011 Klima og miljø • Udskiftning af lyskilder (primo 2012) • Støjreducerende gulvtæppe i storrum Som Klimapartner er vi samtidig del af et netværk, hvor vi har • Aftale sat i stand med Kunstbibliotekets Billedbus, der hvert Global Compact princip 7-9 mulighed for at sparre med andre kommuner, virksomheder kvartal kommer med nye malerier til væggene og organisationer og søge inspiration til fremtidige tiltag på det 7. Virksomheden bør støtte en • Varmegivende servere reduceret og flyttet til serverpark danske marked. Inspirationen fra Klimapartnernetværket vil, forsigtighedstilgang til miljømæssige • Undersøgelse af potentielle aircondition/ventilationsanlæg kombineret med erfaringer fra klimaindsatsen på det danske udfordringer; til storrum kontor, videreføres til det engelske og amerikanske kontor i 2011/ • Udskiftning af 50% af computere + skærme til mere 8. Tage initiativ til at fremme større miljømæssig 2012. energirigtige og mindre varmeafgivende modeller ansvarlighed; og 9. Opfordre til udvikling og spredning af KORTLÆGNING AF SITEIMPROVES FORBRUG OG AFTRYK Det psykiske • Første psykiske arbejdsmiljøtest gennemført i Danmark • 4. kvartal gennemføre den årlige anonyme APV miljøvenlige teknologier På baggrund af Siteimproves indberetninger til DONG Energy har arbejdsmiljø (med udvidelse til England og USA) med fokus på det psykiske arbejdsmiljø vi fået kortlagt vores forbrug og CO2-aftryk i 2010 på en række • 1 x MUS-samtale gennemført med alle medarbejdere • Positiv fremgang i medarbejdertilfredsheden og områder: • Første nedskrevne strategi udformet og præsenteret for nedgang i stress sammenlignet med 2010 Klimaforandringerne er en af de medarbejderne • MUS-samtale skal som forsøg opfølges med 1-2 største globale udfordringer. Alle Det seneste års energiforbrug 3 opfølgende trivselssamtaler virksomheder store som små • 1. kvartal: Opstart af månedlige personalemøder bør taget et ansvar i forhold til Forbrug pr. Elforbrug Varmeforbrug Samlet forbrug medarbejder klimaudvikling. Siteimprove er Sundhed, sygefravær • Løbende registrering af fravær. 2010 var første år vi kunne • Fortsat fokus på sygefravær og et mål om at i rivende udvikling. I 2010 steg 42.646 kWh/år 53 MWh/år 95.776 kWh/år 2680 kWh/år4 (fjernvarme) & Stress danne os overblik over sygefraværet = 3,52 % i 2010. nedbringe dette til 2,5% bruttoresultatet med 62% og medarbejderstaben med 40%. • Sygefravær indarbejdet som et fast punkt i MUS-samtaler Det handler derfor både om omtanke for klima og miljø men Sammenlignet med andre virksomheder i it-branchen fastslår også om økonomisk sund fornuft, når vi ønsker at arbejde med Sociale arrangementer Arrangementer gennemført: Arrangementer planlagt: DONG Energi at vores forbrug ligger relativt højt på både elog virksomhedens ansvarlige vækst i fremtiden. • Firma Brunch (april) • Ølsmagning (Marts) varmeforbrug (blå= seneste års energiforbrug pr. m2 / rød= gns. • Sommerfest Skodsborg (juni) • Medarbejderne fra København, London og for branchen pr. m2). Derfor har og vil disse to områder være DANMARKS 2. FØRSTE SMV-KLIMAPARTNER • DHL Stafet (august) Minnealpolis mødes i New York til teambuilding og vores primære indsatsområder. Det kan være svært for en lille virksomhed at kortlægge sit • Ølsmagning (september) • Firmaarrangement (maj) energiforbrug og sætte ambitiøse klimamålsætninger. Derfor har Siteimproves forbrug i forhold til branchen • Release party for medarbejdere (oktober) • Sommerfest (aug.) Siteimprove, som Danmarks anden mindre virksomhed, indgået • Julefrokost på svensk slot (december) • Julefrokost (dec.) 150 et klimapartnerskab med DONG Energy. Som Klimapartner tager Siteimprove et aktivt ansvar for at Medarbejdertilslutning på minimum 75 % 100 nedbringe vores samlede energiforbrug og CO2-udledning. deltagelse 50 Motion & Sundhed Aktiviteter gennemført: Aktiviteter planlagt: • DHL stafet • Sportsdag, atletik. (juni) Facts 0 Elforbrug pr. m2 Varmeforbrug pr. m2 • Skift til økologisk frugt og sundere frokostordning • DHL-stafet (aug.) 3 ud af 4 danskere mener at kommuner og virksomheder skal tage • Sportsdag (nov.) et aktivt ansvar i klimaudviklingen. Siteimproves seneste års Gennemsnit for Kilde: Mandag Morgen energiforbrug (pr. m2) branchen (pr. m2) Medarbejdertilslutning på minimum 50 % deltagelse 3) Energiforbruget afspejler både Siteimproves energiforbrug men også vores søsterselskab Netmesters energiforbrug. Da vi deler kontor, har det ikke har været muligt at opdele det samlede forbrug, hvorfor begge virksomheder har indgået et klimapartnerskab med DONG Energy 4) For at finde forbrug pr. medarbejder er det samlede forbrug divideret ud på de 36 medarbejdere, der i 2010 arbejdede hos Netmester og Siteimprove. 10 11 ... Fordeling af CO2 pr. 6.400 Belysning Samlet energiforbrug (kWh pr. år) CO2-udledning vi allerede nu har gjort os en masse erfaringer på klimaområdet, Kilde det samlede medarbejder (kg/år) som vi kan videreføre til det nye kontor og drøfte med arkitekter i forbrug (kg/år) 20.500 ombygningen. Kontorudstyr Opvarmning 55,5% 6.900 Erfaringer gjort i perioden 2010 2012 vil være svære at Pumper 0,2% 100 2.600 Serverrum sammenligne direkte, men målsætningen er i stedet at arbejdet i denne periode vil udmunde i en ny kortlægning og Belysning 6,0% 3.500 4.800 Automater klimahandlingsplan, der formuleres i 2012/2013. 53.100 7.700 Kontorudstyr 21,4% 11.200 Opvarmning Ukendt anvendelse SITEIMPROVE STØTTER UDVIKLINGEN AF VINDENERGI & ET Serverrum5 2,7% 1.400 BÆREDYGTIGT INFORMATIONSSAMFUND CO2-udledning (kg pr. år) Igennem Klimapartnerskabet med DONG Energy støtter 1.400 Automater 5,0 2.600 11.200 Serverrum Siteimprove ligeledes udviklingen af vedvarende energiproduktion Kontorudstyr 2.600 i Danmark. Som Klimapartner reserverer vi ”grøn strøm” i Hårde hvidevare 0,3% 100 Automater vindmølleparken i Horns Rev II og bidrager til et bæredygtigt informationssamfund ved at betale en lidt højere pris for anvendt Ukendt 8,1% 4.250 energi sammenlignet med markedsprisen. Det mener vi er en god anvendelse (el) 4.250 sag, der bestemt er værd at støtte. Seneste års Ukendt anvendelse samlede 100% 30.050 835 energiforbrug 6.900 Opvarmning 3.500 Belysning Facts I 2010 indgik Siteimprove en partneraftale med FAIR Danmark . Det betød at vi udskiftede 50 % af PC’erne til BESPARELSESPOTENTIALE & MÅLSÆTNING fra 1805, pålægger os, har medført, at vi har valgt at fokusere på mere energivenlige modeller. Det brugte IT udstyr blev DONG Energy vurderer, med udgangspunkt i forbruget i 2010, at en mere langsigtet løsning. doneret til Fair Danmark, der under ordentlige forhold der i 2011 og årene frem kan hentes en større besparelse på det Det betyder at, vi flytter til nye lokaler primo 2012 med en mere sender brugbar elektronik videre til gavn for verdens årlige energiforbrug med i alt 22.650 kWh/år. Denne besparelse miljøog energirigtig profil, hvor vi har større mulighed for at fattigste lande. Dette kan bidrage til udviklingen og svarer til, at vi kan nedbringe energiforbruget med 24 % af det påvirke omgivelserne. give befolkningsgrupper, som ellers ikke ville have seneste års samlede energiforbrug, hvilken igen svarer til en adgang til IT, mulighed for dette. reduktion på 6 tons CO2 årligt. Idet DONG Energys udregninger er baseret på Siteimprove eksisterende lejemål, giver det derfor kun mening at investere Produktion af IT-udstyr er i sig selv meget I 2010 satte vi for første gang fokus på en grønnere kultur. Dette i energibesparende tiltag frem til flytningen, der kan medtages miljøbelastende, hvorfor der er gode grønne har udmundet sig i en række initiativer så som afskaffelse af til de nye lokaler så som tænd/sluk ure, bevægelsessensorer og perspektiver i at sikre en længere levetid for ITglasflasker og genanvendelse af plast og dåser. Men også i form elspareskinner. Det kan også være tiltag, som fortsat udskiftning udstyret. Hver gang en PC genbruges spares miljøet af energibesparende tiltag som udskiftning af ældre elektronik af lyskilder på det nuværende kontor, der har positiv effekt på for op til 20 % CO2-udledning i følge FN. Det er dog og udskiftning til sparepærer for størstedelen af lyskilderne på forbruget i resten af 2011. vigtigt at sørge for, at udstyret der sendes til ulandene kontoret. Pga. udsigten til det nye kontor vil det heller ikke give mening ikke ender på lokale lossepladser, hvor man ikke har Men for at kunne opnå de fulde besparelser skal der meget mere at opsætte DONG Energys reduktionsmål som næste års viden og teknik til miljømæssig sikker destruktion. til, og det vil være nødvendigt at investere i en række konkrete målsætning. Kilde: Fair Danmark energibesparende tiltag de kommende år. MEN HVORFOR SÅ ET KLIMAPARTNERSKAB? Kombinationen af forventet vækst og de rammer og Da Siteimprove indgik klimpartnerskabet var det endnu uvist, at begrænsninger, som vores nuværende kontor, i en fredet bygning vi skulle skifte adresse. Arbejdet er dog på ingen måde spildt, idet 5) Servere opstillet i ekstern serverpark medregnes ikke i DONG Energys klimaregnskab og er derfor heller ikke medregnet i denne rapport. 12 13 ... Forankring Klima og miljø Aktiviteter gennemført i 2010 Målsætninger 2011 fokusområder Nedbringe Vi satte for første gang fokus på vores energiforbrug: • 1. halvår: Klimapartnerskab indgået med DONG Siteimproves • Målinger af energiforbrug foretaget Energy. Indberetninger foretaget og energiforbrug energiforbrug • Dialog med medarbejderne om områder, hvor vi kan spare kortlagt for 2010 Energibesparende udstyr: • 2. halvår: Opsamling på fokusområder der skal tages • Indkøb af energirigtige computere til 50 % af hensyn til på det nye kontor med udgangspunkt i medarbejderne energisyndere på det nuværende kontor. FORANKRING AF ANSVARLIGHED I SITEIMPROVE DI lavede en artikel der blev bragt i DI Business, læs artiklen her: • Partneraftale med FAIR Danmark. It-udstyr doneret til • Kortlægge posten ”ukendt anvendelse af el” der af Global Compact Dilemma Game http://publikationer.di.dk/di/1367085319/. bæredygtigt genbrug: DONG Energy angives at udgøre den 3. største post At forankre ansvarlighed i en virksomhed kan være en udfordring. • Anskaffelse af en række nye energirigtige PC skærme med henblik på nedbringelse På den ene side har ansvarlighed altid været en implicit del • Udskiftning af lyskilder til elsparepærer af Siteimproves forretning, idet vi altid har gjort lidt ekstra for medarbejderne og løbende støttet godtgørende formål. På den Sikre en grøn kultur • Aftale indgået med Dansk Retursystem. To • At skaffe data og lave en målsætning og anden side kræver det nu, at alle medarbejdere bliver mere genbrugskasser opsat til plastflasker og dåser handlingsplan for, hvordan vi skaber en grønnere bevidste om vores “nye ansvarlige profil”, efter vi har valgt at kultur. støtte op om Global Compact og eksternt begynder at fortælle om arbejdet bl.a. via denne rapport. Begrænse Ingen konkrete tiltag opstartet i 2010. Det blev dog fastlagt • Alle rejseaktiviteter registreres i 2011, således at vi rejseaktiviteter og at rejseaktiviteter skal være et fokusområde i 2011, og der efterfølgende kan se, hvor vi kan skære ned. anvende videoI 2010 fokuserede vi på udviklingen af en CSR-strategi derfor skal investeres i videokonferenceudstyr, når vi flytter • Indkøb og implementering af videokonferenceudstyr konferenceudstyr både internt i virksomheden og i samarbejde med lokaler. konsulentvirksomheden Sustain Consulting. Miljøpolitik Ingen konkrete tiltag opstartet i 2010 • 2. halvår. Udarbejdelse af miljøpolitik som alle Billed af Joachim Rode medarbejdere skal tilslutte sig I 2011 vil vi i højere grad arbejde med at forankre ansvarlighed, så det bliver en del af vores ’mind set’ og kultur. Hverdagens helte Ildsjæle på kontoret er en uvurderlig kilde til at få ansvarlighed ind Vi kickstartede denne proces med et lille eksperiment iværksat af under huden i en virksomhed. DI i april i år. Her satte DI 7 af Siteimproves medarbejdere i stævne Siteimproves irske medarbejder på det danske kontor, Seán Antikorruption for at spille brætspillet Global Compact Dilemma Game, der er Needham, er en sand ildsjæl, når det kommer til at skabe udviklet af Responsible Business Solutions. Eksperimentets opmærksomhed omkring genbrug af papir. Seán har på eget formål var at afprøve om en lille dansk servicevirksomhed som initiativ opsat en genbrugskasse og begiver sig i al slags vejr til Siteimprove har glæde af spillet. Global Compact Dilemma Game naboejendommen og tømmer genbrugskassen, da vi ikke selv er udviklet af virksomheder til virksomheder og omhandler har mulighed for at få en genbrugscontainer opstillet ved vores 40 dilemmaer indenfor de 4 Global Compact hovedområder: ejendom. Menneskerettigheder, Arbejdstagerrettigheder, Miljø og Skulle en medarbejder opleve eller udøve en form for bestikkelse Antikorruption. Det er ildsjæle som Seán, Global Compact princip 10 eller modtage gaver i dialogen med leverandører eller kunder skal der er med til at gøre 10. Virksomheder bør modarbejde alle former for medarbejderen straks underrette den nærmeste leder. Spillet understreger i den grad, hvor udfordrende det kan være ansvarlighed jordnært korruption, herunder afpresning og bestikkelse. at tage hensyn til alle virksomhedens stakeholdere. Derudover og medvirker til at Overtrædelser kan have konsekvenser for ansættelsesforholdet. giver spillet et sundt reality tjek om, hvor godt vi egentlig har det i ansvarlighed bliver en Siteimprove – med kontorer i København, London og Minneapolis, del af Siteimprove i det Siteimprove opererer på markeder, der er kendetegnet ved hvor børnearbejde og korruption ikke er hverdagskost. I daglige arbejde. en lav grad af korruption Vores holdning til emnet er anført i forlængelse heraf har spillet også givet os en erkendelse af de Siteimproves medarbejderhåndbog, der blev udarbejdet i 2010. mange fordele der er ved at bevare produktudviklingen i Danmark Siteimprove tager skarp afstand fra korruption og bestikkelse. og ikke outsource disse aktiviteter til 3. verdenslande. 14 15 ... DETTE ER KUN BEGYNDELSEN! Du er nu nået til vejs ende i Siteimproves første fremskridtrapport, I og med ansvarlighed er et nyt område for Siteimprove, er det hvor vi har forsøgt at give et indblik i de aktiviteter, der blev vigtigt for os at få feedback på vores initiativer og på denne gennemført i 2010 og de aktiviteter, som vi har på tegnebrættet i rapport for at få en idé om, hvad vores omverden mener om 2011. arbejdet. Er vi mon på rette vej eller bør vi fokusere på andre Ansvarlighed er endnu nyt for virksomheder af vores type. Vi områder? Vi er altid er på udkig efter erfaringsudveksling og nye har ikke kendskab til, at andre i it-servicesektoren udarbejder spændende netværk for andre virksomheder i vores situation. ANDRE ANSVARLIGE TILTAG/CASES lignende rapporter, og det er en skam! Vi modtager gerne ris, ros og feedback til csr@siteimprove.com Årlig kåring af webildsjæl og støtte til lokalsamfund En webildsjæl er en webmaster blandt Siteimproves kunder, der har gjort sig særlig bemærket i årets løb ved at yde en Siteimproves strategiske arbejde med ansvarlighed kombineret I 2009 begyndte Siteimprove at kåre Årets Webildsjæl blandt med udarbejdelsen af denne ansvarlighedsrapport, har været Tak til UNDP’s Global Compact netværk for mindre virksomheder, danske kommunale kunder, og det blev i 2010 slået fast som ekstra indsats i forhold til at sikre kommunens borgere en god en lærerig og god øvelse. Vi ser i dag Siteimprove i et helt nyt der altid bidrager med god inspiration. Også en stor tak til vores en årlig tilbagevendende begivenhed. Med kåringen ønsker vi hjemmeside og derfor fortjener et skulderklap. Med den ærefulde perspektiv. Vi har store forventninger til 2011/2012, hvor vi sparringspartnere Peter Haisler og Louise Gammelmark fra at skabe opmærksomhed omkring nogle af de mange dygtige titel følger en check på 10.000 kr., der gives til frivilliges arbejde i flytter til nye kontorer og påbegynder arbejdet med at udbrede Sustain Consulting og til Iben Tjelum fra EKF. webildsjæle, der findes blandt kommunale webmastere samtidig kommunen efter webildsjælens ønske. ansvarlige initiativer til det amerikanske og engelske kontor. med, at vi støtter et godt initiativ i lokalsamfundet. Camilla Simonsen, CSR-ansvarlig, Siteimprove A/S Webildsjæl 2009: Bente Frisch fra Slagelse kommune. Checken på Webildsjæl 2010: Peder Andersen fra Aarhus Kommune. Checken de 10.000 kr. gik til projekt Korsør på skrump. på de 10.000 kr. gik til Skovbakkens pigefodboldhold. Vi ser frem til at kåre endnu en ildsjæl i 2011. Billeder af Bo Vejgaard Joachim Rhoe Andreas Kjeldsen Layout af Ulrik Groth-Andersen Fleur Julie Koch Andersen 16 17 18
