2010 RELATÓRIO Anual de Responsabilidade Corporativa e Sustentabilidade Telefônica Brasil Relatório de Responsabilidade Corporativa Os 10 Princípios do Pacto Global Iniciativas da Telefônica Brasil 2010 e Sustentabilidade do Brasil e do Mundo e a Telefônica no Mundo e os Princípios do Pacto Global Por meio dos Relatórios de Responsabilidade Corporativa locais, a Telefônica apresenta e quantifica sua atividade social, econômica e ambiental nos países onde opera, descrevendo os Princípio 1 Princípio 3 Princípio 5 Princípio 8 Direitos Humanos 1. As empresas devem apoiar e respeitar a proteção de direitos humanos 2. As empresas devem assegurar-se de sua não participação em violações desafios e iniciativas que contribuem para o progresso das comunidades. • Apoiamos plenamente o documento aprovado em 2008 • Na Telefônica, assumimos o compromisso de garantir que todos • Na Telefônica atuamos em três frentes a fim de contribuir • Trabalhamos com equipes locais capacitadas e comprometidas reconhecidos internacionalmente desses direitos. A Telefônica reforçou seu compromisso com a promoção dos direitos Procuramos garantir o cumprimento dos Direitos Humanos não apenas em pelo Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas para os trabalhadores – diretos e indiretos – tenham a possibilidade significativamente para a erradicação do trabalho infantil nos com os objetivos ambientais de mudanças climáticas e eficiência Brasil humanos ao firmar, em junho de 2008, a declaração “Responsabilidade nossas operações próprias, mas também nas empresas parceiras. Para isso, uma melhor gestão dos desafios das empresas e dos direitos de formar e se filiar ao sindicato de sua escolha sem represálias países em que a companhia opera: por meio da própria regulação energética. Gerenciamos de maneira eficiente a responsabilidade Social das Empresas e os Direitos Humanos”. Entendemos que somos temos avaliado continuamente o desempenho de nossos fornecedores no responsáveis por gerir nossos negócios respeitando os direitos humanos tema e desde 2009 fazemos uma capacitação de empresas parceiras em humanos. ou intimidações, em conformidade com a legislação local de interna, da gestão responsável da cadeia de fornecimento e ambiental de todas as linhas de negócio. e que, para isso, devemos nos preocupar com o local de trabalho que sustentabilidade. Leia mais em Integridade (pág. 13) e Construindo Relações • Quanto à saúde e segurança foi designado um Centro de cada um dos países em que operamos, e apoiamos o direito à dos programas de ação social do Pró-Menino e EducaRede, da • Colocamos maior ênfase na gestão de resíduos em operações, oferecemos aos nossos profissionais, com a extensão de princípios éticos a Sustentáveis com Nossos Fornecedores (pág. 38). nossos fornecedores, com a influência que exercemos em nosso setor e com Competência Internacional de Saúde e Segurança no Grupo negociação coletiva. Fundação Telefônica. assim como no controle do impacto visual e/ou acústico na a forma como nos relacionamos com nossos clientes e a sociedade. Leia (CCISS) para auxílio à prevenção de riscos laborais às diferentes • Em matéria de liberdade de associação, na Telefônica temos • Durante 2010, o Pró-Menino trabalhou com 118 ONGs implantação de rede. A responsabilidade de redução em GEE e mais em Estratégia de Responsabilidade Corporativa (págs. 9 a 11). regiões em que operamos e à implantação do projeto “Saúde, como referência nossos Princípios de Atuação, o Protocolo Social executoras, com 5.860 centros educativos e foram ministradas energia é realizada por meio de projetos globais visando cumprir Segurança e Bem-Estar”. de Acordos Internacionais e seu Código de Conduta, vigentes 432 aulas da Fundação Telefônica (AFT); no eixo de proteção nossos objetivos de redução até o ano de 2015. 1998-2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 GRI AA1000AS GRI AA1000AS GRI AA1000AS GRI (G3) AA1000AS GRI (G3) AA1000AS GRI (G3) AA1000AS GRI (G3) AA1000AS • Fomentamos o bom uso das tecnologias da informação e comunicação por crianças e adolescentes. entre a Union Network International (UNI) e a companhia. A porcentagem de colaboradores da Telefônica com condições integral foram beneficiados 211.349 menores, além de outros 223.988 das AFT. Trabalho • Alcançamos um nível adequado e uniforme de proteção nos laborais reguladas por acordos coletivos aumentou em mais de • Foram realizadas 52,6 milhões de visitas ao portal global 3. As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o 5. As empresas devem apoiar a abolição do trabalho infantil. dados de caráter pessoal em todas as nossas operações, com dois pontos percentuais em 2010, alcançando 75% do quadro. EducaRede da Fundação Telefônica e mais de 233 milhões de Princípio 9 reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva. Procuramos assegurar que todos os nossos colaboradores – diretos e Uma das principais linhas de trabalho da Fundação Telefônica na América Latina é o combate ao trabalho infantil, realizado por meio do programa independência do país onde estamos presentes. • Por meio de 200 fóruns conjuntos os trabalhadores da Telefônica páginas consultadas. Mais de 142.000 pessoas foram formadas indiretos – possam participar do sindicato que representa sua categoria. Pró-Menino. No Brasil, a Fundação Telefônica apoia, desde 2007, projetos Esses sindicatos são rotineiramente chamados a discutir sobre todas as de combate ao trabalho infantil em 17 municípios e em 2010 beneficiou estão representados no mais alto nível. em cerca de 2.100 cursos organizados, em que foram dadas 1,2 • Identificamos e desenvolvemos produtos e serviços que gerem situações que afetam nossos profissionais. Leia mais em Construindo mais de 9,3 mil meninos e meninas, por meio de parcerias com os Conselhos • Informamos pontualmente através de nossos canais internos milhões de horas de formação. eficiência energética e redução de emissões de CO2 em nossos Relações Sustentáveis com Nossos Profissionais (págs. 36 e 37). Municipais dos Direitos da Criança e do Adolescente do Estado de São Paulo. Leia mais em Construindo Relações Sustentáveis com Nossa Comunidade sobre os acordos ou mudanças organizacionais. Há também clientes. 4. As empresas devem apoiar a eliminação de todas as formas de (págs. 40 a 42). Princípio 2 canais de denúncia à disposição de todos os colaboradores • Por meio de nossos produtos e serviços podemos contribuir trabalho forçado ou compulsório. Desde 2008, a Telefônica desenvolve na América Latina o programa Aliados, 6. As empresas devem eliminar a discriminação no emprego. através da internet. com a proteção ao meio ambiente e, sobretudo, fomentar a cujo objetivo é garantir o cumprimento de padrões sociais, ambientais e Em nossos Princípios de Atuação, assumimos o compromisso de • Na Telefônica asseguramos que nossas empresas não sejam Princípio 6 eficiência energética de nossos clientes, diminuindo as emissões trabalhistas e aperfeiçoar aspectos de seleção, formação, compensação e satisfação dos profissionais das empresas parceiras. No Brasil, a Telefônica incentivar a igualdade de oportunidades e de não permitir qualquer tipo de discriminação. Em dezembro de 2010, 30 mulheres ocupavam cargos cúmplices de possíveis violações, de forma direta com nossos de GEE globais. Essa proposta de valor da Telefônica é legítima e SP realiza checagem de documentação trabalhista e verificações presenciais de direção na companhia, o que representa 17,3% do quadro diretivo da profissionais, clientes e comunidades, ou de forma indireta com • Nosso projeto global de Diversidade é o encarregado de focada em todos os segmentos de nosso negócio na Europa e na de condições de trabalho em empresas parceiras. Leia mais em Construindo companhia. O número de pessoas com deficiência contratadas avançou nossos fornecedores. Princípio 4 transformar internamente esse princípio em realidade, América Latina. Relações Sustentáveis com Nossos Fornecedores (pág. 38). quase 29% na comparação entre 2010 e o ano anterior. Leia mais em Diversidade (pág. 18). • Trabalhamos para simplificar e clarificar a oferta, progredir principalmente por meio da inclusão da perspectiva de na estratégia de atuar em multicanais – especialmente • Na Telefônica garantimos a não existência do trabalho forçado diversidade no ciclo de vida do empregado. aproveitando as oportunidades que as redes sociais oferecem – e em nenhuma das empresas, nem em nenhum dos países em que • Através de nossas ações de sensibilização, colocamos à disposição México Desde 2006 transferir esses avanços para a satisfação do cliente de cada país. a companhia tem operações. Tal esforço se estende a nossos a plataforma de formação e-learning, na qual se destaca o curso Princípio 10 Meio Ambiente GRI (G3) • Colaboramos para resolver problemas sociais nas comunidades fornecedores. “Gestão da diversidade cultural”, cujo principal objetivo é levar os 7. As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios A Telefônica tem consciência de sua responsabilidade em relação ao meio AA1000AS ambientais. ambiente. As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) possuem um locais onde operamos, oferecendo capacitação e tecnologia. • Potencializamos novas formas de trabalho que permitam maior colaboradores a aprenderem a lidar com a realidade multicultural e • Na Telefônica somos conscientes do elevado custo da corrupção. papel fundamental no combate às mudanças climáticas e pretendemos Venezuela Vale destacar a implicação econômica, material e técnica da flexibilidade a nossos colaboradores. a se adaptarem a ela em seu local de trabalho. A médio e longo prazos, as empresas contarão com uma forte 8. As empresas devem desenvolver iniciativas para promover maior nos posicionar como um pilar da solução para esse problema global. O tema Desde 2006 responsabilidade ambiental. foi, inclusive, objeto do primeiro Workshop Global de Energia e Mudança Telefônica ante as situações de emergência e catástrofes • Todas as nossas empresas que aderiram ao Serviço de Prevenção • Com o desenvolvimento de políticas internas, asseguramos que estratégia anticorrupção. GRI (G3) El Salvador Climática, realizado em Madri em 2010 e dedicado ao compartilhamento AA1000AS Desde 2006* ocorridas durante 2010, como a inundação na cidade paulista de Riscos Laborais obtiveram o Certificado de Auditoria de a igualdade esteja contemplada em todas as nossas políticas de • Contamos com duas comissões dependentes do Conselho 9. As empresas devem incentivar o desenvolvimento e a difusão de das melhores práticas sobre economia e eficiência energética. O Grupo GRI (G3) tecnologias ambientalmente amigáveis. assumiu o compromisso público de reduzir o consumo energético em suas de São Luís do Paraitinga (leia mais à pág. 27), com o objetivo Prevenção de Riscos Laborais. trabalho. de Administração (a Comissão de Auditoria e Controle e a Peru operações em 15% no mundo até 2015, medidos em quilowatt-hora por Desde 2006 de contribuir com a rápida recuperação das diversas áreas, • A compensação fixa que a Telefônica paga a seus colaboradores Comissão de Recursos Humanos, Reputação e Responsabilidade terminal equivalente. Nicarágua GRI (G3) Espanha buscando que as comunidades pudessem recuperar seu direito a está, em todos os casos, acima dos salários mínimos locais. Em Corporativa da Telefónica S.A.), além de unidades organizacionais Desde 2006* O Sistema de Gestão Ambiental estabelecido pela Telefônica em nível AA1000AS Desde 1999 GRI (G3) condições de uma vida digna. muitos casos essa retribuição fixa é complementada com um específicas. global, alinhado à norma internacional ISO 14001 e que fixa requisitos GRI (G3) Equador Panamá AA1000AS • Trabalhamos na formação de nossos fornecedores, para que pacote de benefícios sociais adequado aos mercados em que Princípio 7 • Nossos Princípios de Atuação contemplam os princípios de mínimos a serem atendidos por todas as suas operações até 2012, avançou no Brasil com a definição dos processos de gestão ligados a riscos Desde 2006 eles possam conhecer nossa estratégia em gestão responsável operamos. conflito de interesse, corrupção, rejeição a presentes e subornos, GRI (G3) Desde 2006* ambientais. Parte desses processos já está implantada na Vivo. Leia mais Reino Unido Alemanha em Gestão Ambiental e Mudanças Climáticas (págs. 20 a 25). AA1000AS GRI (G3) na cadeia de suprimento, e aprender a fortalecer sua cultura de • Colaboramos com nossos fornecedores para evitar que se • Contribuímos de maneira setorial e global dando resposta adequada e o princípio de neutralidade política. Também contamos com Desde 2006 Desde 2006 GRI (G3) GRI (G3) Responsabilidade Corporativa. produzam situações de escravidão ou trabalho forçado em nossa às mudanças climáticas por meio de nossos produtos e serviços. normas que introduzem princípios de controle contra fraude nos Colômbia Uruguai AA1000AS AA1000AS Desde 2006 Desde 2009 LBG LBG cadeia de valor. • Na Telefônica, nosso Sistema de Gestão Ambiental Global processos com maior risco potencial. GRI (G3) AA1000AS GRI (G3) Irlanda República Tcheca é aquele que estabelece as linhas de ação para uma gestão Contra a Corrupção ambiental preventiva e eficiente. Acreditamos firmemente que Chile Argentina Desde 2006 Desde 2006 10. As empresas devem combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. Guatemala Desde 2006 Desde 2003 GRI (G3) GRI (G3) podemos reduzir as emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) A Telefônica é signatária da Convenção das Nações Unidas Contra a Corrupção de Mérida (México, 2003) e apoia a definição de corrupção estabelecida pela Desde 2006* GRI (G3) GRI (G3) AA1000AS AA1000AS globais por meio de atividades de eficiência energética interna Transparência Internacional. Além disso, temos desenvolvido e aprimorado controles sobre todos os tipos de pagamentos realizados por nossas empresas para GRI (G3) AA1000AS AA1000AS LBG LBG minimizar a possibilidade de ocorrência desse tipo de incidente. Em 2010, por exemplo, foi implantado o processo de recepção de documentos fiscais Janela e, principalmente, por meio de nossos produtos e serviços em Única e o controle sobre as aquisições efetuadas fora do âmbito de compras passou a ser centralizado. Leia mais em Integridade (pág. 13). * Desde 2009, esses países publicam o Relatório de RC em separado. Anteriormente, elaboravam de forma conjunta o Relatório de RC da América Central. nível mundial. Principais Prêmios e Reconhecimentos de 2010 • Vivo figurou entre as 150 Melhores Empresas para se Trabalhar, do Guia Você S/A Exame (Editora Abril). • Telefônica e Vivo figuraram entre as Melhores Empresas para se Trabalhar em TI e Telecom, da consultoria Great Place to Work Institute. • Vivo foi reconhecida como A Maior e a Melhor Empresa do Setor de Telecomunicações do País pelo jornal Valor Econômico. • Telefônica foi eleita a melhor empresa do setor de Telecomunicações pela revista Exame Especial Melhores e Maiores (Editora Abril). • Telefônica foi premiada entre As 100 Melhores Empresas em Cidadania Corporativa pela revista Gestão RH Especial. • Vivo foi reconhecida pela consultoria Great Place to Work Institute como uma das 100 Melhores Empresas para se Trabalhar. • Telefônica foi mais uma vez destaque na premiação As Melhores da Dinheiro na categoria Gestão no setor de telecomunicações. Promovida pela revista IstoÉ Dinheiro (Editora Três), a premiação reconhece as empresas que mais se destacaram em 2009 não apenas no aspecto financeiro, mas também em gestão de recursos humanos, inovação, qualidade, gestão social e do meio ambiente e governança corporativa. • Telefônica recebeu, pelo terceiro ano consecutivo, o Prêmio Época de Mudanças Climáticas promovido pela revista Época (Editora Globo). • Telefônica foi premiada como uma das 20 empresas mais inovadoras do Brasil pelo Prêmio Inovação/Best Innovator 2010 realizado pela revista Época Negócios (Editora Globo) em conjunto com a consultoria A.T. Kearney. • Fundação Telefônica foi premiada na categoria social da 9ª edição do Prêmio Jovem Brasileiro, indicação realizada por uma comissão especial, formada por jornalistas, colunistas, críticos e pesquisa com o público jovem por meio de enquete no site oficial do evento (www.premiojovem.com.br), que contou com mais de 50 mil votos. 2010 RELATÓRIO Anual de Responsabilidade Corporativa e Sustentabilidade Telefônica Brasil El ute velendigna Índice feum acipis erat, consecte Cartas dos presidentes 04 Telefônica no Brasil e no mundo 06 Motor de progresso 07 1 Estratégia de Sustentabilidade 08 2 Gestão de impactos 12 3 Gestão de oportunidades 22 4 Engajamento de stakeholders 30 5 Construindo relações sustentáveis 32 6 Balanço 44 Carta do presidente mundial A construção da Para mim é um prazer apresentar o Relatório junto à nossa marca e aos nossos profissionais, de “Responsabilidade Corporativa e a Responsabilidade Corporativa é uma confiança tem sido Sustentabilidade” da Telefônica, um documento ferramenta fundamental para reforçar o nosso que, já na sua própria denominação, introduz uma relacionamento com a sociedade. Os avanços a base da nossa mudança de notável significância, relacionada nesse tema têm seguimento tanto no Conselho à nossa estratégia nessa matéria e às nossas de Administração, principal órgão de governo da transformação conquistas em 2010: pela primeira vez em nove Telefônica, como no Comitê Executivo, principal anos introduzimos o conceito “Sustentabilidade” órgão de direção. na denominação do Relatório. Ainda, no terreno da gestão interna, vinculamos O ano de 2010 nos trouxe, sem dúvida, a taxa a nossa estratégia nessa matéria à definição do mais alta de resultados em Responsabilidade DJSI: “A Sustentabilidade Corporativa é um foco Corporativa. Para começar, lideramos pelo de negócio que busca criar valor ao longo prazo segundo ano consecutivo o Dow Jones para os acionistas mediante o aproveitamento Sustainability Index (DJSI) – o índice de de oportunidades e a gestão eficaz dos riscos investimento socialmente responsável inerentes ao desenvolvimento econômico, mais importante do mundo – no setor de ambiental e social.” Essa definição nos permite Telecomunicações, incluindo operações não só uma aproximação conceitual da fixas e móveis. A prestigiosa revista Fortune Responsabilidade Corporativa, mas, sobretudo, nos reconheceu como a “Companhia mais uma vinculação maior com a estratégia de Admirada” do setor das telecomunicações, negócio, tanto na gestão de riscos inerentes à entre outros motivos, por liderar o ranking de nossa atividade como na gestão de oportunidades Responsabilidade Corporativa no setor. Além vinculadas ao impacto dos nossos serviços na disso, a Telefônica liderou o Carbon Disclosure sociedade e ao engajamento de stakeholders. Project (CDP) no nosso setor; vale recordar que o CDP aglutina mais de 475 investidores que A Telefônica produz 17 relatórios de geram conjuntamente ativos no valor de 36 Responsabilidade Corporativa localmente, bilhões de euros e que reúnem informações também com verificação. Por isso, em 2010 sobre os riscos e oportunidades identificadas apostamos na união da plataforma Global relativas à mudança climática, aos planos de Compact Lead, uma iniciativa formada por cerca redução de emissões e à transparência das de 50 companhias multinacionais que procura atuações corporativas para mitigar a mudança impulsionar a ideia da Sustentabilidade sob o climática. Adicionalmente, a Companhia renovou apoio das Nações Unidas. em mais um ano a sua presença no índice de investimento ético FTSE4Goods. E, por último, Por último, estamos adaptando o nosso podemos acrescentar a essas conquistas globais modelo interno de gestão a fim de dar resposta os numerosos reconhecimentos e prêmios a essas linhas de trabalho. Trabalhar em recebidos por todas as nossas operadoras nos Sustentabilidade é trabalhar de forma horizontal diferentes países onde estamos presentes. para (e junto) com todas as áreas e todos os níveis organizacionais: corporação, região ou Manter tais conquistas em 2011 não será país. Assegurando essa “horizontalidade”, simples. Superá-las será uma tarefa enorme. Por seremos capazes de atingir as nossas metas. isso, nos propusemos a um profundo processo O nosso desafio é grande. Acreditamos que de reengenharia de processos, que abarca desde podemos alcançá-lo e podemos continuar uma nova proposta estratégica até um novo contando com a sua confiança. modelo de trabalho. Só quem se reinventa a cada dia pode manter uma posição de liderança. Para isso incorporamos ao nosso Programa bravo! – programa global de transformação da Companhia César Alierta Izuel para o período 2010-2012 – a Sustentabilidade e Presidente Mundial do Grupo Telefônica a Responsabilidade Corporativa como alavancaschave do denominado eixo cultura. Assim, 4 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 Carta dos presidentes da América Latina e do Brasil É com grande satisfação que apresentamos nosso negócio, na maximização dos impactos o sétimo Relatório de Responsabilidade positivos da nossa operação e no diálogo Corporativa da Telefônica no Brasil, um transparente com todos os públicos com os importante instrumento de reflexão sobre quais nos relacionamos a fim de melhorar nossa gestão, que nos ajuda a evoluir em nossa gestão. nossos objetivos de transparência e promoção do desenvolvimento sustentável, reiterando o Em 2010, concentramos nossos esforços em nosso compromisso com os dez princípios do fazer com que mais pessoas tivessem acesso Pacto Global das Nações Unidas. às tecnologias e a suprissem suas necessidades de comunicação, expandindo nossas redes O ano de 2010 foi um importante marco na a áreas remotas, desenvolvendo produtos e história da Telefônica no Brasil. A aquisição serviços para reduzir a desigualdade econômica do controle total da Vivo permitiu tornar-nos e criando diferentes iniciativas de promoção líderes no mercado de telecomunicações da acessibilidade. Além disso, administramos no País, tanto em número de clientes (cerca com eficiência nossas operações para mitigar de 76 milhões) como em faturamento. Essa os impactos que nosso negócio pode causar integração nos possibilitará oferecer um ao meio ambiente e para potencializar as portfólio completo de serviços de telefonia, Tecnologias da Informação e Comunicação banda larga fixa e móvel, TV e muitos outros (TIC) como ferramentas de auxílio à redução produtos e serviços inovadores. das emissões de gases de efeito estufa e à mitigação das mudanças climáticas. Nosso compromisso com a melhoria da qualidade dos serviços e da atenção aos Também mantivemos nossos investimentos clientes foi colocado em prática por meio em projetos sociais, por meio da Fundação de diversas iniciativas que resultaram Telefônica, que, em seus 11 anos de atuação no no aumento histórico da nossa base de Brasil, já beneficiou milhares de jovens por meio clientes em banda larga fixa; tornou-nos a de projetos voltados à promoção dos direitos única empresa, entre as vinte maiores de da criança e do adolescente, à erradicação do telecomunicações no mundo, a alcançar um trabalho infantil e à melhoria da qualidade da crescimento na base de clientes de linhas educação pública, com ênfase nas tecnologias fixas; e nos permitiu ser líderes em satisfação voltadas para a comunicação e a informação. de clientes residenciais. No mesmo sentido, a Vivo se manteve na liderança do mercado Finalmente, queremos reafirmar nosso brasileiro em linhas pré e pós-pagas, em venda compromisso de atuar de forma ética e de serviços de internet móvel e manteve a transparente, acreditando que, juntos, maior cobertura de rede 3G, com mais de podemos construir um futuro cada vez mais mil municípios cobertos até o fim do ano. sustentável. Tais conquistas nos posicionaram entre as Melhores Empresas para se Trabalhar em TI e Telecom, da Consultoria Great Place to Work. José María Alvarez-Pallete Presidente da Telefônica Latinoamérica Desenvolvemos nosso plano estratégico em quatro pilares: Cliente, Oferta, Plataformas e Cultura. O último, onde está inserida a nossa estratégia de Sustentabilidade, tem Antonio Carlos Valente por objetivo gerar confiança, baseada na Presidente do Grupo Telefônica no Brasil construção de relações sustentáveis com os nossos públicos de interesse por meio do compromisso com a sociedade. Nessa estratégia, a qual se baseia nos nossos Princípios de Atuação, focamos nossos esforços na gestão dos impactos gerados pelo Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 5 Telefônica no Brasil e no mundo Com a compra da Vivo, a Telefônica consolida-se como a mais importante empresa de telecomunicações no País e reforça sua posição de liderança global Empresas que integram Criada em 1924, na Espanha, a Telefônica TGestiona – Presta serviços administrativos e é um dos três maiores conglomerados de logísticos completos, proporcionando soluções o conglomerado são telecomunicações do mundo, pelo critério eficientes e de qualidade em Logística, Gestão de número de clientes: são mais de 287 de Terceiros e Outsourcing. referência em suas milhões de acessos nos 25 países em que está presente. É geradora de emprego TVA – Empresa de TV por assinatura na qual áreas de atuação direto para 269 mil profissionais, em quatro a Telefônica é sócia minoritária e parceira continentes – Europa, Américas, África e comercial do Grupo Abril. e proporcionam os Ásia. Em 2010, com a compra da parte da Vivo pertencente à Portugal Telecom, a TIWS – A Telefônica International Wholesale melhores serviços para Telefônica passou a ser a maior empresa Services presta serviços de telecomunicações de telecomunicações do Brasil, onde hoje para operadoras de telecomunicações, 76 milhões de clientes tem cerca de 76 milhões de clientes. O País provedores de internet e de conteúdo. Seu representou 18,3% da receita líquida global backbone oferece conectividade entre América em território brasileiro da companhia (em 2009, representava Latina, Estados Unidos e Europa através de 14,8%) e se manteve como seu segundo uma rede de fibra ótica. maior mercado em receitas no mundo, atrás apenas da Espanha. TESB – A Telefônica Engenharia de Segurança do Brasil fornece soluções completas em A importância da nossa presença no Brasil fica tecnologia de segurança para grandes mais evidenciada com a relação do conjunto corporações, empresas e órgãos públicos. de empresas nas quais o conglomerado detém o controle ou possui participação acionária Rumbo – Sociedade da Telefônica com a marcante. As principais são: espanhola Orizónia Corporación e líder de Vivo, 100% da Telefônica mercado em Portugal e na Espanha, a agência Telefônica de São Paulo – Concessionária de de viagens Rumbo iniciou suas atividades no Em 28 de julho de 2010, a Telefônica e a telefonia fixa no Estado de São Paulo, possui Brasil em setembro de 2010. Portugal Telecom firmaram um acordo para atualmente cerca de 11,3 milhões de clientes. a aquisição, pela Telefônica, de 50% das Oferece ainda serviços de internet em banda Fundação Telefônica – No Brasil desde 1999, ações da Brasilcel (sociedade proprietária de larga (Speedy) e de TV por assinatura. a Fundação coordena o investimento social aproximadamente 60% do capital da Vivo da Telefônica, colaborando para o progresso Participações, S.A.) pelo valor total de 7,5 Vivo – Operadora de telefonia móvel contínuo das regiões de atuação da companhia. bilhões de euros. O acordo foi concretizado em controlada integralmente pela Telefônica desde 27 de setembro, com o pagamento do primeiro setembro de 2010 (ver quadro), é a maior Neste Informe, são abordadas em cada capítulo e maior desembolso: 4,5 bilhões de euros. A empresa do setor no País, com mais de 60 as empresas do conglomerado que têm mais segunda parcela (1 milhão de euros) foi quitada milhões de clientes. impacto para o público de relacionamento em dezembro de 2010, e o restante será mencionado, de acordo com as recomendações desembolsado em outubro de 2011. Terra – Maior empresa de internet do Brasil, o para estabelecimento do limite do relatório A operação nos deu o controle total da Vivo, portal Terra vem se consolidando como o site da Global Reporting Initiative (GRI). Dessa a líder do mercado de comunicações móveis de vídeos mais visitado do País. forma, os impactos econômicos da atuação da do Brasil, e se constituiu no principal passo de Telefônica no País são apresentados a partir nossa estratégia de crescimento em 2010. Com Atento – Líder no setor de contact center dos dados consolidados de todas as operações. essa aquisição, a Telefônica assumiu a primeira na América Latina, a Atento é uma das mais posição no mercado de telecomunicações importantes empregadoras do Brasil e fechou brasileiro. Além de o País ter um mercado 2010 com cerca de 80 mil colaboradores potencial de 200 milhões de habitantes (o diretos. maior da América Latina), a integração dos negócios fixo e móvel em seu território nos permitirá oferecer aos clientes um portfólio completo de serviços de telefonia, banda larga fixa e móvel e TV por assinatura, além de outros produtos e serviços inovadores. 6 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 Motor de progresso A distribuição dos fluxos financeiros da Telefônica SP e da Vivo em 2010, apresentados a Telefônica é seguir, mostra mais detalhadamente o papel do Grupo como redistribuidor dos recursos que arrecada na sociedade brasileira. Pode-se observar no gráfico como os recursos arrecadados um motor de são distribuídos na sociedade entre fornecedores, administrações públicas, colaboradores, entidades de crédito e acionistas. Todos os valores apresentados estão expressos em desenvolvimento milhões de reais. econômico, tecnológico e social no Brasil Ativo Permanente Outros Colaboradores 641 2.753 1.348 Administrações Públicas 13.953 Entradas Clientes 42.985 46.379 Fornecedores Comerciais: 17.232 Capex: 3.528 Saídas Credores Financeiros 3.268 Acionistas 2.833 Investimento Financeiro 689 Observação importante: A informação publicada nesta página foi obtida de fontes internas da evolução de caixa da Telefônica no Brasil e contrastada pelo verificador do relatório de RC. Os dados mencionados podem ser afetados por acontecimentos posteriores e efeitos evolutivos que, por sua vez, permitem produzir modificações em seu conteúdo. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 7 01 Estratégia de Sustentabilidade 1 Pilares do crescimento 09 8 1 01 Pilares do crescimento Estratégia de Sustentabilidade Com o bravo!, impulsionamos nossa estratégia de sustentabilidade A atual revolução tecnológica se caracteriza promessa que respaldamos com uma “Cultura” é o pilar por uma transformação profunda dos padrões experiência a qual oferecemos unicamente culturais da sociedade. Para as pessoas, a por meio de nossos produtos e serviços. articulador do bravo!, tecnologia surge como uma ferramenta que As plataformas, o terceiro pilar, são a vai além de facilitar inúmeras atividades do dia aposta de vanguarda que impulsiona essa nosso programa a dia, pois, ao oferecer novas possibilidades de transformação tecnológica. O quarto pilar, interação, permite um redimensionamento da a cultura, dá suporte, desde a base do que de transformação própria forma de comunicar-se. Como empresa somos como equipe, à sustentabilidade da de telecomunicações, a Telefônica acredita que estratégia. global orientado para pode ocupar um papel de protagonista neste momento histórico. Para isso, ela tem muito a Dessa forma, a cultura se constitui no pilar construir a melhor contribuir, tanto por sua razão de ser como pela articulador da estratégia bravo! (programa criação de ambientes digitais capazes de atender de transformação global, com término e mais sustentável às necessidades do consumidor do século 21. em 2012), cujo objetivo é estabelecer A resposta a esse grande desafio reside em relações sustentáveis a longo prazo com empresa do mundo aprimorar tudo que fazemos para ser a melhor todos os nossos grupos de relacionamento. empresa do mundo digital, e nesse sentido a Por meio da compreensão da maneira digital Telefônica construiu quatro pilares de trabalho. como atuamos, do modo como tomamos decisões e dos valores que assumimos como O primeiro desses pilares são os clientes, equipe, seremos capazes de responder ao que ocupam lugar central em tudo o que compromisso de valor com cada uma das fazemos. O segundo é a oferta – uma sociedades onde a Telefônica opera. Clientes Sustentabilidade para todos os grupos de relacionamento Como nos comportamos... Plataforma bravo! Como tomamos as decisões... Que valores assumimos... Cultura Confiança para criar Valor Oferta Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 9 01 1 Estratégia de Sustentabilidade Pilares do crescimento A Telefônica entende a responsabilidade Engajamento de stakeholders por meio políticas ambientais; desenvolvimento de corporativa como uma ferramenta de da comunicação transparente e do diálogo capital humano; impacto dos serviços de geração de valor para a companhia. Ela efetivo com todos os públicos com os quais nos telecomunicações; ação social e compromisso nos permite construir laços sustentáveis relacionamos, permitindo-nos identificar suas com grupos de interesse. com nossos públicos de relacionamento, expectativas e incorporá-las a nossos planos gerando confiança por meio da gestão eficaz de ação. dos impactos de nossa operação e das Conceito de oportunidades de negócio, e incrementando nossa legitimidade nas sociedades onde A percepção da responsabilidade corporativa da Telefônica é acompanhada pelo índice RepTrak, sustentabilidade na Vivo operamos. desenvolvido pelo Reputation Institute, que mensura a reputação da companhia frente à A Vivo partilha, em essência, da mesma visão Gestão de impactos de temas que tenham sociedade. de sustentabilidade proposta pela Telefônica. influência direta na reputação, cuja base Resultado da multiconexão de desejos está nos Princípios de Atuação da Telefônica, Além disso, o Grupo também se baseia no manifestados por seus colaboradores em a norma fundamental a partir da qual se Dow Jones Sustainability Index, o índice oficinas, workshops, chats e outras formas desdobram as políticas e normativas que de investimento socialmente responsável de relacionamento em rede, ela é pautada envolvem a relação da empresa com todos os de maior relevância mundial. Em 2010, a por seis diretrizes, das quais derivam três seus públicos. Telefónica S.A. foi considerada líder do setor compromissos que organizam as frentes de de telecomunicações nesse índice pelo atuação da empresa para objetivos comuns: Gestão de oportunidades, buscando segundo ano consecutivo, obtendo 84 pontos Atitude Sustentável, Tecnologia Sustentável e contribuir com o desenvolvimento das de 100, 26 pontos percentuais acima da Conexão Sustentável. sociedades onde a Telefônica atua, por meio média do setor. da inclusão digital, do combate às mudanças A afinidade de pensamentos entre climáticas e do compromisso social por meio O índice identificou a Telefónica como a Telefônica e a Vivo em termos de da Fundação Telefônica, a fim de gerar valor a empresa com melhores práticas em sustentabilidade facilita muito a fusão das e maximizar os impactos positivos de nossa sete aspectos fundamentais: gestão de políticas nessa área, pautada para 2011 e operação. riscos e de crises; empresa provedora; sintetizada no desenho abaixo. Esquema estratégico de responsabilidade corporativa Visão Criação de valor Sustentabilidade para os grupos de interesse Gestão eficaz Gestão de oportunidades Engajamento de de impactos Maximização de resultados stakeholders Estra Redução de custos tég ia Modelo de gestão Acessibilidade às TIC Eficiência energética Diálogo com grupos de riscos PDA • Eliminar barreiras • TIC Verde como de interesse • Identificação e avaliação de acesso às TIC, impulsor da economia • Atrair e coordenar a de riscos melhorando a qualidade de baixo carbono. participação de parceiros c • Gestão (mitigação): de vida. Fo • Fornecedora de externos. o Objetivos. • Fomentar a colaboração serviços para a eficiência • Reforçar relações com • Seguimento e controle (KPI). entre a Telefônica, as energética. grupos de interesse e • Verificação administrações públicas e as sociedade em geral. organizações. • Integridade • Acessibilidade de produtos e • Operações: redução OPEX • Cátedras. • Cadeia de suprimento serviços: valoração do impacto (consumo de rede -30%). • Agendas digitais: • Privacidade/Proteção de dados econômico. • Inclusão variável energética Espanha • Conteúdo adulto • Participação de agentes. do produto. América Latina • Saúde e Segurança • Observatório de • Redução do consumo Europa Proje • Diversidade telecomunicações e acessibilidade. elétrico em edifícios (10% • Alianças Público-Privadas. • Emissiões eletromagnéticas • Normativa Telefônica Acessível. colaboradores). tos • Publicidade Responsável • Clientes: soluções TIC que • Reporte Corporativo promovam a eficiência energética: • Gestão Ambiental valoração econômica do impacto. Telefônica acessível Escritório de mudanças climáticas Mesas de diálogo ur Comitê de Princípios de Atuação ut a tr Es Dow Jones Sustainability Index as ric ét Rep Trak™ M n Atitude sustentável n Tecnologia sustentável n Conexão sustentável 10 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 01 Pilares do crescimento Estratégia de Sustentabilidade Análise de materialidade apontados como relevantes em painéis de Matriz elaborada Como parte da estratégia de criação de valor, diálogo com representantes dos stakeholders elaboramos uma matriz de todos os assuntos e assuntos revisados nos Comitês de Princípios pela Telefônica relevantes para os diversos públicos com os de Atuação. Para a realização deste Relatório de quais a Telefônica se relaciona, tendo como Responsabilidade Corporativa e Sustentabilidade, identifica temas que base requisitos de organismos internacionais dos 36 assuntos identificados, foram levados (como Organização para a Cooperação e em conta aqueles priorizados em nível médio e são relevantes para Desenvolvimento Econômico, Comissão Europeia, alto. Os prioritários foram distribuídos ao longo legislações e regulamentações dos países), deste relatório, respondendo de maneira paralela todos os públicos de índices de investimento responsável (como o à estratégia de sustentabilidade que a Telefônica Dow Jones Sustainability Index e o FTS 500), firmou para 2012 e aos princípios de exaustividade interesse análises de risco das nossas operadoras, temas e capacidade de resposta da norma AA 1000 AS. Critérios de medição Influência na Telefônica Influência externa Satisfação do cliente Colaboradores Satisfação do colaborador Clientes Crescimento Fornecedores Eficiência Acionistas / Investidores Retorno ao acionista Reguladores / Governo Sociedade Meios de comunicação Matriz de materialidade 5 9 3 8 10 1 11 13 Alto 15 2 12 4 14 Impacto para Grupos de Relacionamento 7 6 Médio 1 Satisfação do colaborador 2 Diversidade 3 Compras responsáveis 4 Compromisso de pagamento de fornecedores 5 Governança Corporativa 6 Princípios de Atuação 7 Corrupção e suborno 8 Proteção de dados 9 Disponibilidade e qualidade de serviços 10 Proteção da infância 11 Desenvolvimento responsável da rede 12 Cumprimento da legislação de regulamentação e concorrência 13 Inclusão digital e acessibilidade 14 Eficiência energética interna e uso Baixo de energias renováveis 15 Produtos e serviços TIC Eficiência energética n Alto n Médio n Baixo Baixo Médio Alto Impacto na Estratégia Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 11 01 2 Gue magna consecte et ad magniamcon El ute velendigna feum acipis erat, consed Ure molorperos am, velis nim exer sum nis nullum quatetum zzrit verostie dolupta tumsan utem et adio odipis nissecte etuerat ummodol orpe. El ute velendigna feum acipis erat, 02 consecte gestão de impactos 1 Integridade 13 2 Proteção de dados e privacidade 14 3 Gerações interativas 15 4 Disponibilidade e qualidade de serviços 16 5 Diversidade 18 6 Responsabilidade na cadeia de suprimento 19 7 Estratégia ambiental 20 12 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 02 Integridade gestão de impactos Honestidade, confiança, respeito às leis e aos direitos humanos, ética estão entre os Princípios de Atuação que conduzem nossas atividades em todo o mundo A Telefônica segue princípios associados Auditoria e controle a temas como honestidade e confiança, Todos os profissionais da Telefônica têm respeito à lei, integridade e respeito aos acesso às normas que regulam processos de direitos humanos, expressados nos Princípios tomada de decisão, compras e contratações. de Atuação, documento aprovado em 2006 Além disso, contam com canais confidenciais e válido para todas as suas operações no que lhes possibilitam fazer denúncias, mundo. Eles inspiram e definem a forma como perguntas, buscar aconselhamento e levantar desenvolvemos nossas atividades. questões associadas ao cumprimento dos Princípios de Atuação. Por isso, incentivamos que todos os colaboradores os compartilhem e investimos Os fornecedores e demais interessados em parceiros e fornecedores que seguem também têm acesso a canais confidenciais, princípios semelhantes aos nossos. Isso nos através dos portais habilitados para a relação possibilita conquistar a confiança de nossos com os diversos grupos de relacionamento. públicos de relacionamento e maximizar o valor a longo prazo para os acionistas e para a Em 2010, nossos canais globais receberam, de sociedade em geral. forma anônima ou pessoal, 121 comunicados. Dentre eles, 84 eram consultas referentes Envolvimento dos colaboradores à aplicação e implementação de nossos A fim de disseminar o conhecimento dos Princípios e políticas associadas; o restante se Princípios de Atuação a todos os colaboradores, referia a possíveis inobservâncias. desenvolvemos um curso de formação online para eles durante o programa de integração de Ainda em 2010, foram registradas 37 novos profissionais. denúncias nos canais internos globais; tomaram-se providências administrativas para Em 2010, foram realizados dois encontros os 14 casos considerados procedentes. por mês, de forma presencial, nos quais era Código de ética da Vivo apresentada a companhia como um todo, seus Além disso, a Telefônica dispõe de principais programas de desenvolvimento e mecanismos de controle anticorrupção, O Código de Ética da Vivo aborda os limites e um bloco sobre os Princípios de Atuação. A tais como Comissões do Conselho de parâmetros de comportamento que devem ser partir daí, todos eram convidados a realizar a Administração, Unidades de Auditoria Interna seguidos por todos os seus colaboradores. Ele formação online. e Intervenção, verificações independentes salienta a importância da ética e da conduta por auditoria externa e políticas e normas como pontos cruciais da relação convergente a O mesmo acontece com colaboradores das internas. ser adotada por todos que integram a empresa empresas parceiras: eles são introduzidos ao não só com referência ao público interno, mas tema nos encontros de integração, além de Para garantir maior controle sobre os também com o externo. Esse relacionamento terem acesso ao material sobre os Princípios de processos internos da companhia, em 2010 se baseia na confiança recíproca pela qual Atuação em suas intranets próprias. foi intensificado o sistema de gestão sobre se busca, sem priorizações, atender bem o os pagamentos com a implantação da Janela cliente, criar valor para o acionista, atingir os Comitê de Princípios de Atuação Única (processo de recepção de documentos objetivos empresariais e zelar pelo bem-estar e Os Princípios de Atuação são o fundamento fiscais), além da centralização do controle pela dignidade dos colaboradores e executivos. para a tomada de decisões com rigor e sobre as aquisições efetuadas fora do âmbito Embora sejam pontos fundamentais no profissionalismo. A responsabilidade sobre de compras. desenvolvimento do negócio e na consecução seu cumprimento está a cargo do Comitê dos objetivos societários, a busca de de Princípios de Atuação, criado em 2007 Na Vivo, qualquer denúncia de desrespeito ao resultados e a conquista de metas não e composto pelas áreas corporativas de Código de Ética Vivo pode ser encaminhada validam, em momento algum, procedimentos Relações Institucionais e Desenvolvimento por meio do canal Alerta Vivo, por telefone, de manipulação ou dissimulação de números, de Negócios, Recursos Humanos, Jurídico carta ou e-mail. documentos ou informações. Também não e Auditoria Interna, que se reúnem é admitido o desrespeito à legislação, às periodicamente para discutir itens ligados a A confidencialidade da informação e o normas, políticas e diretrizes, à ética ou aos esse tema. Em 2010, foram realizados dois anonimato do autor são mantidos. Todas as valores da organização em nome da busca da encontros. denúncias são apuradas. eficiência. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 13 02 2 gestão de impactos Proteção de dados e privacidade Ambiente controlado e protegido e compromisso de todos os colaboradores com a confidencialidade de dados garantem segurança das informações de nossos clientes Na Vivo, as Políticas Como empresa de comunicações, a Telefônica “Proteção das Comunicações Telefônicas e entende que a proteção de dados e a Telemáticas e Dados Pessoais dos Assinantes”. de Segurança da privacidade de seus clientes é fundamental Em 2010, foi feita uma auditoria junto às áreas para uma gestão sustentável do negócio. Por envolvidas a fim de garantir o cumprimento Informação são isso, a empresa trabalha de maneira contínua dos termos descritos no mesmo. Pretendemos para assegurar que essas informações se automatizar esse processo em 2011, constantemente mantenham em ambiente controlado, tornando-o mais rápido, econômico e de protegidas por software especialista (RACF) melhor controle. aperfeiçoadas para e por processos que asseguram que o acesso a elas pelos colaboradores seja realizado A Vivo criou em 2010 novas Políticas de atender dinâmica das mediante aprovação pelos responsáveis por Segurança da Informação, em complemento às esse material. já existentes e aos seus projetos de proteção tecnologias móveis de dados e de informações de clientes. Entre A Telefônica dispõe de diversas barreiras de eles se destacam o projeto de Prevenção proteção para assegurar a inviolabilidade e Perda de Dados (Data Loss Prevention, dos dados de clientes. Entre elas figuram o ou DPL), o de Gestão da Identidade e o de Intrusion Prevention System (IPS), Intrusion Melhorias de Prevenção à Intrusão. Detection System (IDS), Firewall, Antivírus e Anti-Spam, acesso a internet controlado Além de desenvolvermos ações presenciais através de tecnologia de Proxy com para novos colaboradores sobre o tema autenticação por usuário, estações de trabalho Segurança da Informação, realizamos padronizadas e autenticação de funcionários uma campanha de conscientização para através da utilização de contas de acesso todos os colaboradores da Vivo, abordando (usuários e senhas). Testes de vulnerabilidade temas de prevenção relacionados a senhas, dessa infraestrutura de proteção são realizados dispositivos móveis, phishing e o cuidado periodicamente. na exposição de informações nos diversos meios digitais. Outros procedimentos voltados à Segurança da Informação que merecem destaque são: A Telefônica e a Vivo, ao lado de outras empresas prestadoras de serviços de • Política e Norma Corporativa de Segurança telecomunicações, se comprometeram a da Informação e Tecnológica implementada auxiliar na liberação de informações de pessoas e divulgada entre os funcionários investigadas por crimes praticados por meio • Programa de Conscientização voltado à da internet contra crianças e adolescentes, Segurança da Informação e Tecnologia para mediante requisição feita por autoridade funcionários e terceiros. judicial. Esse compromisso foi firmado em setembro de 2009, entre a CPI da Pedofilia do Anualmente, a Telefônica realiza a certificação Senado Federal, o Ministério Público Federal, anual de assinatura dos Termos de o Conselho Nacional dos Procuradores-Gerais, Responsabilidade e Confidencialidade junto o Ministério Público do Estado do Rio de aos executivos da companhia. Isso garante Janeiro, o Departamento de Polícia Federal que todos os nossos colaboradores estejam do Ministério da Justiça, o Comitê Gestor de cientes e de acordo com o procedimento Internet e a Safernet Brasil. 14 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 3 02 Gerações interativas gestão de impactos Incentivo ao uso seguro das Tecnologias de Informação e Comunicação envolve pesquisa, educação e ações de amplo impacto Dos mais de 180 milhões de clientes Com base nos resultados dessa pesquisa, o Maior pesquisa latino-americanos da Telefônica, boa parte Terra lançou, em abril de 2010, a campanha é composta por crianças e adolescentes. “Internet mais segura”, a fim de estimular já realizada sobre Em atenção a eles, lançamos em 2007 o uso monitorado e seguro da internet por uma iniciativa pioneira: o projeto Gerações crianças e adolescentes. O portal disponibiliza uso de diversas Interativas na Ibero-América, com ações em aos internautas, gratuitamente, o produto quatro eixos – educação, autorregulação, Terra Filtro Web, que permite que os pais criem telas por crianças produtos e serviços e formação em redes filtros de conteúdo para bloquear o acesso sociais. Ele possui três objetivos principais: das crianças a sites ofensivos e com conteúdo e adolescentes inadequado. A configuração pode ser realizada • Conhecer o uso das TIC (Tecnologias de por faixa etária, além de controlar o horário resultou na Informação e Comunicação) entre os de acesso à internet. Em apoio à campanha, estudantes ibero-americanos; o Terra desenvolveu o site interativo http:// campanha “Internet • Repassar esse conhecimento a pais, seguranca.terra.com.br/internetmaissegura/ educadores e agentes sociais; mais segura” • Promover ações de caráter prático – formativas, legislativas e empresariais – que representem esse compromisso. Como parte desse programa, realizamos a maior pesquisa já feita sobre o uso de diversas telas, desenvolvida em parceria com o programa EducaRede, da Fundação Telefônica, e a Universidade de Navarra (Espanha). Em sua primeira fase, entre 2007 e 2008, o estudo envolveu mais de 80 mil estudantes de sete países da região: Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, México, Peru e Venezuela. A pesquisa e seus resultados foram transformados no livro A Geração Interativa na Ibero-América: Crianças e adolescentes diante das telas, Uso seguro da internet na lançado no Brasil em março de 2009. Em nosso país, o estudo envolveu mais de 8 mil crianças família e jovens de escolas urbanas no Estado de São Paulo. Para obter a amostra representativa, A Telefônica patrocinou a impressão dos foram considerados 4.205 alunos de escolas primeiros 10 mil exemplares da cartilha públicas e privadas – 790 na faixa etária Uso Seguro da Internet para Toda a Família, entre 6 e 9 anos e 3.415 entre 10 e 18 anos elaborada pela Comissão de Crimes de Alta –, que responderam a um questionário online Tecnologia da OAB-SP em conjunto com o aplicado nas salas de informática das escolas LEEME – Laboratório de Estudos em Ética participantes. O livro resultante está disponível nos Meios Eletrônicos – da Universidade para download na área de publicações do portal Mackenzie. O lançamento foi feito no II EducaRede (www.educarede.org.br). Congresso Crimes Eletrônicos e Formas de Proteção, realizado em setembro de 2010 Em 2010, foi iniciado um novo ciclo da em São Paulo. A ação rendeu uma intensa pesquisa, dessa vez com abrangência nacional. divulgação do nome da empresa durante o Até dezembro, aproximadamente 12 mil evento, que contou com a participação de estudantes, entre 6 e 18 anos, de escolas de integrantes do governo federal, de empresas todas as regiões do Brasil haviam participado do setor privado, de órgãos internacionais e da iniciativa. de advogados atuantes no setor. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 15 02 4 gestão de impactos Disponibilidade e qualidade de serviços Projetos estratégicos resultaram na melhora de processos voltados para redes, linhas, contas, tráfego e banda larga Investimentos A Telefônica tem com seus clientes um domiciliares de produtos e serviços, o Porta compromisso contínuo: garantir-lhes a Porta. Ele reúne equipes de vendedores na expansão e na a qualidade dos serviços que oferece e recrutados nos próprios bairros onde a aperfeiçoar cada vez mais seu relacionamento comercialização é feita e contribuiu para que diversidade dos com eles. A concretização desses princípios fossem realizadas mais de 30 mil vendas de é manifestada tanto no aumento no Índice linhas fixas ao mês. Outra iniciativa relevante serviços contribuíram de Satisfação dos Clientes (ISC) quanto na foi o desenvolvimento de campanhas de manutenção ou redução de baixos níveis valorização da telefonia fixa, com melhores para conquista de de cancelamento (churn) em todos os seus ofertas. No fim de 2010 a empresa serviços. Entre os resultados dos investimentos apresentava 11,296 milhões de clientes do clientes em várias em qualidade, o número de ligações mensais serviço fixo, com 39 mil adições líquidas ao para o call center da empresa caiu de 6,3 longo do ano. frentes milhões, em janeiro de 2009, para 2,8 milhões, em dezembro de 2010, o que representa uma Os êxitos de 2010 incluem ainda a conquista, redução de 56%. pela Telefônica, de 680 mil novos clientes de banda larga entre janeiro e dezembro, Projetos Estratégicos Telefônica atingindo 3,3 milhões de usuários no Estado de Em 2010, diversas áreas da Telefônica se São Paulo. Na comparação com o ano anterior, mobilizaram em projetos estratégicos para o aumento da base de clientes Speedy foi de a melhoria da qualidade em seus processos 26%, o maior incremento do gênero na história envolvidos em redes, linhas, contas, tráfego, da empresa. Nada menos do que 77% das banda larga e outros. Todos os projetos vendas de planos de banda larga da Telefônica fecharam o ano com ótimos resultados. O de em 2010 foram feitas para membros das Modernização de TI, por exemplo, tinha como classes C e D, camadas sociais em ascensão no objetivo fazer as entregas de desenvolvimento País nos últimos anos. de sistemas mais importantes para todas as áreas da companhia e conquistou, em sua Qualidade aprimorada, foco etapa final, o incremento de mais de 50% das da Vivo em 2010 entregas em relação ao ano anterior. Em 2010, a Vivo deu continuidade às ações para aperfeiçoar o atendimento ao cliente, Outra iniciativa bem-sucedida foi o projeto de buscando a excelência em suas operações e em Qualidade e Melhoria de Linhas, destinado a seus principais canais de relacionamento com reduzir as reclamações na Agência Nacional esse público. Dentre as iniciativas de melhoria, de Telecomunicações (Anatel) e implantar a revitalização das lojas e o atendimento uma série de pontos de controle e certificação. via SMS merecem destaque. A primeira deu Criamos um fluxo junto à área comercial início à transformação de todo o modelo para garantir que todas as linhas que fossem de atendimento presencial e padrões de canceladas fechassem o ciclo de processo arquitetura, a fim de proporcionar uma ótima de venda e cancelamento. Além disso, a experiência ao cliente por meio de inovação, ferramenta de diagnóstico de telefonia fixa da qualidade, conforto, sustentabilidade, Telefônica foi revisada. acessibilidade e prontidão. Até o fim de 2010, quatro lojas haviam passado pela O projeto de Valorização de Linhas fixas transformação. também obteve destaque ao permitir, por meio de suas ações, que a Telefônica fosse Já o atendimento via SMS foi lançado como a única companhia de telefonia fixa no uma alternativa no atendimento ao cliente, mundo a ganhar planta de clientes, o que o qual envia sua dúvida ou solicitação para contraria a tendência de queda verificada o número 1058 e passa por uma triagem entre todas as grandes empresas do setor automática, que informa o representante da de telecomunicações internacional. Isso foi Vivo, o qual interage com o cliente via SMS. A possível em virtude de diversas ações, tais eficiência do serviço teve como reflexo uma como a criação do novo canal de vendas avaliação positiva nas pesquisas de satisfação. 16 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 4 02 Disponibilidade e qualidade de serviços gestão de impactos A empresa conta com ofertas de Banda Larga distintas para cada Municípios atendidos por banda público, e tem desempenhado esforço para atender todas as camadas larga fixa – Telefônica SP socioeconômicas da população 100% 95% 622 591 • 11,5 mil clientes conectados em 2010 Fibra Óptica com velocidades de até • 470 mil home-passed em 2010 100 Mbps • Previsão de 1 milhão de clientes em 62% 2015 385 Portfólio Básico 1, 2, 4, 8 Mbps • Disponível em toda a cobertura Speedy • Oferta sem limites de download • Alcança 1 Mbps no trio • Aproximadamente 130 mil acessos Banda Larga Popular WI-MESH em fev/11 ADSL R$ 29,80 por mês CABO 2008 2009 mar/2010 Expansão da cobertura 3G à internet a mais de 85% da população antes Base de clientes Speedy Dando sequência à missão de levar o acesso do término de 2011 (em junho de 2010, esse à internet móvel ao maior número de pessoas percentual era de 61%). 3.237 e, assim, produzir impactos positivos para a sociedade e o País, em julho de 2010 a Vivo A Vivo foi muito além das metas estabelecidas 2.555 2.636 lançou o plano Vivo Internet Brasil, destinado pela Anatel nesse setor. Hoje, ela segue como 2.068 a promover a expansão da cobertura 3G de líder na cobertura 3G e, até o fim de 2010, 600 para 2.832 municípios brasileiros até o cobria 1.206 municípios (correspondendo a 1.607 fim de 2011. A meta é oferecer acesso móvel cerca de 72% da população) – uma quantidade 1.250 bem superior à soma dos municípios cobertos pela concorrência (809 municípios). 825 Banda larga mais veloz 333 484 Atendimento ao Cliente – A Telefônica é a primeira empresa no País a Centro de Chamadas 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 usar a tecnologia FTTH (Fiber to the Home), A Vivo expandiu em 2010 os canais de venda rede que abrangia ao fim de 2010 cerca de nos centros de atendimento ao cliente, com 470 mil domicílios (home passed) na Grande ofertas personalizadas. Essa iniciativa, com São Paulo, Santos e Campinas e contava o emprego de novos canais como SMS, chat, Municípios atendidos por banda com 11,5 mil clientes ativos nos serviços de e-mail e internet, foi considerada bem-sucedida. larga 3G – Vivo Fibra Banda Larga (internet em velocidades Foi implementada uma ferramenta de gestão de 1.206 de 30 a 100 mbps) e/ou Fibra TV (internet chamadas que permite a distribuição inteligente superveloz e serviço de TV por assinatura ao melhor agente ou canal. – em parceria com a TVA – com canais HD e locadora virtual). Para 2011, o objetivo Na internet, a Vivo registrou mais de 40 é alcançar, em cinco anos, um milhão de milhões de sessões e mais de 200 milhões de clientes e, ainda, desenvolver soluções transações de serviço ao cliente. O canal de 579 convergentes em telefonia fixa e móvel que e-mails recebeu mais de 100 mil mensagens garantam qualidade e inovação. ao longo do ano. No final de 2010, foi lançado 314 um canal de atendimento gratuito via SMS para A Telefônica foi pioneira na oferta de banda todos os clientes da empresa, 24 horas por larga, e hoje disponibilizamos o serviço em todos dia. Apenas naquele ano, foram feitos 683 mil os municípios onde nossa operação fixa atua. atendimentos por esse canal. dez/2008 dez/2009 dez/2010 Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 17 02 5 gestão de impactos Diversidade A responsabilidade com nossos colaboradores envolve inclusão profissional de pessoas com deficiência e programas variados de valorização da saúde e da segurança Valorizamos a A Telefônica mantém um programa para Igualdade de gênero a inserção do profissional com deficiência, Consideramos que os processos de contratação igualdade de gênero desenvolvido sob a ótica da eficiência e da e promoção devem avaliar os candidatos igualdade de oportunidades. Em setembro apenas por seus méritos profissionais e e oportunidades de 2008, foi assinado o Acordo Coletivo de pessoais. Não há uma política de incorporação Inclusão de Pessoas com Deficiência no e promoção das mulheres, pois a organização de crescimento na Mercado de Trabalho, firmado perante o trata todas as pessoas de forma justa e Ministério do Trabalho – Superintendência imparcial, sem preconceitos associados a raça, empresa seguem Regional do Trabalho e Emprego do Estado de cor, nacionalidade, origem étnica, religião, São Paulo. gênero, orientação sexual, estado civil, idade ou estritamente responsabilidades familiares. Ao final de 2010, Sua meta é oferecer cursos de capacitação 30 mulheres ocupavam cargos de direção no critérios profissionais às pessoas com deficiência para sua inclusão Grupo Telefônica no Brasil, o que representa no mercado. Para isso, busca elevar sua 17,3 % do quadro diretivo da companhia. e pessoais escolaridade, proporcionando-lhes curso supletivo de forma a concluir o ensino médio, Saúde e segurança e formá-las para o trabalho, com foco em Em atendimento aos requisitos legais, por telecomunicações, administração em recursos meio da Comissão Interna de Prevenção de humanos e informática. Por meio da parceria, Acidentes (CIPA) da Telefônica e da Vivo, são oferecidas 150 vagas em cursos com realizamos identificação, avaliação periódica e duração de oito meses. Ao fim de 2010, 47 controle de riscos e impactos relacionados às alunos frequentavam os cursos, com previsão atividades dos colaboradores, estabelecendo de formação para o primeiro semestre de 2011. uma sistemática de controle de riscos No fim de 2010, a Telefônica possuía 308 considerados intoleráveis. Como medidas colaboradores portadores de deficiência, preventivas, implantamos programas de número ainda inferior ao estabelecido na conscientização, educação e capacitação legislação (5% para as empresas com mais de profissional. mil colaboradores), porém 28,9% superior ao do ano anterior. O acordo coletivo firmado pela Telefônica com o Sindicato dos Trabalhadores em A Vivo busca ter uma infraestrutura necessária Telecomunicações (Sintetel) também ao trabalho para pessoas com deficiência, contempla temas relacionados à saúde e promovendo ações de ambientação da à segurança dos trabalhadores. O acordo equipe que irá receber esse profissional. estabelece, entre outros benefícios, A organização promove ainda cursos de pagamento de complementação de auxíliotreinamento e desenvolvimento com foco no doença ou acidente de trabalho para desenvolvimento profissional e tem programas colaboradores afastados. de cunho esportivo. As iniciativas permitem que os colaboradores com deficiência – num Acidentes e medidas de emergência – Além total de 134 em 2010 – tenham condições de de se preocupar com a segurança de seu desempenhar com qualidade suas funções. público interno, a Telefônica, assim como a No final de 2010, a Atento possuía 56 Vivo e as demais empresas do Grupo, interage profissionais com deficiência; a TGestiona, 63; com todas as suas empresas contratadas, e o Terra, 17. assegurando, por meio de contratos, que haja treinamentos específicos e regularização de procedimentos pertinentes à segurança do trabalho. 18 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 6 02 Responsabilidade na gestão de impactos cadeia de suprimento As relações com nossos fornecedores incluem respeito, compromisso e incentivo para que adotem práticas sustentáveis em todos os seus negócios A Telefônica está ciente de sua seus fornecedores e pela definição de uma Com o Programa responsabilidade com seus fornecedores, atuação referente a cada risco identificado. tanto pela sua presença internacional como Por meio da Política de Responsabilidade na Aliados, facilitamos pelo impacto e volume de seus fornecedores Cadeia de suprimento, informamos a nossos diretos. Por esse motivo, estabelecemos, fornecedores os critérios e normas em matéria a capacitação e promovemos e mantemos elevados padrões de sustentabilidade que esperamos deles, de responsabilidade social em nossas incentivando-os a estender essas ações à sua checamos condições linhas de negócios, cumprindo as normas própria cadeia de valor. éticas, ambientais, trabalhistas e de saúde de trabalho em e segurança ao longo de nossa rede de Ao se cadastrarem para prestar serviços abastecimento. para a Telefônica, os fornecedores são empresas parceiras classificados em diferentes códigos, de Essa atitude não diz respeito apenas a uma acordo com o tipo de produto ou serviço conduta corporativa. Visamos também a oferecido. Aqueles cadastrados em códigos uma melhoria nas condições de vida e de considerados de risco nessa análise trabalho das pessoas envolvidas na cadeia devem responder a um questionário de de suprimentos. Com isso, contribuímos autoavaliação online, disponível no Portal para a concretização de um mundo melhor e do Fornecedor. São cerca de 50 perguntas, mais sustentável, reforçando o compromisso baseadas na Declaração dos Direitos assumido com o Pacto Global. Humanos da ONU, nas Convenções da OIT e em legislações ambientais. Nossos requisitos Essa política tem origem nos Princípios básicos para seus fornecedores são: de Atuação da Telefônica, que servem como referência no relacionamento da • Não permitir o trabalho infantil nem o companhia com seus públicos. Ela também trabalho forçado. está vinculada ao nosso compromisso • Não aceitar condições de trabalho de risco com a Gestão Responsável na Cadeia nem consentir no trato desumano no de Suprimentos, em conformidade com trabalho. as normas internacionais, incluindo a • Exigir o cumprimento da legislação Declaração Universal dos Direitos Humanos ambiental. das Nações Unidas e as convenções da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Em 2010, todos os fornecedores de risco que se cadastraram foram avaliados. ObservouTemos uma estratégia para prevenir e mitigar se ainda uma melhora nos níveis de risco os riscos na cadeia de suprimento, baseada moderado e baixo e uma redução do número de na avaliação de nível potencial de risco de fornecedores de risco alto. Programa Aliados (por amostragem). Em 2010, a Telefônica SP realizou 708 trabalhos de checagem. Na Telefônica, entendemos que nossos fornecedores são parceiros estratégicos Por meio do projeto Estela, criado pela para o desenvolvimento do nosso negócio. companhia em 2005 em vários países da Por isso, mantemos o Programa Aliados, a América Latina, nossos técnicos de instalação fim de reforçar e estreitar cada vez mais o e reparo de serviços a clientes passam por uma relacionamento com esses parceiros, por formação online, a fim de criar um sistema meio de ações de capacitação, diretrizes de de gestão para a sua melhora individual no recrutamento às empresas contratadas e atendimento ao cliente. No total, já foram checagem regular de condições de trabalho e certificados 6.514 técnicos da Telefônica SP, de documentação previdenciária e trabalhista 1.291 dos quais em 2010. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 19 02 7 gestão de impactos Estratégia ambiental Trabalhamos para que nossas operações respeitem o meio ambiente e promovam o desenvolvimento sustentável Contamos com A Telefônica considera o cuidado com o meio a integram – na área de meio ambiente e ambiente como um elemento integrado a seus mudanças climáticas. uma política objetivos de negócio. Nossos esforços nesse sentido destinam-se não apenas a cumprir Análise de riscos ambientais para o setor as leis relativas ao setor e a melhorar sua Com base no mapeamento de riscos ambientais eficiência operacional por meio do controle realizado na Telefônica SP em setembro de compartilhada do uso de recursos. Os tempos atuais, de 2009 pela PricewaterhouseCoopers, reunimos mudanças climáticas e necessidade de redução em 2010 nossas áreas diretamente ligadas por todas as do impacto ambiental, abrem uma importante a tais riscos para definir as ações corretivas e oportunidade de negócios no segmento de preventivas, num esforço para a implantação nossas empresas serviços oferecidos pelas Tecnologias da do SGA na empresa. Os processos de gestão Informação e Comunicação (TIC). do tema foram definidos, levando em consideração seus impactos em receita, clientes, Estamos conscientes das repercussões – tanto colaboradores e legislação, além do Índice de positivas quanto negativas – que nossas Comportamento Ambiental. atividades têm sobre o meio ambiente. Por essa razão, assumimos voluntariamente o Desde 2009, a Vivo participa do Índice de compromisso de trabalhar para que nossas Sustentabilidade da Bovespa (ISE), que operações sejam desenvolvidas respeitando funciona como uma norma de boas práticas o meio ambiente e contribuindo para um para a sustentabilidade. Para participar do progresso mais sustentável. índice, a empresa esboçou uma estratégia destinada à implementação do SGA, baseado Certificação digital Esse compromisso com o tema está firmado na melhora contínua e apoiado pela Direção nos Princípios de Atuação, aprovados em Corporativa de Riscos e pelas regras que O processo de certificação digital adotado desde 2006: “Estaremos comprometidos com o guiam as normas ISO 14001. A base do SGA agosto de 2010 por algumas áreas da Telefônica (e desenvolvimento sustentável, a proteção do foi a realização de uma análise de aspectos e que deve ser consolidado ao longo de 2011) já tem meio ambiente e a redução de qualquer impacto impactos ambientais, que guiou a implantação resultados a comemorar. A tecnologia, que consiste negativo de nossas operações no entorno.” de processos e procedimentos para solucionar em substituir processos manuais e documentos possíveis impactos ambientais identificados. A físicos por arquivos eletrônicos assinados Nossa estratégia para o meio ambiente se implantação de parte desses processos já está digitalmente e arquivados em rede, foi implantada baseia em dois pilares: concluída. em parceria com a Certisign, maior empresa brasileira em tecnologia com foco exclusivo nas • A implantação de um Sistema de Gestão Gestão de resíduos soluções que utilizam certificação digital. Ambiental Global (SGA), alinhado à norma A Telefônica SP possui contratos específicos internacional ISO 14001, que estabelece que garantem o descarte adequado de As equipes da Telefônica e de suas empresas elementos mínimos comuns de gestão em resíduos cujo conteúdo os torna perigosos, parceiras, responsáveis pela fiscalização todas as operações do conglomerado no como baterias de geradores e lâmpadas e execução de serviços como instalação mundo; fluorescentes. No caso dos cabos telefônicos, e reparo de linhas fixas e de banda larga • O Escritório de Mudanças Climáticas, os resíduos são vendidos como sucata. Até (Speedy), deixaram de imprimir as três vias dos cujos objetivos principais são assegurar 2010, não era realizada a separação dos documentos, antes assinados manualmente. a redução do consumo de energia e, resíduos administrativos. Os resíduos de Em seu lugar, utilizam tokens, dispositivos consequentemente, das emissões de papel gerados nos escritórios da empresa semelhantes a um pen drive que contêm gases de efeito estufa, potencializar o instalados na cidade de São Paulo são doados chaves eletrônicas e informações criptografadas desenvolvimento de serviços mais eficientes a uma entidade sem fins lucrativos, a Semear da identidade de seu portador, permitindo a aos clientes e posicionar as TIC como parte – Associação para Integração e Apoio aos assinatura digital com a mesma equivalência da solução para esse problema global. Portadores de Deficiência. jurídica. A iniciativa evita a impressão de milhões de contratos e leva a uma economia de R$ 460 A evolução do pensamento da Telefônica No caso da Vivo, o descarte das baterias mil ao ano, reduzindo de forma significativa os a respeito dessa área está refletida na estacionárias utilizadas como apoio à operação impactos no meio ambiente. Além disso, ela Política Ambiental. Ela estabelece em dez para prevenção de oscilações na rede elétrica baixa de 220 horas para 4 o trabalho mensal da pontos a atuação de todas as empresas do é previsto em contrato junto aos fornecedores, equipe de seleção de amostras. conglomerado – e dos colaboradores que que as destinam adequadamente. 20 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 7 02 Estratégia ambiental gestão de impactos Consumo de recursos e materiais Emissão de poluentes – Em 2010, demos O cuidado da Telefônica com o meio ambiente continuidade à instalação de catalisadores não é apenas um compromisso: trata-se de em novos grupos de geradores a fim de um elemento integrado a seus objetivos de reduzir a emissão de poluentes oriundos da negócio. Pensando nisso, temos desenvolvido queima de combustíveis. Já foram instalados diversas ações para melhorar nossa eficiência 64 catalisadores em 46 estações. De operacional e reduzir nosso impacto acordo com informações do fabricante, os ambiental por meio do controle do uso de catalisadores devem reduzir em até 97% a recursos e materiais. liberação de monóxido de carbono, em 68% a de hidrocarbonatos, em 72% a de óxido Consumo de papel e água em 2010 – de nitrogênio e em 62% a de aldeídos. Outra Telefônica SP vantagem adicional é a redução de ruído em até 22 decibéis. Os gastos envolvidos nessa Papel (kg) 1.675.472 ação durante o ano totalizaram R$ 302.448,18. Água (litros) 1.062.162.000 Green building – O novo Centro de Processamento de Dados da Vivo, localizado Projeto Vivo Recicle o Seu Celular no bairro de Tamboré, na Grande São Paulo, Um dos principais exemplos do compromisso conquistou a certificação Leadership in Energy da Vivo com o tratamento dos resíduos and Environmental Design (LEED), na categoria sólidos é o projeto Vivo Recicle o Seu Celular. prata. Esse selo, conferido pela organização Iniciado em 2006, ele é pioneiro na reciclagem americana Green Building Council, serve e logística reversa de celulares, baterias e para medir o nível de sustentabilidade das acessórios. Lançado como piloto nas lojas construções. Os critérios que se salientaram próprias da Vivo em Brasília, Rio de Janeiro na avaliação foram a sustentabilidade do e São Paulo, ele chegou em 2008 a todas solo, a conservação da água, o uso racional as lojas próprias, autorizadas e revendas da energia, o controle dos poluentes, o uso de exclusivas Vivo, totalizando mais de 3,5 materiais menos agressivos ao ambiente com mil pontos de coleta em todo o Brasil. Até certificação verde. dezembro de 2010, mais de 875 mil telefones móveis e 2,3 milhões de outros itens haviam Desativação da tecnologia CDMA – O sido encaminhados para descarte adequado. projeto de desativação da tecnologia CDMA Os recursos obtidos com a iniciativa são envolve uma proposta de venda dos ativos revertidos para projetos de conservação da obsoletos, com uma dinâmica operacional ágil fauna e da flora brasileiras apoiados pelo e técnica de forma a evitar custos adicionais Instituto de Pesquisas Ecológicas (IPE). de gestão, como armazenamento, aluguel e/ ou partilha (de áreas improdutivas). Ao mesmo Desenvolvimento responsável da rede tempo que atende às melhores práticas de Tanques de combustível – A Telefônica sustentabilidade, a venda desse material no SP possui 489 edifícios com depósitos mercado secundário descaracteriza ativos Sustentabilidade nas novas de combustível para grupos geradores e desenvolve desde 2004 um projeto classificados como obsoletos e proporciona maior rentabilidade ao negócio. O projeto lojas Vivo para substituir e adequar tanques de abrangia uma base de 4,9 milhões de clientes armazenamento. Três estações passaram por da Vivo até novembro de 2010. A Vivo também Em 2010 foi iniciado um projeto de revisão no esse processo em 2010, resultando num gasto estabeleceu como meta para 2011 implantar layout e no padrão de arquitetura das lojas total de R$ 506.005,67. a logística reversa de equipamentos, com a próprias da Vivo, destinado a proporcionar ao descaracterização e o descarte adequado cliente uma melhor experiência de compra e Controle acústico – Dando sequência à meta dos resíduos. A medida deverá potencializar transmitir-lhe as características associadas de melhorar o tratamento acústico em centrais as reduções de custos, atenuar os impactos à empresa: inovação, qualidade, conforto, telefônicas, a Telefônica SP fez em 2010 financeiros e preparar uma alternativa acessibilidade, atenção 24 horas por dia e adequações em 12 unidades (combinadas com para substituir a demanda da desativação sustentabilidade. Este último aspecto recebeu controle de poluição). O total desembolsado tecnológica de forma a atender a todos os cuidados especiais no uso de matérias-primas com essas obras atingiu R$ 759.856,00. requisitos da lei de resíduos sólidos. menos agressivas ao meio ambiente: pisos sintéticos fabricados com cerca de 67% de material reciclado, móveis feitos com madeira Resíduos produzidos 2007-2010 – Telefônica SP certificada, expositores produzidos a partir de plásticos reciclados, iluminação com lâmpadas 2007 2008 2009 2010 LED, de baixo consumo e maior durabilidade, Cabos (kg) 13.088.700 4.710.019 4.805.000 4.456.211 e comunicação digital que reduz a quantidade Baterias (kg) 878.407 656.510 1.306.733 802.552 de impressões e contribui para a economia de Lâmpadas (kg) 12.530 16.364 6.415 3.887 itens como papel e tinta, entre outros detalhes. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 21 01 2 Gue magna consecte et ad magniamcon El ute velendigna feum acipis erat, consed Ure molorperos am, velis nim exer sum nis nullum quatetum zzrit verostie dolupta tumsan utem et adio odipis nissecte etuerat ummodol orpe. El ute velendigna feum acipis erat, 03 consecte gestão de oportunidades 1 Mudanças climáticas 23 2 Inclusão digital 26 3 Acessibilidade 28 22 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 03 Mudanças climáticas gestão de oportunidades Na Telefônica, estamos comprometidos com a redução de impactos e a preservação do meio ambiente A Telefônica acredita que, por meio das de agrupar de forma natural estratégias Nosso programa Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), institucionais, operacionais e de negócio. Ela poderá enfrentar as mudanças climáticas de conta ainda com um escritório de projetos, que de Mudanças duas formas: com a mitigação – a redução de coordena, impulsiona, facilita e dá sequência às emissões de dióxido de carbono equivalente diferentes ações adotadas. Climáticas consiste (CO2eq) em suas operações – e a adaptação – a utilização das possibilidades oferecidas pelas TIC Operações em cinco eixos de para dar resposta às transformações do clima. O consumo de energia nas operações é responsável por mais de 87% das emissões atuação: Operações, Nosso compromisso em combater as mudanças de CO2 da Telefônica. Durante o ano de climáticas foi divulgado em junho de 2008, 2010, a área de operações da empresa deu Fornecedores, na Espanha, com o anúncio da criação de um continuidade à implementação de medidas departamento especialmente encarregado do para reduzir o consumo. Colaboradores, tema e o estabelecimento de uma meta de redução de consumo de energia em todas as suas A natureza das atividades da companhia a Clientes e Sociedade empresas. Com essas iniciativas, pretendemos torna uma grande consumidora de energia diminuir o consumo de energia elétrica em 30% elétrica, responsável pela alimentação dos em todas as redes de telecomunicações (medido equipamentos e das redes de comunicação. em quilowatt-hora por terminal equivalente) e em Em 2010, esse consumo bruto atingiu 10% nos escritórios (em kWh por colaborador) 860.464.049 kWh. Vale destacar que o até 2015. Isso permitirá uma redução significativa consumo proporcional ao número de terminais da emissão de gases de efeito estufa (GEE) da (linhas, ADSL e TV) em serviço continua Telefônica em nível mundial. registrando queda e atingiu 2,1 kWh/terminal em 2010, uma redução de 8,79% em relação O Escritório de Mudanças Climáticas, liderado ao consumo referência de 2007. pela Diretoria de Transformação e pela Secretaria Geral Técnica da Presidência, Do total da energia elétrica utilizada, 25% é é o órgão responsável na Telefônica por adquirido no mercado livre e, portanto, provém garantir a redução do consumo de energia e de fontes renováveis (biomassa e pequenas de emissões de GEE próprias das atividades centrais hidrelétricas). do conglomerado, de potencializar o desenvolvimento de serviços mais eficientes Além de manter a implementação de ações para os clientes e outros mercados e de como o uso de sensores de temperatura e posicionar o setor das TIC como centro da aproveitamento de ar externo para reduzir o solução na luta contra as mudanças climáticas. consumo pelos aparelhos de ar condicionado (que representam 50% da energia gasta nas Em 2010, a Telefônica realizou o primeiro operações), a Telefônica também possui uma Workshop Global de Energia e Mudança Climática, série de novas experiências – incluindo o uso de em Madri, destinado a compartilhar as melhores energia solar e um “ecotelhado” – para testar práticas sobre economia e eficiência energética. o potencial dessas tecnologias na redução do Durante o evento foi divulgada a redução de consumo. 14% do consumo energético das redes de telecomunicações desde 2007 em toda a Fornecedores companhia, indicando um acerto na rota traçada Esse eixo tem o objetivo de implantar políticas de diminuir em 30% o consumo até 2015. e procedimentos que incluam critérios de eficiência energética e baixo carbono nas Eficiência energética compras feitas pela Telefônica. Em 2010, o O programa de Mudanças Climáticas da consumo energético passou a ser considerado Telefônica abriga cinco eixos de atuação: no processo global de seleção de fornecedores. Operações, Fornecedores, Colaboradores, Para isso, foi incluída a variável de consumo Clientes e Sociedade. Essa estrutura torna energético na análise de TCO (Total Cost mais ágil a implantação das iniciativas, além Ownership, ou Custo Total da Posse). Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 23 03 1 gestão de oportunidades Mudanças climáticas Buscamos oferecer Colaboradores Clientes Esse eixo tem como principais objetivos reduzir Busca oferecer produtos e serviços que produtos e serviços o consumo energético nas atividades diárias dos permitam reduzir as emissões de GEE de cada colaboradores diretos (medido em quilowatt-hora indivíduo. Por sua implicação direta com o que permitam por colaborador) e disseminar informações sobre negócio da organização, esse eixo é um dos as mudanças climáticas para os profissionais. A mais importantes do Escritório de Mudanças diminuir as emissões Telefônica tem trabalhado para reduzir as viagens Climáticas. A Telefônica trabalhou com as destinadas à realização de reuniões. Dessa forma, distintas linhas de negócios durante 2010 para individuais de gases possui a primeira sala de telepresença do Brasil, identificar produtos e serviços que fomentem instalada em 2009 no edifício-sede da companhia. uma economia baixa em carbono. de efeito estufa A telepresença simula uma reunião de forma realista e os participantes têm a sensação de Entre eles estão, por exemplo, serviços de estar sentados à mesma mesa. Essa sala e outras telepresença e videoconferência ( já citados no preparadas para realização de videoconferência eixo Colaboradores), que são utilizados pelas tiveram ampla utilização em 2010. empresas do Grupo e também oferecidos aos clientes. Um cálculo conservador aponta que esses serviços podem reduzir entre 5% e 20% Ganhos compartilhados as viagens de negócios. Com o objetivo de buscar alternativas para Sociedade consumir menos energia, a Telefônica Tem como objetivo principal reforçar o implantou um projeto, em seu programa posicionamento público da Telefônica como de eficiência energética, que dá bônus à chave para a mobilização em torno do tema empresa parceira que conseguir economizar e da luta contra a mudança no clima. Busca energia. Dessa forma, os técnicos terceirizados também promover a eficiência energética em verificam oportunidades de economia, como outros setores e promover uma economia baixa quais equipamentos podem ser desligados em carbono. Em março de 2010, a Telefônica sem comprometer a qualidade de serviço e a Vivo apoiaram novamente o movimento da companhia. Essa proposta é submetida “A Hora do Planeta”, organizado pela WWF, e à análise de um grupo de engenheiros da apagaram as luzes de seus principais edifícios Telefônica e, se aprovada, é colocada em das 20h30 às 21h30. Durante a Hora do prática. Quando se constata uma economia de Planeta, pessoas, empresas, comunidades e energia, a companhia compartilha parte desse governo são convidados a apagar suas luzes ganho com a contratada, que repassa metade do pelo período de uma hora para mostrar seu valor aos seus colaboradores O valor é distribuído apoio ao combate ao aquecimento global e às prestadoras de serviços a cada seis meses. seus efeitos. Emissões de CO2 (em toneladas)* 2010 Tipo Telefônica SP Vivo Escopo 1 (Diretas) 2.878 3.639 Escopo 2 (Indiretas / eletricidade) 35.275 63.819 Escopo 3 (Indiretas / viagens a trabalho) 2.420 9.200 Total 40.574 76.658S Consumo de energia Telefônica SP 2010 (em kWh) Operações Escritórios Total Energia elétrica tradicional 687.965.908 506.665 688.472.573 Energia alternativa* 171.864.810 126.666 171.991.476 Total 859.830.718 633.331 860.464.049 * Biomassa e pequenas centrais hidrelétricas (PCH) 24 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 03 Mudanças climáticas gestão de oportunidades Emissões de gases do efeito estufa A Vivo trabalha para quantificar o impacto Consumo de energia Desde 2007, a Telefônica realiza o cálculo ambiental originário das emissões de GEE das emissões de GEE das operações fixas por geradas a partir das operações das suas nas operações é um meio de uma metodologia interna baseada unidades, a fim de reduzir, compensar e no Greenhouse Gas Protocol e na norma neutralizar a liberação desses poluentes. As dos principais focos ambiental ISO 14064. Por essa metodologia, principais atividades controladas são: é possível conhecer especificamente as Gestão do consumo de energia elétrica – de atenção e vem emissões de GEE controladas diretamente Buscam-se a otimização e a conscientização pela empresa, denominadas Escopo 1; as do consumo de energia elétrica nos caindo ano a ano derivadas de sua atividade, mas geradas principais edifícios administrativos, unidades por outras organizações (energia elétrica), comerciais e prédios técnicos da empresa. chamadas de Escopo 2; e, desde 2008, as Em 2010 foi registrada uma redução emissões associadas a viagens a trabalho e no consumo dos escritórios de 23,7%, atividades envolvendo logística terceirizada, totalizando 633.331 kWh. o Escopo 3. Controle da fumaça negra dos GMGs – É De acordo com esse cálculo, em 2010 a feito um monitoramento anual da fumaça Telefônica SP registrou a emissão direta de negra liberada pelos motores alternativos de 2.878,37 toneladas de CO2eq, melhorando combustão interna, Ciclo Diesel, injeção direta sua performance em 42% em relação ao ano ou indireta, com ou sem superalimentação e anterior. Isso foi possível em virtude de uma em qualquer condição usual de trabalho dos expressiva redução das viagens de avião a grupos de motores geradores, utilizando-se a trabalho, o que compensou o crescimento das Escala de Ringelmann. emissões provenientes do consumo de energia nas operações. Construção de novas redes – A área de redes tem atuado no sentido de Programa de energia e mudanças aperfeiçoar cada vez mais a infraestrutura climáticas Vivo de telecomunicação da Vivo. Nesse sentido, O programa de Energia e Mudanças destacam-se medidas como a utilização Climáticas desenvolvido pela Vivo está em de pintura à base de tinta fluorescente linha com a proposta da Telefônica. Desde nas paredes dos prédios técnicos, como as sua criação, ele se propõe a abranger e Estações Rádio Base (ERBs). articular soluções relacionadas com os principais públicos de interesse da empresa – colaboradores, fornecedores, governo, clientes e consumidores –, destinadas a reduzir e compensar os efeitos causados Prêmio Época de Mudanças sobre sua estratégia para enfrentar as pelas emissões de gases do efeito estufa. A partir disso, três frentes de trabalho foram Climáticas mudanças climáticas e suas emissões de CO2. A seleção das premiadas é feita por uma banca priorizadas: de especialistas que inclui representantes da Pelo terceiro ano consecutivo, a Telefônica USP, da FGV e do Banco Mundial, entre outras • Reduções corporativas, dedicada a otimizar figurou na lista das 10 empresas líderes entidades. o consumo de recursos e a eficiência do Prêmio Época de Mudanças Climáticas, operacional. realizado pela revista Época (Editora A Telefônica é a única empresa do setor a ser • Desenvolvimento de produtos e serviços, Globo) com apoio técnico da consultoria incluída na lista de empresas líderes nos três que busca oferecer soluções tecnológicas de PricewaterhouseCoopers, que desenvolve o anos em que a pesquisa vem sendo realizada. mobilidade para pessoas físicas e jurídicas. questionário. O prêmio destaca iniciativas de Esse fato é atribuído à realização e publicação • Mobilização e articulação do setor, do empresas que possuem políticas ambientais de inventário de gases de efeito estufa, à mercado e da sociedade para esse tema. para reduzir emissões de gases de efeito estratégia da companhia para enfrentar estufa. As 400 maiores empresas e os 15 as mudanças climáticas e às iniciativas de maiores bancos que atuam no Brasil são eficiência energética desenvolvidas na área convidados a responder a um questionário operacional. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 25 03 2 gestão de oportunidades Inclusão digital Uso das TIC transforma a vida de cidades distantes, como é o caso de Belterra, na Amazônia, finalista do Global Mobile Awards 2011 pelo melhor uso do celular para o desenvolvimento socioeconômico Além de Belterra, A Telefônica procura contribuir para uma das pessoas acreditam que o celular mudou sociedade mais inclusiva por meio das seu dia a dia para melhor e 53% avaliam que onde educação, Tecnologias da Informação e Comunicação isso contribui para a criação de empresas e (TIC), tanto através de seus produtos e a geração de postos de trabalho; além disso, saúde e trabalho serviços quanto por alianças com o poder 43% dos alunos já utilizam a internet para fazer público. Acreditamos que, ao promover pesquisas e 20% deles estão matriculados em foram impulsionados, oportunidades de acesso às TIC, colaboramos cursos a distância. para a construção de um país mais justo. Nesse chegada da telefonia sentido, atuamos em diversas frentes a fim de Exemplos como esse se espalham por outros fomentar a inclusão digital. recantos do Brasil, como Guaribas, no Piauí, móvel permitiu município-símbolo do programa social Um belo exemplo desse potencial social de Fome Zero. Outro caso é o de Guaiú, uma que pescadores, iniciativas na área das telecomunicações está comunidade em Santa Cruz Cabrália, no litoral em Belterra. Essa pequena cidade de pouco da Bahia: ali, o sinal Vivo 3G permite que os por meio de um mais de 16 mil habitantes, localizada no oeste pescadores usem um software ligado a um do Pará, em plena Amazônia, tem vivido uma dispositivo móvel, insiram informações sobre software integrado transformação radical graças à atuação da Vivo. a temperatura da água, grau de salinidade, A primeira antena da empresa foi instalada tamanho das ostras e calculem em tempo a essa tecnologia, em novembro de 2009 e, desde então, sua real quando se atinge o ponto de equilíbrio capacidade já foi ampliada três vezes. Hoje, econômico de um dia de trabalho, tornando controlem melhor ela gera uma renda três vezes maior do que a assim a atividade mais controlada e rentável.O média das demais antenas da Vivo, um dado mesmo software permite assistência técnica e tenham mais que evidencia a demanda reprimida que havia remota com engenheiros de pesca do projeto no local. e coloca o pescador em contato direto com rentabilidade com a seus clientes por meio de uma bolsa de A chegada da rede melhorou a vida das mercadorias. cultura de ostras comunidades ribeirinhas e trouxe um surpreendente desenvolvimento para a Banda larga para população carente região, o que foi confirmado por pesquisas da Em atendimento ao termo de adesão ao Universidade Federal do Pará e das Faculdades programa Banda Larga Popular, do Governo Integradas Tapajós. De acordo com elas, 90% do Estado de São Paulo, a Telefônica passou 26 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 2 03 Inclusão digital gestão de oportunidades Desenvolvimento de redes suas equipes e se colocou à disposição da Por meio da e infraestrutura Prefeitura e da Defesa Civil para tomar as providências emergenciais enquanto o serviço tecnologia wimesh, de telefonia não era totalmente normalizado. Em janeiro de 2010, adotamos uma série de A operação envolveu cerca de 150 pessoas, passamos a oferecer ações emergenciais para restabelecer o serviço entre colaboradores próprios da operadora e das de telefonia fixa em órgãos públicos e de empresas contratadas. Ao fim dos trabalhos, a banda larga a preços serviços essenciais em São Luís do Paraitinga. substituição de cabos foi concluída e 100% dos Essa cidade paulista havia sido atingida na clientes tiveram suas linhas devidamente ligadas. acessíveis para a época por chuvas que causaram alagamentos e danos a diversos edifícios, inclusive o da A Vivo, por seu lado, iniciou um trabalho população de baixa central de telefonia, com perda total dos para rápido restabelecimento do serviço de equipamentos e interrupção do serviço das telefonia móvel na região atingida logo que as renda no Estado de cerca de mil linhas que atendiam a cidade. enchentes começaram. Foram disponibilizados 10 aparelhos celulares com crédito para uso da São Paulo Desde o primeiro momento em que os autoridade municipal, assessores diretos e pela problemas surgiram, a Telefônica mobilizou defesa civil. a oferecer em 2010 conexão à internet via de 2011, ampliamos a oferta para outros a esse público, pois o dispensa de fazer um banda larga ao público de baixa renda por bairros da capital paulista, totalizando 70 mil investimento inicial alto na aquisição de meio de suas redes de dados em diferentes residências. equipamentos. Além disso, numa ampliação tecnologias. do portfólio de linhas controle, lançamos, Ao final do ano, o serviço passou a ser oferecido no fim de 2010, um plano que, entre Uma das modalidades oferecidas é o serviço também por meio da tecnologia ADSL (250 outros benefícios, permite ao usuário ligar pré-pago e sem fio, que permite que o Kbps) e, já em junho de 2011, possuía 15 mil gratuitamente de qualquer telefone público usuário compre créditos em pequenos clientes em todo o Estado de São Paulo. para sua casa quando o aparelho e a residência estabelecimentos varejistas de bairro e na loja estiverem na mesma cidade. Pelo valor fixo de online no site http://www.minhabandalarga. Além disso, em cumprimento ao decreto R$ 54,90 ao mês, o usuário também pode falar com.br. Ele pode optar pela recarga que dá presidencial publicado em abril de 2008 que à vontade com telefones da rede da Telefônica, direito a dois dias de utilização da internet, a altera os termos do Plano Geral de Metas nas chamadas locais, e navegar sem limite de um valor de R$ 1,90, ou comprar a recarga de para Universalização (PGMU) do Serviço tempo pela internet discada, a qualquer dia R$ 29,80, que garante 31 dias de navegação. Fixo Comutado (STFC), a Telefônica SP e horário, sempre que utilizar os provedores No início de 2011, implementamos uma comprometeu-se a levar o acesso à banda larga cadastrados. recarga intermediária de seis dias a um valor a todas as escolas públicas urbanas localizadas de R$ 5,70. em sua área de concessão, incluindo estabelecimentos de ensino municipais, Nessa modalidade pré-pago e sem fio estatuais e federais, além das universidades o serviço é disponibilizado por meio da abertas e escolas do projeto Um Computador tecnologia Wifi/ Wimesh (velocidade de por Aluno. Os acessos serão gratuitos por todo 500 Kbps) a prédios residenciais nas regiões o período de concessão do STFC até 2025. Até do ABC e do bairro Cidade Tiradentes, na o fim de 2010, mais de 6.900 escolas eram zona leste da capital paulista. Ele atende atendidas, e prevemos atender mais 3.900 em especial às necessidades do público instituições de ensino em 2011. que faz seus primeiros acessos à internet, utilizando a tecnologia, sobretudo, para Posto Informático envio e recebimento de e-mails, pesquisa, A Telefônica oferece a pequenas e médias educação e acesso a redes sociais, entre empresas o Posto Informático com outras aplicações. Até o fim de 2010, 52 mensalidade reduzida. O serviço dá acesso mil residências e cerca de 200 mil pessoas a computador, banda larga e manutenção eram cobertas pelo serviço. E, até julho profissional, o que o torna ainda mais atraente Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 27 03 3 gestão de oportunidades Acessibilidade Investimos sempre mais para garantir o acesso a nossos serviços, fixos e móveis, em todas as regiões em que atuamos e com soluções diferenciadas para clientes de todos os perfis Além de tecnologias O compromisso da Telefônica de fomentar A Vivo segue comprometida ainda com a a inclusão digital envolve, naturalmente, a inclusão de portadores de deficiência em e produtos especiais, acessibilidade. Nesse sentido, atendemos, outras frentes. Uma delas é o projeto Vivo desde a segunda fase da Universalização Remando, que tem como objetivo capacitar inclusão de dos Serviços de Telecomunicações, em jovens com algum tipo de deficiência nessa 2005, às solicitações de instalação de modalidade esportiva. A ideia é formar deficientes físicos linhas telefônicas em até sete dias, e uma equipe profissional de competição também tornamos disponível o acesso que tenha condições de representar a tem ações especiais individual a localidades com população Vivo nos campeonatos da categoria, como superior a 300 habitantes. Em 2010, os Jogos Parapan-Americanos de 2011 e para envolvimento contribuímos com R$ 128.998.898,20 para Paraolímpicos de 2012. Nesse sentido, nossa o Fundo de Universalização dos Serviços equipe de remo adaptado cresceu de 15 para com o esporte e de Telecomunicações. Nesse ano, 2.420 30 atletas. localidades eram atendidas com linhas fixas a cultura, como e telefones públicos e 597 possuíam apenas A acessibilidade à cultura também é telefones públicos. O serviço de banda larga valorizada, a exemplo da técnica de o Vivo Remando estava disponível para os 622 municípios da audiodescrição para portadores de área de concessão da Telefônica SP (100% deficiência visual realizada nos espetáculos e a programação das cidades). realizados no Teatro Vivo, em São Paulo. No Rio Grande do Sul, foram capacitados acessível a O Estado de São Paulo tem uma das maiores mais 25 voluntários em 2010, entre eles densidades de telefones públicos do mundo, colaboradores Vivo, jornalistas, diretor e deficientes visuais e com 250.566 unidades instaladas. Todas produtor de cinema, entre outros. as localidades paulistas com mais de 100 físicos no Teatro Vivo habitantes possuem pelo menos um desses Estes cursos vêm sendo realizados em aparelhos. Nas áreas urbanas do Estado, eles São Paulo desde 2006, contando com a estão instalados a, no máximo, 300 metros um participação de funcionários Vivo, Centro do outro. Cultural São Paulo e Laramara, e em 2009 em Manaus, onde também participaram Dentre os telefones públicos localizados no funcionários da Secretaria da Cultura, Teatro Estado de São Paulo, 9.375 são adaptados Amazonas e Biblioteca Braille. O Teatro Vivo para cadeirantes (número 25% superior ao conta, ainda, com tradução em libras para registrado em 2009) e 3.414, para pessoas pessoas com deficiência auditiva. A empresa com deficiência auditiva e da fala, cujo também apoia a Associação de Ballet para atendimento é realizado via Serviço de Cegos Fernanda Bianchini, que proporciona Intermediação Surdo-Ouvinte (Siso). Em 2010, aulas de balé gratuitas para deficientes todos os telefones públicos do Estado foram visuais. adaptados com disponibilidade de aviso sonoro para deficientes visuais. O investimento em Atendimento à área rural telefones públicos adaptados somou R$ 1,4 Em 2010, a planta de acessos em serviço da milhão, atendendo a solicitações de usuários e, Telefônica à área rural aumentou 3,7% em principalmente, de associações representantes relação ao ano anterior, passando de 54.878 de deficientes físicos. para 56.933. Foi um crescimento maior do que o verificado para acessos fixos na área urbana. A Vivo tem produtos para deficientes auditivos, Desse total, 11.731 eram aparelhos RuralCel, como o Plano Vivo Mais Mensagens, que traz de tecnologia celular digital (CDMA). Oferecidos pacotes de mensagem de texto para clientes por meio da plataforma da Vivo, eles passaram com deficiência auditiva. Além disso, a empresa a ser fabricados pela ZTE, numa parceria que lançou em 2010 o Atendimento via SMS, possibilitou a instalação das linhas a um preço gratuito, 24 horas por dia, 7 dias por semana – médio próximo de R$ 1.000,00 – 40% inferior uma forma de atendimento prática, acessível ao verificado anteriormente. Em relação ao e inclusiva. atendimento rural, com o uso da rede metálica 28 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 3 03 Acessibilidade gestão de oportunidades ou do rádio monocanal, totalizaram-se 45.472 melhor e mais acessível oferta de conexão Linhas econômicas, acessos. Tais atendimentos são realizados sob do mercado: uma recarga de R$ 25,00, as diretrizes da Resolução 426 da Anatel, que por exemplo, dá ao cliente pré-pago a ofertas a preços preconiza a cobrança de projetos para extensão possibilidade de enviar SMS ilimitado a outro da rede a fim de prover os atendimentos cliente Vivo On e mais 200 para Vivo, ter acessíveis e individuais ou coletivos (loteamentos e acesso livre às redes sociais e aos correios condomínios). eletrônicos. Além disso, recebe R$ 450,00 promoções permitem em bônus para chamadas locais com outros Programa Porta a Porta clientes Vivo On e pode destinar até a que classes A Telefônica é hoje a empresa mais preparada metade para falar com qualquer cliente Vivo. para atender às demandas do público de emergentes contem menor renda, o extrato social que mais Rede Vivo Educação ascende no País. Precursores na oferta de Essa plataforma de conexão entre pessoas com os benefícios linhas econômicas e pré-pagas (a Linha da conectadas em rede as ajuda a explorar, Economia, pioneira no Brasil nesse modelo, propor e testar novos processos educativos proporcionados pelo surgiu em 2004), passamos a oferecer, em na sociedade em rede. Foi criada em 2010, o Programa Porta a Porta. Esse programa dezembro de 2008 com o objetivo de uso das TIC de vendas domiciliares de produtos e serviços preparar o seminário “A Sociedade em Rede reúne equipes de vendedores recrutados nos e a Educação”, realizado em março do ano próprios bairros onde a comercialização é feita. seguinte, e a partir de então passou a ser Hoje, são mil vendedores, entre a capital e o uma ferramenta interativa de netweaving interior do Estado de São Paulo – número que (articulação e animação), conectando pessoas será ampliado em 2011. para discutir e criar em conjunto projetos de aprendizagem. A rede conta hoje com 3.505 Fale e Navegue com bônus para usuários. Seus participantes já criaram 54 orelhão grupos para discutir e desenvolver projetos, Ao fim de 2010, a Telefônica lançou um compartilharam e comentaram mais de 600 plano que, entre outros benefícios, permite textos e enviaram 450 vídeos. Seu endereço é: ao usuário ligar gratuitamente de qualquer http://vivoeduca.ning.com/ telefone público para sua casa quando estiver na mesma cidade em que mora. Pelo valor fixo de R$ 54,90 ao mês, o usuário também pode falar à vontade com telefones da rede da Telefônica, nas chamadas locais, e navegar sem limite de tempo pela internet discada, a qualquer dia e horário, sempre que utilizar os provedores cadastrados. Vivo On Lançada em julho de 2010, a Vivo On é uma promoção concebida para clientes jovens que valorizam as diferentes formas de conectarse à sua rede de contatos – utilizam, além de chamadas telefônicas, torpedos SMS, e-mails e redes sociais. Os itens oferecidos abrangem bônus de torpedos SMS ilimitados, acesso livre às redes sociais e e-mails por celular e bônus de chamadas. Trata-se da Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 29 01 2 Gue magna consecte et ad magniamcon El ute velendigna feum acipis erat, consed Ure molorperos am, velis nim exer sum nis nullum quatetum zzrit verostie dolupta tumsan utem et adio odipis nissecte etuerat ummodol orpe. El ute velendigna feum acipis erat, 04 consecte engajamento DE stakeholders 1 Diálogo 2.0 31 30 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 04 Diálogo 2.0 engajamento DE stakeholders Contato aberto com públicos-chave permitiu equacionar problemas e aperfeiçoar os serviços de maneira efetiva, elevando índice de satisfação de nossos clientes A Telefônica aprecia e estimula o diálogo com do seminário A Sociedade em Rede e a Com foco nessa atuação nas redes sociais, a seus públicos de relacionamento, vendo essa Sustentabilidade, e lançado para todos Telefônica e a Vivo organizaram na Campus prática como uma maneira importante para os colaboradores em fevereiro de 2011. Party Brasil, em janeiro de 2011, um encontro fortalecer relações, melhorar a gestão de A plataforma mostra como estamos de executivos das duas companhias com seus impactos e aumentar sua capacidade de construindo nossa história em busca de grupos de blogueiros. O evento teve o objetivo resposta em todas as frentes em que atua. relações de confiança e vínculos sustentáveis, de apresentar melhorias realizadas pela Os resultados reunidos nessas interações são além dos projetos, ações e iniciativas com Telefônica e apurar sugestões para aprimorar levados ao comitê de direção, o qual classifica cunho sustentável que desenvolvemos. O nossos serviços e produtos. as ações a serem priorizadas e as delega às programa inclui um site na intranet e a Rede áreas responsáveis. Vivo de Sustentabilidade, uma rede social Comunicação transparente aberta à troca de informações, ideias e Entendemos que nossos profissionais são O número considerável de pessoas que práticas sobre o tema. o elemento mais importante na construção iam diretamente à Agência Nacional de de uma empresa transparente. Por isso, Telecomunicações (Anatel) para registrar Outra ação de destaque, realizada de agosto utilizamos nossos canais de comunicação reclamações, sem procurar as centrais de de 2009 a junho de 2010, foi o projeto interna como principal via de repasse de atendimento da Telefônica, nos levou à Multiconexão Vivo Sustentável, que teve informações, antes mesmo que essas cheguem implementação de um projeto que buscava como objetivos construir, em rede e com a ao público externo. Em 2010, essa estratégia compreender a situação e dar início a ações participação do Ecossistema Vivo, a Política foi posta em prática também com a compra para resgatar a confiança desses clientes, de Sustentabilidade da empresa e mobilizar da Vivo, quando todos os colaboradores eram evitando novas reclamações à agência colaboradores para entenderem e praticarem atualizados regularmente sobre o processo de reguladora. Com base nesse cenário, reunimos, o valor Sustentabilidade da Vivo. Todos os reestruturação da companhia. em maio de 2010, uma amostra de clientes em funcionários tiveram a oportunidade de três minigrupos, cada qual com seis pessoas, participar do processo respondendo o que A intranet foi uma ferramenta fundamental para compreender as principais razões de significava sustentabilidade na vida pessoal, nesse processo. O principal meio de repasse suas reclamações, as melhorias sugeridas e os profissional e para a Vivo. Uma maneira interno de informações se aperfeiçoou ainda reflexos das ações corretivas da Telefônica em inovadora de pensar, materializada em um mais, tornando-se mais dinâmico em seu novo sua percepção. documento coletivo que todos ajudaram a criar. formato de blog, com inserção de notícias ao longo do dia e mais recursos para o diálogo Os problemas mais comuns apresentados Diálogo 2.0 2.0 com os colaboradores, que passaram a foram descumprimentos de prazos, Em 2010, um dos meios usados pela participar de enquetes online, com temas instabilidade do serviço de banda larga, Telefônica para investir no relacionamento relacionados à estratégia e ao negócio da questionamento de faturas, indisponibilidade com seus clientes foram as redes sociais, Telefônica. de produtos e serviços e reparos por meio dos perfis Telefônica na Web e inadequados. Telefônica Ajuda.O primeiro concentra-se em ações de relacionamento da marca A abertura da oportunidade para esses clientes Telefônica com os internautas, como falarem o que pensavam foi considerada divulgação de produtos e serviços, sorteios, muito positiva. Retransmitidos às áreas concursos culturais e outros eventos. O correspondentes dentro da companhia, como segundo é inteiramente dedicado a auxiliar a de qualidade, os resultados da ênfase a os internautas a solucionar reclamações esse diálogo se refletiram em uma melhoria e problemas com produtos e serviços da na atenção ao cliente – o que, ao lado de companhia, dirigindo-os aos canais oficiais outras iniciativas de qualidade permeadas por e centrais responsáveis pelo atendimento toda a Telefônica, trouxe um ótimo índice de (back-office). satisfação do cliente ao fim do ano. A Vivo também ampliou sua atuação na web, Construção em rede – Multiconexão reforçando a utilização das redes sociais e Vivo Sustentável canais como o Vivo Blog. Além disso, lançou A Vivo conta com uma plataforma plataformas próprias, com conteúdos para disseminação de conteúdo sobre exclusivos, constantemente atualizados e sustentabilidade – o Programa SerVivo, ações que estimulam a interação da empresa iniciado em novembro de 2010, por meio com seus clientes. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 31 01 2 Gue magna consecte et ad magniamcon El ute velendigna feum acipis erat, consed Ure molorperos am, velis nim exer sum nis nullum quatetum zzrit verostie dolupta tumsan utem et adio odipis nissecte etuerat ummodol orpe. El ute velendigna feum acipis erat, 05 consecte construindo relações sustentáveis 1 Com nossos clientes 33 2 Com nossos profissionais 36 3 Com nossos fornecedores 38 4 Com nossos acionistas e investidores 39 5 Com nossa comunidade 40 32 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 05 Com nossos clientes construindo relaÇÕES sustentáveis Nossos serviços são orientados pela entrega de serviços de qualidade e a construção de um relacionamento consistente com nossos clientes Evolução no número de clientes do ano que visaram à melhoria da qualidade Aumento do número A Telefônica registrou, em 2010, o maior do serviço de faturamento e à mudança de incremento da base de clientes de internet em imagem junto ao cliente. Dentre elas, destacamde clientes tanto banda larga da sua história. Foram adicionados se a estratégia de ação desenvolvida para 680 mil novos consumidores, totalizando 3,3 analisar os principais focos de reclamações na Telefônica milhões, no Estado de São Paulo. Na comparação e a reestruturação do processo de vendas e com o ano anterior, o aumento da base de relacionamento com o cliente de ponta a ponta. como na Vivo e clientes Speedy foi de 26%. Também cresceu o Uma ilha de resolução de contas foi criada, e ali número de linhas fixas em serviço, contrariando 98% dos problemas apresentados pelos clientes redução nos níveis tendência de queda verificada entre as grandes passaram a ser resolvidos na hora, sem que empresas do setor de telecomunicações fosse preciso ligar novamente ou encaminhar a de cancelamento internacional. Encerramos 2010 com 11,296 questão para outras áreas da empresa. milhões de clientes do serviço fixo, resultado de (churn) comprovam 39 mil adições líquidas ao longo do ano. Mudanças na conta A fim de tornar a fatura mais clara e diminuir o sucesso de nossas A Vivo também teve um aumento significativo o número de reclamações e chamadas no número de clientes em 2010: de 51.744.426 improcedentes no atendimento ao cliente, a iniciativas para consumidores, em 31 de dezembro de 2009, Telefônica implantou, em dezembro de 2010, ele saltou para 60.292.511, um ano depois – melhorias importantes no conteúdo das melhorar sempre um acréscimo de 16,5%. No fim de 2010, sua contas telefônicas. Dentre as alterações, estão rede cobria 3.646 municípios nas tecnologias as informações sobre o Speedy, que antes digitais WCDMA, GSM/EDGE, CDMA e TDMA e eram apresentadas separadamente; agora, na tecnologia analógica. O número equivale a dados como créditos e débitos relacionados 65,52% do total de municípios do Brasil ou a ao produto aparecem todos agrupados. Já 90,16% da população do País. a Vivo disponibiliza na internet, desde o final de 2009, a opção de filtros e de gráficos para Faturamento gestão e acompanhamento do consumo, com Uma das boas notícias de 2010 foi a queda no comparativo dos últimos seis meses e com percentual de reclamações por faturamento seleção do nome ou grupo que deseja consultar. em 2010: ele baixou 52%, para 1.167.977 É feita uma sincronização automática do ocorrências. Essa redução é explicada por uma cadastro desses nomes e grupos por meio da série de iniciativas desenvolvidas ao longo função Telefones da Conta, na própria web. Conta online No mesmo sentido, a Vivo realizou diversas ações de incentivo à migração de faturas em papel para Em julho de 2010 a Telefônica implantou o a fatura eletrônica (via SMS e texto) e online. Para projeto Minha Conta, a fim de disponibilizar a visualização de fatura eletrônica foi oferecido um novo espaço para facilitar ao cliente um aplicativo de fácil instalação para que os o entendimento do conteúdo das contas clientes pudessem baixar o arquivo e realizar telefônicas e permitir a ele gerenciá-las via consultas em seu próprio computador. internet. Ao aderir ao serviço, o cliente opta por não receber a conta impressa, o que colabora Durante o ano de 2010 foram feitas várias para a preservação do meio ambiente. No final ações de incentivo e de migração compulsória de 2010, havíamos superado a meta de 8.900 a fim de que clientes mudassem da conta em adesões em 171%: ao todo, foram 15.239 papel para conta online (recebendo apenas clientes cadastrados. Para 2011, pretendemos do boleto em papel). No final desse ano chegar a 670 mil clientes cadastrados e à foram iniciadas campanhas com clientes, redução de R$ 617 mil em custos de postagem cujo pagamento da conta é feito por débito de faturas, além de ampliar o serviço a clientes automático, para retirar também o envio do corporativos e de TV. boleto impresso. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 33 05 1 construindo relaÇÕES sustentáveis Com nossos clientes Nossas iniciativas Satisfação do cliente Paralelamente às melhorias no 103 15, A soma de todos os esforços dedicados a passamos a investir em outros canais de para assegurar garantir qualidade ao consumidor rendeu à relacionamento, incluindo os presenciais e Telefônica seu melhor nível de satisfação de redes sociais. Desde o segundo semestre de qualidade em todas clientes da história: 6,67, num universo de 2010, abrimos 17 pontos de atendimento 15.368 entrevistados. A queda do número presencial em várias cidades do Estado de São as frentes de contato de queixas apresentadas ao Procon foi outro Paulo, além de reformar outros 18 e melhorar a importante reflexo dessas melhorias. Os infraestrutura em mais 40, com investimentos com o consumidor resultados obtidos ganham uma dimensão de R$ 11 milhões. O atendimento da empresa ainda mais destacada ao considerarmos que se em algumas unidades do Poupatempo levaram ao melhor trata do melhor patamar de reclamações obtido busca ampliar ainda mais a gama de opções em toda a série histórica, iniciada em 1999. disponível para o cliente. índice já registrado Esses resultados estão intimamente Nas redes sociais, depois de identificarmos a de clientes satisfeitos relacionados aos trabalhos sistemáticos melhor forma de interagir com os internautas, de melhorias realizados em 2010, com desenvolvemos mecanismos para dialogar foco desde o momento da venda até o e resolver os problemas apontados via web. esclarecimento de dúvidas e a solução de Além disso, hoje o cliente já pode fazer problemas na Central de Atendimento 103 qualquer tipo de pedido por meio do portal 15, lojas e redes sociais. Nossas principais www.telefonica.com.br. ações nessa área incluem a transformação da Central de Atendimento, com investimento de Em 2010 a Vivo expandiu os canais de vendas R$ 66 milhões apenas em 2010. nos centros de atendimento ao cliente, com ofertas personalizadas para cada um. Além de melhorias em sistemas e processos, Além disso, a implantação de centros de todos os profissionais passaram por um atendimento usando novos canais como amplo programa de capacitação, dedicado SMS, chat, e-mail e web foi bem-sucedida. a prepará-los para resolver a demanda do Implementamos uma ferramenta de gestão cliente em apenas uma ligação. Com isso, o de chamadas que permite a distribuição número de chamadas recebidas caiu em torno inteligente para o atendente mais apto do canal. de 60%: de uma média de 6,5 milhões nos Nesse projeto, as lojas próprias foram envolvidas quatro primeiros meses de 2009, baixou para e agora recebem chamadas receptivas nos uma média de 2,8 milhões nos últimos quatro momentos de vale, aproximando a necessidade meses de 2010, mesmo considerando-se o do cliente regional com a estratégia de negócio crescimento da base de clientes no período. de cada região do País. Evolução mensal de reclamações junto ao Procon-SP e à Anatel 2009-2010 – Telefônica SP Indicadores 2009 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez Anatel (em milhares) 28,3 34,6 38,6 36,2 35,5 32,8 26,3 20,9 21,3 18,2 16,2 13 Procon-SP 3 2,4 2,9 2,9 2,7 2,5 2 1,5 1,2 0,9 0,6 0,6 Indicadores 2010 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez Anatel (em milhares) 22,9 23,7 23,7 19,9 19,3 19 18,3 18,0 19,2 20,1 18,2 22,3 Procon-SP 0,6 0,6 0,6 0,8 0,8 0,7 0,7 0,7 0,5 0,4 0,5 0,5 34 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 05 Com nossos clientes construindo relaÇÕES sustentáveis Ouvidoria Inovações na Vivo A atenção aos O Serviço de Defesa do Cliente, a Ouvidoria A Vivo deu continuidade em 2010 à da Telefônica, registrou em 2010 149.575 implantação da rede GSM/EDGE em toda a clientes inclui, além incidências, das quais 86% foram resolvidas sua área de atuação. Em dezembro daquele em um prazo mínimo de cinco dias úteis, ano, havia 645 municípios cobertos em São de múltiplos canais graças ao intenso trabalho da equipe junto às Paulo, 402 no Rio Grande do Sul, 461 no demais áreas da empresa. Paraná e Santa Catarina, 170 no Rio de Janeiro de atendimento, e Espírito Santo, 310 na Bahia e Sergipe, 610 No Índice de Desempenho no Atendimento em Minas Gerais, 376 na Regional Nordeste o lançamento de (IDA) da Anatel, que leva em consideração e 672 nas regiões Centro-Oeste e Norte, a capacidade da prestadora de atender às totalizando 3.646 municípios cobertos com produtos inovadores demandas no prazo de cinco dias, de diminuir essa tecnologia. a quantidade de reclamações, de reduzir e ofertas únicas pendências e de evitar reincidências, a Vivo A rede WCDMA, em dezembro de 2010, atendia teve o melhor desempenho entre as quatro 1.206 municípios. Desse total, 231 estão em principais empresas do mercado, com uma São Paulo, 155 no Rio Grande do Sul, 137 no média de 98,172. Paraná e Santa Catarina, 124 no Rio de Janeiro e Espírito Santo, 43 na Bahia e Sergipe, 90 em Novos produtos e serviços Minas Gerais, 268 na Regional Nordeste e 158 A Telefônica implantou, no início de 2010, um nas regiões Centro-Oeste e Norte. novo modelo de governança para o Comitê de Aprovação de Produtos e Promoções. No decorrer do ano, ampliamos a capacidade A iniciativa reforça a formalização e o e cobertura das redes GSM/EDGE e WCDMA, alinhamento entre áreas e o acompanhamento de forma a absorver o crescimento do tráfego de ações com maior impacto em nossos de voz e dados. Ao mesmo tempo, garantimos clientes no lançamento de novos produtos, excelentes resultados nos indicadores de rede promoções e outras ações comerciais. O da Anatel. sistema antecipa a avaliação das ações e centraliza o histórico de aprovações e Outra novidade relevante nessa área foi a restrições das propostas, dispondo de diversos compra, no leilão realizado pela Anatel em relatórios de controle, que possibilitam uma dezembro, de 23 lotes das faixas de frequência gestão de qualidade. Dentre os lançamentos de 900 MHz e 1.800 MHz (“sobras de 2G”), realizados em 2010 está o on vídeo, serviço o que permitirá a superação da lacuna que convergente inédito no Brasil, que permite havia em termos de espectro em relação ao usuário acessar conteúdos de vídeo, como aos concorrentes. Em algumas localidades, mais de 2 mil títulos entre filmes, séries e mesmo com cerca de 60% menos espectro documentários, além de conteúdos online do que outras operadoras, assegurávamos um na tela da TV – como os do portal Terra TV. O alto nível de qualidade graças à eficiência na serviço oferece ainda um portal de informações gestão de nossa rede. Operar nas novas faixas úteis, atualizadas minuto a minuto, tais como incrementará a capacidade de prestação de clima, esportes e notícias. serviço em todo o território nacional. Além disso, os lotes adquiridos permitirão liberar Outro destaque é a oferta de serviços frequências de 1.9 MHz que hoje usamos em diferenciados para fidelização de clientes da 2G, aumentando o espectro destinado à 3G, banda larga Speedy, priorizando serviços de o que nos dá flexibilidade para continuar a segurança online (antivírus, firewall, suporte crescer em serviços de voz e dados com alto à informática e bloqueio de conteúdos nível de qualidade. impróprios para crianças e adolescentes) e de acesso a conteúdos de educação e entretenimento, gratuitamente, além da mobilidade proporcionada pelos hotspots do Speedy Wi-Fi. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 35 05 2 construindo relaÇÕES sustentáveis Com nossos profissionais União das equipes e reconhecimento do papel de cada um para construir uma empresa sempre melhor garantiram sucesso do bravo!, programa global que revolucionou nossa cultura corporativa Valorização Para a Telefônica, o ano de 2010 foi marcado Satisfação por grandes melhorias e conquistas, o que não dos talentos e seria possível sem a colaboração de nossos Como resultado da colaboração e do profissionais. comprometimento entre áreas e do ótimo oportunidades para ano pelo qual a Telefônica passou, a Pesquisa Uma só equipe de Clima 2010 apresentou o recorde de desenvolvimento Demonstrando muita unidade e aproveitando favorabilidade entre os colaboradores: 81%, atitudes baseadas em experiências reais, um crescimento de 3 pontos percentuais em profissional, em nível nossos colaboradores foram capazes de relação ao ano anterior. transformar boas ideias em realidade, atingindo local e internacional, objetivos comuns e contribuindo com a A Vivo também tem motivos para comemorar empresa e a sociedade. nesse setor. Em 2010, o índice de satisfação asseguram visão atingiu 8,52 e a participação na Pesquisa Tais atitudes foram lapidadas pelo programa de Satisfação dos Colaboradores chegou abrangente do Viva a Experiência, desenvolvido globalmente a 88,5%. Esses indicadores comprovam o pela Telefônica como plataforma de comprometimento dos funcionários com a Grupo e superação comunicação com todos os profissionais manutenção de um excelente ambiente interno. da companhia. Sua mensagem principal é a de nossos principais importância do trabalho em equipe e o reforço do protagonismo que cada um exerce a fim de O sucesso das ações desenvolvidas ao longo desafios transformar a empresa no melhor lugar para de 2010 também deve muito à união das trabalhar. nossas equipes que desenvolveram atividades ligadas às frentes operativas do programa bravo! voltadas para um objetivo maior: a Evolução do quadro de colaboradores satisfação do cliente. O bravo! é o primeiro 2004-2010 programa de transformação global que envolve todo o Grupo. Ele nos permitiu avançar rumo 101.920 a objetivos comuns traçados para 2012 com base em quatro pilares estratégicos: Cliente, 82.288 83.897 75.839 Oferta, Plataformas e Cultura. 65.993 63.743 A colaboração interáreas pôde ser reconhecida 51.741 por meio do selo eletrônico Mandou Bem!. Com ele, o colaborador pode agradecer àqueles que estão sempre dispostos a trabalhar em conjunto, comprometidos com os objetivos comuns. Cada profissional recebe periodicamente (em ciclos) cinco selos para envio, remetidos pela internet 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 (www.mandoubemtelefonica.com.br), * Até 2009, considerávamos 50% da Vivo no quadro de acompanhados de uma mensagem pessoal. colaboradores do Grupo Em 2010, foram concedidos 36.427 selos. Clima laboral Telefônica 2008 – 2010 (%) 2010 2009 2008 Telefônica SP 81 78 74 Vivo 85 82 80 Atento 72 61 70 36 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 2 05 Com nossos profissionais construindo relaÇÕES sustentáveis Academia Atento as oportunidades de carreira existentes. Em importância nos processos de formação 2010, houve 9.190 movimentações por meio realizados nas empresas do Grupo. A Atento acredita que sua maior força são os desse instrumento. seus talentos, e por isso investe em programas Como forma de garantir a gestão dos talentos destinados a incentivar o desenvolvimento dos Outro programa de destaque, ao qual têm da Telefônica, foi criado em 2008 o Programa seus profissionais, de teleoperadores a executivos. acesso tanto os profissionais da Telefônica de Desenvolvimento de Liderança (PDL), cujo A coordenação desse processo é da Academia quanto os da Vivo, é o Rotação Internacional. objetivo é ampliar a atuação de líderes focada Atento, que desde sua criação, em 2007, já Ele possibilita aos colaboradores de cargo na gestão de pessoas e inovação. Estendido promoveu cerca de 230 mil horas em cursos. em nível superior o intercâmbio entre em 2010 para coordenadores – profissionais Os cursos oferecidos visam desenvolver as operadoras da América Latina e Espanha, a de cargos não executivos que têm gestão competências de cada colaborador, com foco fim de propiciar o crescimento profissional de equipes –, o programa incentiva a adoção na estratégia da empresa, além de preparar aos participantes e implementar as melhores de novos padrões comportamentais e funcionários identificados como potenciais práticas por meio da troca de experiências. impactos mais produtivos nas relações e nos para assumir uma nova função. Essa iniciativa, um diferencial da Telefônica, negócios, buscando estimular a construção proporciona vivência internacional em de uma comunidade de líderes pautada projetos de grande porte e impulsiona a pela competência, pela atualização e pela Nossos profissionais expertise individual. Os profissionais que performance. Em 2010, foram registradas Temos o compromisso de oferecer a nossos estão há pelo menos um ano na companhia 172 participações de executivos (diretores, profissionais o melhor lugar para trabalhar e e possuem alto resultado de performance gerentes e coordenadores) no programa. O de criar oportunidades de desenvolvimento podem se candidatar às vagas e passar por Programa de Desenvolvimento de Liderança pessoal, com o objetivo de atrair e reter avaliação de currículo e entrevistas com o da Vivo, desenvolvido com finalidade talentos. Esse esforço busca fazer de patrocinador do projeto. semelhante à da Telefônica, é aberto a todo o conglomerado Telefônica um lugar diretores e gerentes de divisão e conta com a no qual os colaboradores podem confiar Universidade Corporativa parceria da Fundação Dom Cabral. plenamente. O modelo de Universidade Corporativa da Vivo estrutura as soluções e programas Diálogo social Formação e gestão do talento educacionais da empresa e os ambientes de A Telefônica possui um código de conduta Para a Telefônica e a Vivo, a gestão do aprendizagem, focados no desenvolvimento firmado junto à União Internacional de talento implica colocar as pessoas mais das competências humanas e empresariais Sindicatos (UNI), no qual se compromete talentosas nas áreas onde estão os principais necessárias à implementação das a manter os direitos sindicais e laborais desafios. Nesse contexto, a movimentação estratégias do negócio. Seu objetivo é em todas as operações, dando proteção de profissionais (por meio de rotação divulgar as oportunidades de treinamento aos trabalhadores do conglomerado interna e externa), as promoções e o e desenvolvimento com transparência e independentemente do país em que atuam. preenchimento de vagas em aberto com acessibilidade a todos os colaboradores, além Realizamos negociações com o Sindicato dos talentos internos são processos-chave para de criar condições para a consolidação de uma Trabalhadores em Telecomunicações (Sintetel) que os colaboradores alcancem uma visão cultura de educação continuada pautada no e com o Sindicato dos Engenheiros do Estado mais global da companhia. A Telefônica compartilhamento do conhecimento entre de São Paulo. Além do reajuste salarial dos possui programas de recrutamento interno, os colaboradores. A Universidade Corporativa colaboradores, os sindicatos são chamados a nos quais qualquer colaborador com no está estruturada em quatro escolas, nas quais discutir sobre todas as situações que afetam mínimo 11 meses na mesma posição (cargo, estão inseridos os programas de treinamento e o funcionário, condições de trabalho, banco de área e grade salarial) – ou 6 meses, no caso desenvolvimento: Escola de Liderança, Escola horas e participação nos lucros e resultados de estagiários – pode se inscrever e concorrer de Gestão e Negócios, Escola de Clientes e (PLR) da empresa. a vagas em outras áreas e empresas do Escola de Tecnologia. Grupo. As vagas em aberto são divulgadas A Vivo realiza negociações com os sindicatos semanalmente a todos os colaboradores Estabelecimento de líderes próximos estaduais de colaboradores de empresas de por meio do boletim online Gente em A Telefônica entende que os responsáveis pela telecomunicações. Tal como a Telefônica, ao Movimento. Ao longo de 2010, 938 vagas gestão direta das equipes são fundamentais longo dos anos, a empresa tem cultivado com internas foram ocupadas por profissionais no desenvolvimento da estratégia da eles um relacionamento fluente e produtivo. pertencentes ao quadro da empresa. O companhia e que sua atuação tem grande Ao final de 2010, 5.988 colaboradores da Programa de Oportunidades Internas, da impacto na melhoria da satisfação dos Telefônica SP tinham filiação sindical. Na Vivo, oferece a seus funcionários, estagiários profissionais. Por isso, nos últimos anos, Vivo, todos os 13.419 colaboradores estão e colaboradores terceirizados acesso a todas a preparação dos líderes vem ganhando filiados a sindicatos. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 37 05 3 construindo relaÇÕES sustentáveis Com nossos fornecedores Transparência, concorrência e igualdade de oportunidades marcam a contratação e a relação com nossos fornecedores Prioridade a A Telefônica preocupa-se em oferecer Perfil dos fornecedores igualdade de oportunidades a todos os O volume de compras contratado em 2010 pela provedores locais fornecedores e atua de acordo com as leis e Telefônica no Brasil foi de aproximadamente regulamentos vigentes nos países em que atua. R$ 15,7 bilhões, um crescimento de cerca atesta valorização Por esse motivo, desenvolvemos um modelo de 45,3% em relação a 2009. Esse volume de de compras para todas as nossas operações no compras foi contratado junto a 3.733 fornecedores, dos parceiros mundo, pautado por: um avanço de 1% ante o ano anterior. nos países onde • Concorrência e igualdade de A Telefônica está comprometida com o progresso oportunidades. econômico e social dos países em que atua. No operamos • Transparência no processo e na tomada de Brasil, esse compromisso pode ser observado decisões. com o alto volume de compras adjudicado a • Objetividade e unanimidade nas decisões. fornecedores instalados no País. Em 2010, 97,9% • Serviço voltado para os clientes, internos e do volume total de compras foi contratado de externos. fornecedores locais que geram empregos e • Cumprimento mútuo dos compromissos pagam impostos no Brasil. Em termos do número com os fornecedores. de fornecedores, os locais representaram nesse ano cerca de 97,9% do total. Trabalhamos com Esse modelo de compras se baseia nos todos os tipos de fornecedores. Alguns deles são princípios de transparência, concorrência e companhias multinacionais tão grandes quanto igualdade de oportunidades. Para fomentá-los, a própria Telefônica, mas a maioria é formada por são utilizados os seguintes mecanismos: empresas de pequeno e médio porte. Isso explica o alto número de fornecedores que trabalham • Mesas de compras – Nelas são conosco sem ter um elevado volume de negócios. apresentadas as compras com a participação de todas as áreas implicadas. Impacto da atividade da Telefônica As decisões são tomadas por unanimidade. Para a Telefônica, sua reputação e o sucesso Atualmente, há dez mesas de compras, de seu trabalho estão diretamente vinculados duas das quais no Brasil (uma em São Paulo ao comportamento e ao desempenho de seus e outra no Rio de Janeiro). fornecedores, frequentemente os responsáveis • Ferramentas de comércio eletrônico – Todas pelo contato direto da companhia com as transações são registradas no sistema e é o seus clientes e a sociedade. A importância fornecedor quem inclui sua oferta. fundamental dessa relação faz dela um dos • Normativas e procedimentos – Podem ser pontos a que dedicamos atenção particular em gerais ou específicos. nossa busca de aperfeiçoamento constante, • Catálogo de fornecedores – Comum a sempre tendo por base os Princípios de todas as empresas do Grupo. Atuação da companhia. Fornecedores contratados 2007-2010 Volume de compras locais 3.675 3.733 3.541 3.231 97,9% 2007 2008 2009 2010 n 2010 38 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 4 05 Com nossos acionistas construindo relaÇÕES sustentáveis e investidores Compromisso com a criação de valor e práticas transparentes garantem nossa responsabilidade perante acionistas e investidores Para a Telefônica, tão importante quanto gerar a SP Telecomunicações Holding Ltda., 50,71% Conselho de Administração valor aos investidores é disponibilizar a eles toda das ações ordinárias e 8,61% das ações O Conselho de Administração da Telesp possui a informação de interesse para facilitar suas preferenciais. no mínimo 5 e no máximo 17 membros, com decisões e reduzir suas incertezas. Para isso mandato de três anos. Atualmente, são 17 possuímos normas e políticas internas a fim de O ano de 2010 foi repleto de desafios e os membros, cujo mandato se iniciou na tornar nossas práticas sempre claras e objetivas, conquistas para a Telesp, que também sofreu Assembleia Geral Ordinária de 2010. A reeleição além de disponibilizar informações relevantes em importantes alterações em sua estrutura, é permitida. O Conselho é composto apenas um portal na internet nas versões em português com a concretização da aquisição da Vivo, de acionistas; um deles é eleito pelo voto das e inglês (http://www15.telefonica.com.br/ principal operadora celular do País. Em ações preferenciais, em votação separada, e os investidores/ e http://www15.telefonica.com. Assembleia Geral Extraordinária realizada em demais, pelo voto geral das ações ordinárias. br/investidores/english/, respectivamente). 27 de abril de 2011 foi aprovada a operação Todos os comunicados, fatos relevantes e de substituição e incorporação de ações Ao longo de 2010, o Conselho de Administração demonstrações contábeis são arquivados nos de 100% do capital total da Vivo Part., de realizou 9 reuniões; em 2011, até 26/07/2011, órgãos reguladores no Brasil, por meio da CVM acordo com a reestruturação societária outras 6. As deliberações tomadas nas (Comissão de Valores Mobiliários), e nos Estados mencionada no Fato Relevante de 27 de reuniões são sobre temas significativos de sua Unidos, por meio da SEC (Security Exchange dezembro de 2010 e nos termos do Protocolo competência, dentre as quais se destacam: Commission). Adicionalmente, a companhia de Incorporação datado de 25 de março possui uma equipe de Relações com Investidores de 2011. A transação teve como objetivo • Pagamento de dividendos e juros sobre para esclarecer dúvidas por telefone ou por meio unificar a base acionária das companhias, capital próprio aos acionistas; de reuniões individuais, quando solicitadas. racionalizar a estrutura de custos e auxiliar • Eleição de administradores; na integração dos negócios e na geração de • Aprovação de demonstrações financeiras e Ao final de 2010, a Telecomunicações de São sinergias daí decorrentes. de orçamento da sociedade; Paulo S.A. – Telesp contava com 1.869.828 • Constituição de consórcios; acionistas. No final de 2010, havia 13.654 De acordo com o item 4.2. do Protocolo de • Reorganizações societárias. acionistas portadores de Recibos de Depósito Incorporação, os acionistas da Vivo Part. de Ações Brasileiros (BDRs). As ações da Telesp receberam, em substituição às ações por eles Executivos da companhia são convidados também são cotadas na Bolsa de Valores de até então detidas na Vivo Part., novas ações a fazer apresentações em reuniões do Nova York (NYSE), por meio de Recibos de de emissão da Telesp, da mesma espécie Conselho sobre temas relevantes para os Depósitos de Ações Americanos (ADRs). das que detêm no capital da Vivo Part., cuja negócios da empresa. A composição do relação de substituição das ações aprovada foi Conselho de Administração da Telesp, com A companhia possui ações ordinárias que para cada ação ordinária e preferencial da a presença de conselheiros não executivos, (ON) e preferenciais (PN) negociadas na Vivo Part. foram emitidas 1,55 novas ações da independentes e conselheiros eleitos pelos Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) mesma espécie pela Telesp. Dessa forma, foram acionistas preferencialistas, está em linha com e ADRs negociados na NYSE. Em 2010, o emitidas 619.364.658 ações (212.767.241 as recomendações geralmente aceitas em volume médio diário das ações ordinárias e ações ordinárias e 406.597.417 ações matéria de governança corporativa. preferenciais da Telesp foi de R$ 785,3 mil e preferenciais) como forma de pagamento pelos R$ 4.902,7 mil, respectivamente; o de ADRs foi 100% da participação na Vivo Part. Na Assembleia Geral Ordinária de 2011, a de US$ 2.685,1 mil. remuneração global dos administradores O valor justo total das ações emitidas é de (Conselho de Administração e Diretoria da No final de 2010, a Telefónica Internacional S.A. R$ 31,2 bilhões, calculado com base no valor empresa) foi fixada em R$ 17.430.000,00. Não (TISA) detinha 34,87% das ações ordinárias e econômico da Vivo Part. em 31 de dezembro de existe relação direta entre essa remuneração e 80,53% das ações preferenciais da companhia; 2010. a cotação das ações da companhia no mercado. Número de acionistas Ano Telefónica S.A. (BDRs) Telesp 2006 14.864 1.913.643 2007 14.347 1.894.194 2008 14.024 1.880.805 2009 13.861 1.874.754 2010 13.654 1.869.828 Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 39 05 5 construindo relaÇÕES sustentáveis Com nossa comunidade Nosso compromisso é promover o desenvolvimento social e construir um futuro mais equilibrado em todas as regiões em que estamos presentes Educação e defesa A Telefônica realiza seus investimentos Adolescente) até o apoio a projetos culturais e de em projetos sociais por meio da Fundação preservação da memória da telefonia brasileira. dos direitos das Telefônica, instalada no Brasil em 1999 e presente na Espanha e em outros 12 países Entre os programas desenvolvidos pela crianças e dos da América Latina. Sua missão é contribuir Fundação, dois se sobressaem: o Pró-Menino, para a construção do futuro das regiões que busca contribuir para o desenvolvimento adolescentes movem nas quais a Telefônica presta seus serviços, social e a proteção dos Direitos da Criança e do estimulando o desenvolvimento social a Adolescente por meio do apoio a projetos de ações da Fundação partir da educação e da defesa dos direitos combate ao trabalho infantil e de atendimento das crianças e dos adolescentes. Para isso, a adolescentes que infringiram a lei e cumprem Telefônica utiliza-se preferencialmente das tecnologias de medidas socioeducativas em meio aberto; e o comunicação e informação. EducaRede, que se propõe a aprimorar a qualidade da educação pública por meio da inclusão digital A seriedade e solidez dos programas (leia mais sobre ambos na pág. 41). A Fundação desenvolvidos pela Fundação Telefônica lhe também coordena, em conjunto com a Telefônica possibilitaram sua valorização por diferentes SP, o programa Voluntários Telefônica, que busca esferas de governo, contribuindo para a melhoria envolver profissionais da companhia em ações de das políticas públicas. Dentre os diferenciais voluntariado (leia mais sobre ele na pág. 42). para a conquista da credibilidade na sociedade, destacam-se a escolha de parceiros-referência Outra iniciativa de interesse é o Programa Arte para o desenvolvimento dos projetos nas e Tecnologia, que apoia a pesquisa, a produção áreas em que a instituição atua e a constante e a difusão de projetos destinados a incentivar o avaliação de resultados para aprimoramento acesso de crianças e adolescentes à cultura digital. das ações. Os investimentos em projetos sociais Dele faz parte o Núcleo Memória Telefônica, que realizados pela instituição em 2010 somaram preserva o acervo histórico das telecomunicações. aproximadamente R$ 25 milhões. Seu acervo tridimensional, fotográfico e documental abrange cerca de 125 anos e preserva Atualmente, a Fundação Telefônica desenvolve mais de 100 mil objetos históricos, acessíveis no atividades em quatro eixos de trabalho: Próportal www.museudotelefone.org.br. A exposição Menino, EducaRede, Voluntários Telefônica “Tão longe, tão perto”, montada pelo Programa e Arte e Tecnologia. Por meio deles, atua em em São Paulo em 2010, recebeu mais de 32 mil diversas linhas de projetos que envolvem desde visitantes e ganhou o Prêmio Aberje na categoria a promoção do ECA (Estatuto da Criança e do “Memória Empresarial”. Educar na Cultura Digital educadores. O grupo é representado por todos os Estados do País e, no fim de 2010, registrava Em 2010, o programa EducaRede, da Fundação 2.325 participantes. Telefônica, em parceria com a Fundação Santillana, criou o Grupo de Estudos Educar Para reproduzir a atmosfera criativa dos grupos na Cultura Digital, com o propósito de apoiar de estudos presenciais tradicionais, o Grupo educadores interessados em trocar experiências de Estudos Educar na Cultura Digital tem a sobre os desafios que as inovações tecnológicas colaboração de uma equipe de especialistasda atualidade trazem para o cotidiano de ensino moderadores, responsáveis por promover e aprendizagem na escola. Ele tem como suporte a orientação de estudos dos conteúdos um ambiente de formação online interativo selecionados e incentivar o debate e o (plataforma moodle) e gratuito, especialmente intercâmbio de experiências. elaborado para valorizar a troca e a colaboração acesso livre ao ambiente, seja para encontrar entre os participantes. Nesse espaço são O grupo é organizado em módulos temáticos colegas, realizar atividades programadas e/ou disponibilizadas referências bibliográficas, fontes não sequenciais e pode-se participar de um ou avaliar sua própria aprendizagem por meio de de pesquisa e materiais didáticos variados aos mais temas de discussão. O participante tem questionários oferecidos. 40 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 5 05 Com nossa comunidade construindo relaÇÕES sustentáveis Pró-Menino do Adolescente e as entidades de assistência EducaRede Uma das principais iniciativas da Fundação a esse público nos municípios. Desde 2002, a Fundação Telefônica Telefônica, esse programa busca, seguindo desenvolve no Brasil o programa EducaRede, diretrizes e metas definidas internacionalmente, Portal Pró-Menino (www.promenino.org.br) – dedicado a inovar na educação por meio contribuir para o desenvolvimento social e a Lançado em 2003, esse portal busca oferecer das TIC, estimulando a inclusão digital proteção de direitos da criança e do adolescente. subsídios para que os profissionais que e o uso das novas tecnologias como trabalham na área educacional possam recurso pedagógico. Um de seus objetivos Ele engloba seis linhas de atuação: atuar como defensores e promotores dos é promover a melhoria da qualidade da direitos de jovens e crianças no Brasil, a partir educação pública no País através de seu Combate ao Trabalho Infantil – Tem como das diretrizes do Estatuto da Criança e do portal aberto e gratuito (www.educarede. meta contribuir para erradicar o trabalho Adolescente (ECA). O portal recebe cerca org.br), criado prioritariamente para infantil, assegurando o direito da criança de 200 mil visitantes por mês. Ele promove, alunos e professores do ensino público à formação integral. Essa ação beneficiou anualmente, o concurso Causos do ECA, para fundamental e médio e que oferece diretamente mais de 9,3 mil crianças e reconhecer histórias de aplicação do estatuto. conteúdos exclusivos sobre temas atuais. adolescentes em 2010. Conta ainda com ferramentas que permitem Aula Fundação Telefônica – Desenvolvido a alunos e professores interagirem, Jovens em Conflito com a Lei – Seu em toda a América Latina pelo Programa produzindo conteúdos e atuando como objetivo é ampliar a qualidade dos serviços Pró-Menino e pelo EducaRede, esse projeto multiplicadores. de atendimento ao adolescente autor tem como objetivo geral estimular o uso das de ato infracional, em cumprimento de tecnologias de informação e comunicação nos O portal oferece conteúdos exclusivos sobre medidas socioeducativas em meio aberto centros educativos. A ideia é influir na melhoria temas atuais. Conta ainda com ferramentas (liberdade assistida e prestação de serviços à da qualidade educativa e na permanência da que permitem a alunos e professores comunidade). Em parceria com os Conselhos criança na escola e nas organizações sociais de interagirem, produzindo conteúdos, sempre Municipais de Direitos da Criança e do contraturno, de forma que ela fique afastada do com a mediação do Centro de Estudos Adolescente, a Fundação apoia, atualmente, 11 trabalho infantil. Em 2010, o projeto recebeu um e Pesquisa em Educação Cultura e Ação projetos no Estado de São Paulo. investimento de R$ 2.100.000,00 e contou com Comunitária (Cenpec), ONG parceira da a doação de 400 laptops educacionais. Foram Fundação Telefônica, o que garante o viés Rede de atenção a crianças e beneficiados 9.578 alunos e aproximadamente educacional. adolescentes – Contribui para o 2 mil professores, com formações online e financiamento de projetos de implantação expansão para mais 15 escolas; no total, são 36 Em 2010, o portal apresentou 508.323 páginas de redes sociais e eletrônicas entre os escolas atendidas. Em três anos, 21.666 alunos vistas, uma queda de cerca de 50% ante Conselhos Municipais de Direitos da Criança e passaram pelo projeto. 2009. A redução se explica pela mudança de métricas da ferramenta realizada em abril do mesmo ano, com um filtro de contagem mais rígido e apurado, além do início da Ação Proteção migração de URL. Ao fim de 2010, a ferramenta contava com 212.551 mil cadastrados. A Desenvolvido desde fevereiro de 2010, por Fundação Telefônica investe R$ 1.730.000,00 acordo com o Ministério Público do Estado anualmente para todas as atividades desse de São Paulo, o projeto Ação Proteção visa programa. enfrentar a violência sexual contra crianças e adolescentes. Trinta municípios de seis Instituto Vivo regiões do Estado de São Paulo participam da Constituído em 2004, investe em projetos iniciativa, que pretende capacitar e fortalecer de educação e geração de oportunidades de a rede de organismos que integram o Sistema trabalho e renda para jovens em todo o País, de Garantias dos Direitos da Criança e do com enfoque na inclusão de pessoas com Adolescente, desenvolvendo planos de ação deficiência. A partir de 2008, as iniciativas específicos para cada cidade. O projeto, foram direcionadas para a formação de redes lançado em parceria com a Childhood Brasil distribuídas, criando condições para que (Instituto WCF-Brasil), também promove pessoas conectadas possam explorar, propor e ampla sensibilização da população, por meio experimentar novos processos de interação na de campanha publicitária. sociedade em rede. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 41 05 5 construindo relaÇÕES sustentáveis Com nossa comunidade Capacitação para O Instituto Vivo desenvolve seus projetos Incentivo Criança – Campanha que organizados em seis frentes: Educação, estimula entre os colaboradores a doação ações sociais, Desenvolvimento Local, Criança e Adolescente, de recursos financeiros para os Fundos Cultura, Inclusão de Pessoas com Deficiência e Municipais dos Direitos da Criança e do incentivo a doações Voluntariado, traduzidos em quatro programas Adolescente, com possibilidade de dedução – Rede Vivo Educação, Rede Vivo de Inclusão na declaração do Imposto de Renda com fins variados, Social, Rede Vivo de Voluntariado e Rede Vivo de (pessoas físicas podem doar até 6% do Gestão Social. Nesses sete anos de atuação, o imposto devido). Os recursos arrecadados apoio a projetos para Instituto Vivo investiu aproximadamente R$ 15 são distribuídos a organizações cadastradas milhões, beneficiando diretamente mais de 30 nos Conselhos Municipais. O valor entidades apoiadas mil pessoas. arrecadado em 2010 foi de R$ 151.048,57. pelos colaboradores Em 2011, com o processo de integração Campanhas – Englobam doação de sangue entre a Telefônica e a Vivo, a Fundação e itens como agasalho e brinquedos. Além e Dia dos Voluntários Telefônica absorverá os projetos e a equipe de programação orientada em épocas do Instituto Vivo. A partir desse processo, específicas do ano, as campanhas podem são pilares do a Fundação iniciará uma expansão de suas ser acionadas a partir de situações de atividades para todo o território nacional emergência. nosso programa de – até o momento, a maioria dos projetos estava concentrada no Estado de São Paulo, Capacitações – Oficinas destinadas voluntariado área de atuação da Telefônica. à capacitação em temas como Responsabilidade Social Corporativa, Terceiro Voluntários Telefônica Setor e Voluntariado, de modo a estimular Coordenado pela Fundação Telefônica o colaborador a desenvolver iniciativas e pelas áreas de Recursos Humanos e voluntárias dentro e fora da empresa. Comunicação da Telefônica, o Programa Voluntários Telefônica completou seu quinto Concurso de Projetos – Apoio a propostas de aniversário em 2010, com sucesso cada vez fortalecimento institucional das organizações maior entre participantes (nesse ano, havia em que os voluntários do Grupo atuam. Os cerca de 4.500 colaboradores cadastrados) colaboradores inscrevem propostas em um e membros das comunidades atendidas. O edital interno; as selecionadas recebem apoio programa, que envolve tanto o funcionário financeiro. que já é voluntário quanto o que deseja sê-lo, possui cinco linhas de atuação: Dia dos Voluntários – O Dia dos Voluntários Telefônica, ação realizada no Brasil desde 2006, permite que voluntários doem seu dia em trabalhos de reformas Emissões de carbono e construções, recreação, jardinagem, neutralizadas A data marcou o início do projeto piloto de neutralização de carbono, em São Paulo, com paisagismo e estruturação de bibliotecas e brinquedotecas. Em 2010, a ação aconteceu a contratação da empresa Maxambiental, que simultaneamente em 19 países onde a Na realização do Dia dos faz o trabalho de compensação da emissão Telefônica atua (entre eles o Brasil), no dia Voluntários de 2010 dos Gases de Efeito Estufa (GEE) por meio de 1º de outubro. No País, ela foi realizada em São Paulo foram projetos ambientais. Para cada tonelada de CO2 em São Paulo, Campinas, Ribeirão Preto, emitidas 3,55 toneladas lançada na atmosfera é necessário o plantio de Rio de Janeiro e Porto Alegre. Cerca de gás carbônico (CO2) na quatro a cinco árvores, que transformam o gás de 1.500 colaboradores da companhia atmosfera. O cálculo foi carbônico em oxigênio e ajudam a devolver o participaram dessa iniciativa. Em São Paulo, feito por meio de ferramentas especializadas equilíbrio à natureza. a organização beneficiada nesse ano foi a que medem o consumo da energia elétrica e de Associação das Mulheres pela Educação combustíveis fósseis (gasolina e diesel) para A Telefônica fará o monitoramento do plantio (AME), sediada em Osasco, na região oeste transporte de materiais e pessoas e a geração por cinco anos, por meio de relatórios emitidos da Grande São Paulo. de resíduos orgânicos, entre outros itens. pela empresa contratada. 42 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 5 05 Com nossa comunidade construindo relaÇÕES sustentáveis Patrocínios Conexão Vivo – Promovido desde 2001, é um é destinado à capacitação esportiva de jovens Nosso leque de ações sociais inclui o patrocínio projeto cultural nacional que gera oportunidades, com deficiência para a modalidade paraolímpica de atividades que têm o objetivo principal de conteúdos e serviços para todos os que gostam do remo adaptado. Esse esporte é similar ao democratizar o acesso da população à cultura, ou vivem de música. Tem por objetivo fomentar a remo tradicional; sua diferença está nos barcos, promover a inclusão social por meio do esporte cultura musical e criativa do País por meio de redes ajustados especialmente para o grupo de atletas. e o uso social das Tecnologias da Informação e colaborativas de artistas, público, produtores, O objetivo é levar o grupo para participar de Comunicação (TIC). Entre as ações realizadas em gestores, comunicadores e demais elos de disputas como os Jogos Pan-Americanos de 2010 destacam-se: relacionamento da música e dá visibilidade a 2011 e as Paraolímpiadas de 2012. No elenco, artistas principiantes, possibilitando a ampliação formado por 30 jovens, nove dos atletas vieram Campus Party Brasil – A Telefônica foi de suas carreiras, projetos e parcerias. Ao longo da AACD e os demais foram escolhidos entre os novamente a patrocinadora oficial do evento, desses 10 anos, passaram pelos palcos do projeto colaboradores da Vivo. Esses jovens contam com cuja terceira edição brasileira aconteceu entre 25 mais de 700 artistas nacionais e internacionais, diferenciais de qualidade para competir em plenas e 31 de janeiro de 2010, no Centro de Exposições em mais de 700 apresentações gratuitas, com condições, como planos de saúde e odontológico. Imigrantes, em São Paulo. Cerca de 140 mil público superior a 450 mil pessoas. Em 2009, foi pessoas estiveram nas zonas e áreas abertas; lançado o Portal Conexão Vivo (www.conexaovivo. Em 2010, a Vivo renovou até 2014 a houve ainda 1 milhão de visitantes online e mais com.br), totalmente colaborativo e que, em menos parceria com o Franca Basquete, uma das de 6 mil participantes inscritos que acamparam de dois anos, recebeu mais de 216 mil acessos, mais tradicionais equipes desse esporte no na arena e compartilharam experiências ligadas teve cerca de 27 mil perfis criados e recebeu Brasil. Outro patrocínio mantido foi com a ao mundo digital. Um dos maiores atrativos do aproximadamente 17 mil músicas postadas. equipe masculina de vôlei do Minas Tênis, de evento foi a velocidade de conexão à internet Belo Horizonte, uma das protagonistas do fornecida pela Telefônica: 10 Gb de banda. Esportes campeonato brasileiro dessa modalidade. Com o objetivo de promover a inclusão social Realizada em janeiro de 2011, a 4ª edição por meio do esporte, a Telefônica apoiou em da Campus Party no Brasil trouxe debates 2010 duas iniciativas de destaque: o projeto promovidos pela Fundação Telefônica, junto ao Judô em Ação, iniciativa do medalhista olímpico Instituto Vivo, sobre a tecnologia e sua relação Rogério Sampaio, que oferece essa prática com a educação, a cultura e o comportamento esportiva como complemento à educação de dos jovens. Uma das mesas de debate trouxe o crianças e adolescentes matriculados na rede tema “Geração Interativa. Nada será como antes.”, pública de ensino; e o projeto Lance Livre, a fim de abordar o comportamento da geração de iniciativa da também medalhista olímpica jovens que já nasceu imersa na cultura digital e Marta Sobral, realizada na comunidade de discutir como essa nova geração está provocando Heliópolis (São Paulo), destinada a utilizar o uma revolução silenciosa no meio em que vivem. basquete como instrumento pedagógico de Uma das conclusões do debate foi de que os pais transformação, possibilitando a inclusão social e educadores precisam conhecer o mundo em que de crianças carentes. Além dessas ações, os jovens estão inseridos e precisam se conectar patrocinamos em 2010 a formação de atletas para poder direcioná-los positivamente. do Esporte Clube Pinheiros, na capital paulista, e o programa Atletismo em Ação . Telefônica Sonidos – Em 2010 lançamos a plataforma “Sonidos”, com duas edições A Vivo é uma empresa bastante atuante iniciais. A primeira foi a TelefônicaSonidos na área esportiva. Um de seus patrocínios Festival Mundo Latino, série de apresentações é dirigido a uma preferência nacional: a de artistas latinos nacionais e internacionais, Seleção Brasileira de Futebol. A ativação do realizada de 21 a 25 de setembro de 2010 patrocínio concentra suas ações no site www. no Jockey Clube de São Paulo. A segunda, a euvivoaselecao.com.br, que engloba conteúdos TelefônicaSonidos Clássicos do Brasil, foi uma exclusivos da Seleção, diversas promoções atração aberta ao público realizada na Praça e outras iniciativas que buscam estreitar a da Prefeitura de Jundiaí, em 17 de outubro. relação entre a Vivo e os torcedores brasileiros. Apresentaram-se na ocasião a Orquestra Bachiana, sob a regência do maestro João Carlos Outro projeto de destaque é o Vivo Remando, Martins, e a dupla Chitãozinho & Xororó. Cerca parceria do Instituto Vivo com o Clube de Regatas de 25 mil pessoas assistiram ao espetáculo. Bandeirante, em São Paulo. Criado em 2007, ele Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 43 06 Indicadores-chave Principais Indicadores de Responsabilidade Corporativa e Sustentabilidade 06 balanço 1 Indicadores-chave 45 2 Realizações 2010 46 3 Diretrizes 2011 47 Verificação Independente 48 44 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 1 06 Indicadores-chave balanço Conheça nesta página os principais indicadores de percepção de nossos públicos de relacionamento e os dados operacionais de nossa atuação 2010 2009 2008 PERCEPÇÃO DOS STAKEHOLDERS Satisfação dos colaboradores (%) Telefônica SP 81 78 74 Vivo 85 82 80 Atento 72 61 70 Satisfação do cliente Telefônica SP 6,67 6,35 5,99 Reputação junto à sociedade RepTrak Pulse 45 39 43 RepTrak Index 50 44 48 RepTrak Oferta 48 37 43 RepTrak Trabalho 49 44 49 RepTrak Integridade 48 42 46 RepTrak Liderança 52 45 51 RepTrak Inovação 53 47 52 RepTrak Finanças 59 57 64 RepTrak Cidadania 51 46 49 Apoia causas sociais 50 45 49 Protege o meio ambiente 48 43 46 INDICADORES OPERACIONAIS TELEFÔNICA Impacto econômico (em milhões de R$)** Receita líquida 33.862 24.609 24.282 Investimento em infraestruturas (Capex) 4.930 3.625 4.395 Investimento em inovação tecnológica 2.953 1.825 2.688 Impostos 11.387 10.228 9.724 Volume de compras contratado 15.733 12.821 13.900 Clientes Número total de acessos de clientes (em mil)*** 75.920 67.679 60.739 Número total de reclamações (em mil)* 11.324 10.339 8.584 Colaboradores Número total de colaboradores** 101.920 83.897 82.288 Horas de formação por colaborador* 26 23 20 Fornecedores*** Número de fornecedores contratados 3.733 3.675 3.541 Sociedade Investimento social – Fundação Telefônica (R$ milhões) 24.877 21.909 16.371 Beneficiados diretos da Fundação Telefônica 609.459 393.851 295.396 * Informações se referem exclusivamente à Telefônica SP ** Para anos anteriores, dados incluem 50% da Vivo. A partir de 2010, passou-se a considerar 100% da companhia. *** Números incluem totalidade da Vivo. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 45 06 2 balanço Realizações 2010 Confira a seguir os resultados das metas que havíamos assumido no ano passado. Mais detalhes sobre as realizações podem ser conhecidos nos capítulos que tratam de cada tema TEMA CUMPRIMENTO Responsabilidade Corporativa e Princípios de Atuação 1. Princípios de Atuação – Reformular o treinamento dos Princípios de Atuação e promover Em 2010, não foram realizadas iniciativas de comunicação e disseminação dos Princípios de novas iniciativas para disseminar internamente o conhecimento dos mesmos. Atuação. O treinamento online dos mesmos passou a ser reformulado no final do ano e se tornará vigente em 2011. 2. Diálogo com os públicos de relacionamento – Iniciar um programa de engajamento dos Em 2010, a Telefônica não realizou um programa formal de engajamento de seus principais principais públicos de relacionamento para direcionar a gestão dos temas de Responsabilidade públicos voltado aos temas de Responsabilidade Corporativa. Porém, deu continuidade ao Social Corporativa na companhia. Contemplar as demandas recebidas de clientes, colaboradores, diálogo com representantes desses públicos de relacionamento por meio da atuação na web. investidores, fornecedores e sociedade em geral nos distintos canais de relacionamento com esses públicos na próxima edição do Informe de Responsabilidade Corporativa. 3. Reputação Corporativa – Desenvolver e implementar plano de comunicação com o objetivo A fim de melhorar a imagem da empresa junto a seus consumidores, contribuir para de melhorar a percepção do cliente e da sociedade sobre as evoluções de qualidade na empresa. melhoria do ISC e mostrar que a Telefônica se importa com seus clientes, foi desenvolvido o Dessa forma, obter uma evolução do índice Rep Trak Pulse para níveis próximos aos de 2007 projeto de comunicação “Dia 15”, com o conceito de trazer todo dia 15 (apropriando-se desse (antes, portanto, das paralisações técnicas registradas entre julho de 2008 e julho de 2009). dia como “dia da Telefônica”) uma novidade para facilitar o dia a dia dos nossos consumidores. Com início em outubro de 2010, o projeto trouxe uma evolução positiva (+4pp) na medição do último trimestre do ano do Rep Trak Pulse. Clientes 4. Satisfação do Cliente – Melhorar os canais de atendimento próprios e, dessa forma, reduzir O ano de 2010 foi marcado por diversas iniciativas de melhoria dos vários canais de as reclamações de segunda instância, obtendo: 1) redução de 25% nas reclamações na Anatel atendimento da companhia, mas não alcançamos a redução esperada das reclamações à em dezembro de 2010 (em comparação com a média dos últimos três meses de 2009); 2) Anatel, devido ao período de fortes chuvas no Estado de São Paulo, que culminaram em um compromisso público para redução do volume de reclamações por meio de acordo firmado aumento no número de reclamações. No mesmo ano, a Telefônica firmou o compromisso com o Procon-SP. público para redução do volume de reclamações junto ao Procon-SP. 5. Programa Gerações Interativas – Realizar a segunda fase da Pesquisa Gerações Interativas Em 2010, foi iniciado um novo ciclo da pesquisa com abrangência nacional. Até dezembro, em escolas públicas urbanas e rurais em todos os Estados do Brasil. Inserir nos canais online de aproximadamente 12 mil estudantes, entre 6 e 18 anos, de escolas de todas as regiões do comunicação com o cliente e a sociedade informações e dicas sobre uso seguro das telas digitais. Brasil, haviam participado da iniciativa. Colaboradores 6. Satisfação dos colaboradores – Atingir 79% de favorabilidade na pesquisa de clima laboral Após um ano marcado pela cooperação e pelo comprometimento entre áreas, a pesquisa de na Telefônica SP. Melhorar a posição ocupada pela companhia no ranking de Melhores clima laboral da Telefônica SP apresentou o recorde de favorabilidade, atingindo 81%. Empresas para Trabalhar de TI e Telecom, coordenado pelo Great Place to Work Institute Já no ranking de Melhores Empresas para Trabalhar de TI e Telecom, a companhia ocupou o (em 2009, a empresa ocupou o 35º lugar). 42º lugar em 2010. 7. Fortalecimento de lideranças – Estender o treinamento de líderes para os colaboradores Em 2010, o Programa de Desenvolvimento de Liderança (PDL) foi estendido para que ocupam cargos não executivos mas fazem a gestão de equipes. Atingir 100% desses coordenadores da companhia. profissionais até o final do ano. Meio Ambiente 8. Gestão ambiental – Iniciar a implantação de melhorias para os principais riscos identificados Em 2010, foi implementado na Telefônica o programa de adequação de tanques de no mapeamento de riscos ambientais realizado em 2009. Reforçar ações educativas e de combustível, a ser concluído em 2013, em conjunto com a contratação de empresas conscientização do público interno. responsáveis pela documentação legal, ajustamento às normas ambientais, licenças de funcionamento e aprovações junto a órgãos públicos. Para o público interno, foi reforçada a comunicação sobre temas ambientais por meio de iniciativas de conscientização sobre o consumo consciente e responsável. 9. Mudanças Climáticas – Reduzir em 2% o consumo de energia por terminal equivalente nas Por meio de diversas ações colocadas em prática entre 2009 e 2010, a Telefônica superou sua operações, ampliando as ações de eficiência energética nas operações. meta de redução do consumo de energia em suas operações, obtendo uma diminuição de 8,79%. Fornecedores 10. RC na cadeia de valor – Formar um grupo de trabalho com gestores de prestadores de Ao longo do ano foram realizados workshops com colaboradores das empresas contratadas de serviços, reforçando a troca de melhores práticas entre as diferentes áreas da empresa. rede e de atendimento técnico para a construção conjunta de diretrizes mínimas de capital Estabelecer canais de comunicação com profissionais das empresas parceiras que têm humano, a partir da troca de melhores práticas entre as empresas. Também foram realizadas contato com os clientes da Telefônica, estendendo a eles a estratégia de atuação da companhia. ações de comunicação e disseminação da estratégia da Telefônica, por meio de folders, newsletters e da plataforma online e-book. Sociedade 11. Pró-Menino – Aumentar para 10.500 o número de crianças e adolescentes atendidos pelo Em 2010, o Pró-Menino passou a atender 9.858 crianças. A meta não foi alcançada em função programa Pró-Menino. da saída, ao longo do ano, de duas organizações do Programa, além de o ano ter sido marcado por mudanças na política social em contexto nacional, decorrentes do processo de implantação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), que influenciou diretamente as organizações executoras de atendimento a adolescentes em medidas socioeducativas. 12. EducaRede – Lançar o Portal Global EducaRede, internacionalizando o projeto nacional O Portal Global EducaRede foi lançado e, o projeto Minha Terra, totalmente internacionalizado. Minha Terra. Atender mais 15 escolas por meio do programa Aula Fundação Telefônica. Da mesma forma, a meta de atendimento a mais 15 escolas por meio do programa Aula Fundação Telefônica foi plenamente atendida. 46 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 3 06 Diretrizes 2011 balanço Nossos objetivos para 2011 estão divididos em quatro linhas de atuação, apoiadas nos Pilares do BSC (Balance Scorecard) e na estratégia da organização PILAR DIRETRIZ Clientes Para alcançarmos nossos objetivos, é importante ter foco no cliente, buscando: • que os clientes se identifiquem com a nossa marca comercial e a prefiram frente aos nossos competidores; • atender bem em todos os pontos de contato (canais de atendimento, rede, instalação, fatura, etc.), buscando solucionar as demandas dos clientes e reduzir as reclamações feitas em órgãos como Anatel e Procon; • ser uma empresa inovadora, disponibilizando canais de atendimento e venda digitais, e que trazem eficiência para a operação. Oferta Para atender bem, é necessário termos ofertas que atendam às necessidades de cada cliente, o que implica: • garantir o desempenho nos principais negócios da organização, tais como linhas móveis pré e pós-pagos, linhas fixas residenciais e empresariais; • cuidar dos negócios com potencial de crescimento, como dados e internet, buscando avançar na liderança do mercado; • desenvolver novos negócios que serão nosso diferencial e fonte de receita no futuro. Plataforma Para suportar o crescimento e o dia a dia da operação, devemos: • garantir qualidade e cobertura de Rede para que nossos clientes sempre possam utilizar nossos serviços; • manter a confiabilidade dos sistemas para nossos clientes internos e externos; • garantir o cumprimento dos projetos estratégicos para a companhia, que suportarão nosso crescimento e rentabilidade. Sustentável E para construir os melhores resultados, precisamos pensar nas pessoas, pois elas garantirão a perenidade da organização, e na sustentabilidade em todas as suas dimensões. Para isso devemos: • buscar eficiência nos nossos processos; • garantir que as pessoas estejam motivadas e comprometidas, pois elas são o nosso diferencial. Relatório Anual de RC 2010 / Telefônica Brasil 47 Verificação Independente Uma mensagem da Ernst & Young Terco 2. Materialidade ou relevância: Inclusão de materiais e aspectos significativos em sustentabilidade em Revisamos o Relatório Anual de Responsabilidade sustentabilidade para a empresa e seus stakeholders. Corporativa e Sustentabilidade Telefónica Brasil 2010 (compreendendo as seguintes entidades: Telecomunicações 3. Capacidade de resposta: Determinação de objetivos e de São Paulo S.A. e empresas controladas, Vivo resposta às expectativas das partes interessadas e à Participações S.A. e empresa controlada, Terra Networks comunicação adequada e oportuna dos planos a eles Brasil S.A., Atento Brasil S.A., Telefónica Gestão de Serviços destinados. Compartilhados Ltda. e Fundação Telefónica). O relatório é composto de duas partes: essa impressão do documento e a Dessa forma, foram consideradas as diretrizes estabelecidas versão online completa do mesmo, disponível em nas normas NBC TO 3000 (Trabalho de Asseguração www.rcysostenibilidad.telefonica.com/rcysost2010. Diferente de Auditoria e Revisão), emitida pelo CFC (Conselho Federal de Contabilidade), e ISAE 3000 (Assurance A preparação do Relatório Anual de Responsabilidade Engagements Other Than Audits or Review of Historical Corporativa e Sustentabilidade Telefónica Brasil 2010, assim Financial Information), emitida pelo IFAC (International como o conteúdo do mesmo, é de responsabilidade da Federation of Accountants), aplicáveis para a realização de Administração do Grupo Telefónica, que preparou tal relatório verificações de relatórios não financeiros. com base em: Os procedimentos de verificação incluíram • Princípios e indicadores estabelecidos no guia de fundamentalmente a realização de entrevistas com referência G3 da Global Reporting Initiative (GRI). executivos das áreas corporativas, revisão de informações relevantes do Grupo e de notícias publicadas na imprensa, • Princípios da norma AA1000 APS 2008 emitida revisão dos processos de recopilação de informação e pela AccountAbility (Institute of Social and Ethical comprovação do rastreamento dos dados nas informações Accountability) para as atividades desenvolvidas pelo reportadas para cada um dos indicadores. Grupo Telefônica no Brasil. Nossa Independência Alcance do trabalho As políticas de independência da Ernst & Young são de As verificações consistiram em: aplicação à firma, aos sócios e a seus profissionais. Essas políticas proíbem qualquer interesse financeiro em nossos • Verificação do cumprimento dos padrões da GRI clientes que possam comprometer nossa independência. A cada ano, os sócios e os profissionais são chamados a 1. A adequação da estrutura e do conteúdo do Relatório aos confirmar o cumprimento dessas políticas da empresa. As princípios e diretrizes estabelecidos nas diretrizes G3. normas de independência da Ernst & Young excedem, em alguns pontos, os requerimentos da IFAC (Internacional 2. O adequado rastreamento da informação e dos dados Federation of Accountants). correspondentes aos indicadores centrais e adicionais e do Suplemento Setorial de Telecomunicações, assim como Nosso relatório de Verificação Independente contém a razoabilidade do critério seguido para consideração, em informações sobre o alcance do trabalho, o nível de alguns casos, como não aplicáveis. verificação, as conclusões e nossa independência. Esse relatório está disponível em • Verificação sob a consideração da norma AA1000AS www.rcysostenibilidad.telefonica.com/rcysost2010. Os procedimentos de verificação foram desenvolvidos para avaliar, para o limite mencionado anteriormente, que o Relatório Anual de Responsabilidade Corporativa e São Paulo, 5 de agosto de 2011 Sustentabilidade Telefónica Brasil 2010 está adequado aos seguintes princípios: Ernst & Young Terco 1. Completude: Implicações e exigências das partes Auditores Independentes S.S. interessadas na determinação do conteúdo a ser incluído. 48 Telefônica Brasil / Relatório Anual de RC 2010 www.telefonica.com.br
