Informe de Sostenibilidad 2010 VALOR ACCIONES CON ¿Quiénes somos? GRI 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.7, 2.8, 2.9, 3.7, 3.10 y 3.11 PANORAMA OPERATIVO FEMSA Unidades de Negocio FEMSA tiene su sede en la ciudad de Monterrey, México, y es una empresa líder que participa en la industria de bebidas, a través de Coca-Cola FEMSA, el embotellador independiente más grande de productos Coca-Cola en el mundo en términos de volumen de ventas; en comercio al detalle a través de FEMSA Comercio, operando OXXO, la cadena de tiendas de conveniencia más grande y de mayor crecimiento en América Latina; y en cerveza, siendo el segundo accionista más importante de Heineken, una de las cerveceras líderes en el mundo con presencia en más de 70 países. También cuenta con el área de Insumos Estratégicos, formada por diversas empresas que apoyan las necesidades de refrigeración y logística de nuestros principales negocios, y a su vez dan servicio a otras empresas. Coca-Cola FEMSA Con operaciones en nueve países, es el embotellador independiente de Coca-Cola más grande en el mundo en términos de volumen de ventas. Tiene presencia en Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá y Venezuela. Comercializa 109 marcas, entre ellas Coca-Cola, Coca-Cola Light, Sprite, Fanta, Fresca, Lift, Ciel y Jugos del Valle. Produce y vende aproximadamente el 10% del volumen total del sistema Coca-Cola a nivel mundial. FEMSA Comercio Unidades de Opera la cadena de tiendas de conveniencia OXXO, con un total Negocio de 8,426 tiendas, de las cuales 1,092 fueron abiertas durante Para conocer más 2010; así como 11 centros de distribución en todo México. A la sobre las Unidades fecha, OXXO también cuenta con 17 tiendas en operación en de Negocio de Colombia, donde incursionó desde el 2009. FEMSA, puede consultar nuestra Área de apoyo: Insumos Estratégicos página web: Representa una ventaja competitiva en nuestra industria al ofrecer soluciones de refrigeración y logística a las empresas http://www.femsa. com/es/business/ del grupo y a terceros. FEMSA Empaques está conformada por cinco empresas: Imbera, Plásticos Técnicos Mexicanos, Repare, Quimiproductos y Friomix, con presencia en México, Argentina, Brasil y Colombia. Por su parte, FEMSA Logística tiene operaciones en México, Brasil, Colombia, Costa Rica, Nicaragua OXXO y Panamá. Bebidas y OXXO Bebidas I Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Inversión en Heineken En enero de 2010, se anunció el intercambio del 100% ESTRUCTURA CORPORATIVA FEMSA de las operaciones de nuestro negocio de cerveza por una participación accionaria del 20% de Heineken. En el segundo trimestre de 2010, se consolidó esta transacción, con lo que FEMSA se convirtió en el segundo inversionista más importante de dicha compañía cervecera de presencia mundial. Por esta razón el presente documento, a diferencia 31.6% 53.7% 100% 20% de nuestros reportes anteriores, no incluye información de The Coca-Cola Cuauhtémoc Moctezuma, FAMOSA y SIVESA, que hoy integran Company Heineken en México. Este aspecto debe ser tomado en cuenta al hacer comparaciones con Informes publicados por FEMSA 14.7% previos a 2010. Público ÁREA DE INSUMOS ESTRATÉGICOS PANORAMA OPERATIVO FEMSA GRI 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 3.8, EC1, LA1 y LA2 Mercosur Latincentro Guatemala Nicaragua País México Argentina Brasil Costa Rica Colombia Venezuela México y Colombia Panamá FEMSA Compañía Coca-Cola FEMSA Comercio Propiedad de FEMSA % 53.7 1 100 Volumen de Ventas 1,242 2 189 2 476 2 137 2 244 2 211 2 _ Ingresos 3 38,782 33,360 31,314 62,259 Utilidad de operación 3 6,605 5,008 5,466 5,200 Plantas / tiendas 9 2 4 5 6 4 8,426 Centros de distribución 83 5 27 25 32 32 11 Rutas de distribución 4 4,008 302 1,996 550 1,136 1,052 _ Marcas 5 35 32 35 31 20 11 1 Clientes 621,053 77,502 191,847 104,275 370,112 211,568 6.5 6 Personal 7 68,449 73,101 1 El 31.6% y el 14.7% restantes son propiedad de The Coca-Cola Company y el público, respectivamente. Nota: Información únicamente de los principales negocios. 2 Millones de cajas unidad (una caja unidad equivale a 24 botellas de 8 onzas). 3 Expresado en millones de pesos mexicanos. 4 Incluye distribuidores externos. 5 Incluye extensiones de marca. 6 Millones de clientes por día en base al número de transacciones diarias. 7 Incluye personal externo y de servicio centralizado. II Acciones con valor 2010 153,800 351,000 colaboradores en beneficiados con nueve países de programas de salud América Latina y bienestar USD $6.4 152,000 millones recaudados a Gj. de energía través del Programa de ahorrados por OXXO Redondeo OXXO GRI 3.13 Por segundo año consecutivo, el nivel de aplicación de nuestro informe ha sido aprobado por el Global Reporting Initiative (GRI); y por primera ocasión, KPMG México realizó la verificación externa, auditando la información contenida en el presente reporte bajo la metodología que han desarrollado para este fin. Estas acciones otorgan a nuestro informe la calificación A+, la más alta de acuerdo a la escala del GRI. III Fieles a nuestra filosofía empresarial, que promueve la creación simultánea de valor económico y social, continuamos evolucionando para mejorar aquellos programas y procesos que apoyan nuestra búsqueda de un crecimiento sostenible. Gracias a las acciones con valor de nuestros colaboradores en nueve países de América Latina damos vida a nuestra folosofía de generar valor económico y social, buscando además compartirla con sus familias y con todos aquellos con quienes tenemos relación. 368,000 USD $18.4 m3 de agua ahorrados millones invertidos por Coca-Cola FEMSA en capacitación para nuestros colaboradores 931,000 USD $24.7 beneficiados millones invertidos en con programas programas de salud y de vinculación seguridad ocupacional comunitaria Contenido Fundación FEMSA 40 ¿Quiénes somos? I, II Visión global 44 120 años de evolución hacia la sostenibilidad 2 Sobre este informe 53 Mensaje del Presidente del Consejo y Director General 4 Índice Global Reporting Initiative 54 Perfil FEMSA 6 Verificación externa de KPMG México 56 Ética y valores FEMSA 10 Confirmación del nivel de aplicación eje 1. Calidad de vida en la empresa 12 Global Reporting Initiative 57 eje 2. Salud y bienestar 20 Apoyo al Pacto Mundial de las Naciones Unidas 58 eje 3. Vinculación con la comunidad 26 Reconocimientos de Responsabilidad Social 2010 58 eje 4. Cuidado del medio ambiente 32 Contacto 3 de forros a 1 120 años de evolución hacia la sostenibilidad 1921 Se publica la revista interna Trabajo y Ahorro, 1890 Se funda la para promover la cultura y Cervecería Cuauhtémoc en los valores de la empresa Monterrey, México, con 72 entre los colaboradores y trabajadores. sus familias, la cual conti1943 Un grupo de empresa1891 Se celebra la primera núa publicándose hasta la rios, encabezados por Don Reunión de Consejo. fecha. Eugenio Garza Sada, Director 1906 Se lleva a cabo la 1924 Se organizan los General de Cervecería primera entrega de casas primeros equipos repreCuauhtémoc, fundan el para los trabajadores. sentativos de béisbol y Instituto Tecnológico y de se promueven torneos y Estudios Superiores de 1906 Se crea la Escuela Pocompetencias oficiales. Monterrey. litécnica Cuauhtémoc para brindar educación primaria, 1925 SCYF otorga servicio 1944 Se inaugura en secundaria y técnica a los médico a los colaboradores Monterrey el primer centro colaboradores. en consultorios propios recreativo y social SCYF. y, además, con visitas a 1909 Accionistas de 1945 Abre sus puertas domicilio. Cervecería Cuauhtémoc, en la primera clínica para alianza con inversionistas 1929 Por iniciativa de Luis trabajadores de Cervecería locales, crean Vidriera G. Sada, directivo de CerveCuauhtémoc y sus familias, Monterrey (hoy Vitro) para cería, se funda el sindicato que mantiene operaciones producir botellas de vidrio. de patrones COPARMEX. hasta la fecha. 1890 · 1910 1920 1930 1940 1900 1910 Se realiza la primera 1930 Se inaugura el entrega a colaboradores Centro Infantil donde de vales para servicios se brindan cuidados, médicos. alimentación y educación con valores a los hijos de 1918 Se crea la Sociedad los colaboradores. Cooperativa de Ahorros e Inversiones para los 1937 Cervecería Empleados y Operarios de Cuauhtémoc apoya el la Cervecería Cuauhtémoc, inicio de operaciones de S.A. (hoy Sociedad Cuaula Cruz Roja Mexicana en htémoc y Famosa-SCYF), Monterrey, Nuevo León. para promover el desarro1937 Se inaugura llo educativo y económico La Cultural, primeras de los trabajadores y sus instalaciones de SCYF. familias. 1919 Se entrega el primer aguinaldo a los trabajadores, equivalente al 100% sobre su saldo de ahorros. 2 120 años de evolución hacia la sostenibilidad Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 A través de los años, hemos transformado necesidades y oportunidades en acciones concretas. Estas acciones llevan el sello de nuestra cultura de trabajo que tiene su base en el fomento al desarrollo integral de nuestros colaboradores y sus familias. Durante más de un siglo de trayectoria empresarial hemos buscado compartir nuestra esencia corporativa con las comunidades de los lugares donde operamos, buscando así tener un impacto directo en su desarrollo. 1965 SCYF proporciona el servicio de venta a domicilio de artículos de primera 1992 Inicia el certamen necesidad a precios espede Arte Bienal Monterrey ciales. La generación de FEMSA. escala permite a los colaboradores obtener ahorros 1993 Se crea el Premio hasta del 50% en el precio Eugenio Garza Sada, de los artículos. que reconoce la labor de instituciones y personas 1968 Se ofrece el servicio en beneficio del desarrollo de agua potable para la social. población de Tecate, Baja California, suministrado 1993 Se adquiere la por pozos perforados por franquicia de The Coca-Cola la planta de Cervecería Company en Buenos Aires, Cuauhtémoc. Argentina. 1970 1950 1960 · 1990 2000 1980 1957 Se inaugura en Monte1973 Inicia operaciones 2001 Se formaliza el Sistema rrey la Colonia Cuauhtémoc el Salón de la Fama del de Integración Laboral para con 1,318 casas para los Béisbol de México. personas con discapacidad y trabajadores. adultos mayores. 1977 Se funda el Museo 1957 Abre sus puertas el de Monterrey e inicia la 2002 Inicia el Programa de Centro Escolar Cuauhtémoc, Colección de Arte FEMSA. Redondeo OXXO que permite a para brindar educación a los los clientes apoyar a institucio1978 Abre sus puertas la hijos de los trabajadores. nes de beneficencia social. primera tienda OXXO. 1959 Se construye en SCYF la 2003 FEMSA adquiere la fran1978 Se adquiere la Tienda de ropa y calzado para quicia más grande de primera franquicia de The dar servicios a los socios. Coca-Cola en Latinoamérica, Coca-Cola Company en dándole presencia en nueve el Valle de México y el países. sureste del país. 2005 Adhesión a los principios 1986 Se instituye el Predel Pacto Mundial de las Naciomio OXXO a la Ecología. nes Unidas. 1987 Abren sus puertas 2007 Coca-Cola FEMSA es la las nuevas instalaciones primera empresa en sumarse al hospitalarias de la Clínica programa para la reintegración Cuauhtémoc y Famosa en de Colombia Banco de Tiempo. Monterrey. 2008 Se crea la Fundación FEMSA. 2008 Se inaugura el Centro de Biotecnología FEMSA. 2010 Se concreta la transacción con Heineken. 3 Mensaje del Presidente del Consejo de Administración y Director General GRI 1.1, 1.2, 3.1, 4.2 y SO1 Como en años anteriores, queremos comde control que integra los Indicadores Clave de Desempeño, los cuales nos ayudarán en la evaluación y medición del impacto de partir nuestra contribución al desarrollo solos programas y la alineación a la visión y estrategias de negocio. cial de las comunidades en donde operamos En este contexto, nuestra evolución va de la mano con la del y los avances en nuestro esquema de resmundo. Hemos ido adaptándonos y adelantándonos a las ponsabilidad social durante el 2010. circunstancias, incluso en nuestro esquema de responsabilidad social. Primero, institucionalizándolo para lograr que no sea una Tenemos una cultura centenaria enfocada en la generación decisión opcional, sino un esfuerzo planeado y estructurado, simultánea de valor económico y social. A través del tiempo, que persigue un fin común y la generación de resultados nuestros esfuerzos han estado ligados, a acciones prácticas y eficaces. Segundo, para asegurar que esos esfuerzos estén concretas en las operaciones, así como también a la generación enfocados en el fortalecimiento de nuestros cuatro ejes base: de legados que beneficien a las comunidades y que puedan calidad de vida en la empresa, salud y bienestar, vinculación perdurar a través de los años de una forma sostenible. con la comunidad y cuidado del medio ambiente. Buscamos iniciativas en las que FEMSA pueda agrupar voluntades, creando alianzas con grupos e instituciones con los que podemos lograr un mayor impacto. Estamos seguros que hoy en día, este tipo de enfoque da como resultado efectos multiplicadores y plataformas diversas, sobre todo porque existe una gran participación ciudadana en una sociedad cada vez más involucrada, hábil y exigente. Siempre hemos dicho que actuamos porque queremos ser ejemplo que impulse a otros a invertir, porque estamos seguros que este ejemplo sí reditúa. Esperamos que nuestras acciones contribuyan a crear conciencia acerca de los temas que son importantes para el desarrollo de las sociedades. Por ello, buscamos perfeccionar y profesionalizar nuestro esquema de responsabilidad social con las mejores prácticas y metodologías, y aprender de ellas. En este sentido, me enorgullece decir que por tercer año consecutivo estamos reportando bajo lineamientos del Global Reporting Initiative, y debido a que cada año hemos aumentado el nivel de rigor con el que informamos a nuestros públicos de interés, este informe además de haber sido revisado por GRI, obtuvo la calificación A+, al haber sido verificado por KPMG, empresa consultora de renombre internacional. “Este año establecimos el compromiso de lograr para el También refrendamos nuestro compromiso con el Pacto año 2013, que todas las empresas de FEMSA en México Mundial de las Naciones Unidas, al cual estamos adheridos cubran más del 85% de su requerimiento de energía desde el 2005. eléctrica por medio de energía eólica.” En 2010 trabajamos en el desarrollo de una agenda estratégica de responsabilidad social para cada uno de nuestros negocios Aún cuando esta tarea pareciera fácil, implica la dedicación clave, que contemplan los diferentes temas de importancia de de recursos económicos y humanos, así como una labor de cada industria. También comenzamos a elaborar nuestro tablero educación y promoción continua para lograr el impacto y 4 Mensaje del Presidente del Consejo de Administración y Director General resultados que planeamos. Invertimos en responsabilidad En Cuidado del medio ambiente puedo decir con orgullo que social, porque estamos seguros que el retorno será positivo hemos alcanzado grandes resultados. Destinamos esfuerzos y para la sociedad y en consecuencia para FEMSA. recursos para desarrollar estudios sobre el estado de cuencas y participamos en iniciativas de reforestación para recargar los Durante 2010 avanzamos con resultados positivos en cada uno mantos acuíferos. Todas las Unidades de Negocio han hecho de nuestros ejes. innovaciones para incorporar empaques más amigables con el medio ambiente, así como para reducir en forma importante En Calidad de vida en la empresa, entre los principales resullos residuos y el consumo de energía. tados se encuentra la consolidación de la Universidad FEMSA como la plataforma institucional de capacitación y desarrollo, Este año establecimos el compromiso de lograr para el año el impulso a la educación formal de nuestros colaboradores a 2013, que todas las empresas de FEMSA en México cubran través de diversos mecanismos y apoyos, y la prueba de un promás del 85% de su requerimiento de energía eléctrica por grama de capacitación en tiendas OXXO, que mostró resultados medio de energía eólica. sorprendentes para disminuir el índice de rotación. El Sistema de Integración Laboral continuó teniendo buenos resultados al Por su parte, Fundación FEMSA, nuestro instrumento de inversión incorporar este año más de 1,600 personas con discapacidad, social, continuó su apoyo a la conservación y uso sostenible del adultos mayores y de otros grupos vulnerables. Continuamos agua y el mejoramiento de la calidad de vida de las comunidatambién impulsando con firmeza el Esquema de Desarrollo Sodes. Entre nuestros logros más destacables se encuentra la cocial dirigido a los colaboradores y a sus familias, con el objetivo laboración con Coca-Cola FEMSA en la donación de tres plantas de brindarles opciones para tener una vida integral. potabilizadoras de agua para dos municipios de Colombia y uno en Nicaragua, beneficiando así a 17,000 personas. Por otra parte, De la misma forma puedo destacar que en Salud y bienestar, más de 3,000 personas en Oaxaca, San Luis Potosí y el Estado de gracias al esfuerzo de todos los colaboradores y de significativas México se beneficiaron por medio de la construcción de tecnoinversiones, logramos mantener los buenos resultados en malogías verdes que ayudan a conservar sus cuencas. Finalmente, teria de Salud y Seguridad Ocupacional, al continuar reduciennuestro Vehículo Potabilizador de Respuesta a Desastres, Ven do los índices de accidentes y enfermedades e innovando con por Agua, realizó su primera intervención en el estado de Veraequipo y tecnologías de información para la capacitación. Mancruz, apoyando con casi 80,000 litros de agua a más de 5,000 tuvimos el apoyo a programas como Trazando mi Propio Destimexicanos afectados por el huracán Matthew. no, que fomenta el desarrollo de habilidades para la vida entre niños y jóvenes y la carrera 21K OXXO, que desarrolla hábitos Estamos conscientes de que ser una empresa socialmente ressaludables en las comunidades. ponsable es un gran reto, pero tenemos la convicción de seguir adelante, perfeccionando y expandiendo nuestro esquema Por su parte los programas de Vinculación con la comunidad para lograrlo. nos permitieron continuar fortaleciendo instituciones y llevar a cabo nuestro propósito de generar valor económico y social Los invito a que, a través de este Informe, conozcan los resultados de manera simultánea, tanto para la empresa como para las de los principales programas e iniciativas que estamos llevando a comunidades donde estamos presentes. Ejemplo de ello es cabo en los nueve países en donde operamos. Esto les permitirá nuestro apoyo al Tecnológico de Monterrey, que hoy en día conocer cómo nuestra filosofía de creación simultánea de valor es una de las universidades privadas de mayor prestigio en económico y social se está traduciendo en acciones concretas. Latinoamérica, así como a los programas que apoya Coca-Cola Nuestro enfoque es buscar que cada una de las acciones que FEMSA, como Banco de Tiempo y los Centros Comunitarios de realizamos sea una acción con valor. Aprendizaje, a través de los cuales promovemos el proceso de reintegración y reconciliación a la vida civil en Colombia. El Programa de Redondeo OXXO también continuó mostrando que la empresa, junto con sus clientes, pueden unir voluntades para ayudar a los más necesitados. Por otra parte, en OXXO hemos diseñado e implementado diferentes programas que fortalecen nuestro objetivo de “ser un buen vecino”. De esta forma se han llevado a cabo programas dirigidos a generar a un José Antonio Fernández Carbajal ambiente más seguro, como Vecinos En Alerta. Presidente del Consejo de Administración y Director General de FEMSA 5 Perfil FEMSA GRI 2.4, EC1 y EC9 GRI 1.2 Orgullosos de nuestro pasado FEMSA nace en la ciudad de Monterrey, México, en el año de 1890 cuando un grupo de empresarios formado por Genaro Borrego Isaac Garza, José Calderón, Francisco Sada Gómez, José A. Director General de Asuntos Corporativos Muguerza y Joseph M. Shnaider, fundan la Fábrica de Hielo de FEMSA y Cerveza Cuauhtémoc, S.A. con una plantilla inicial de 72 trabajadores. Orgullosos de nuestro presente Nuestra sede permanece en Monterrey, México. Hoy tenemos operaciones en nueve países de América Latina, a través de dos Unidades de Negocio y un área de apoyo, así como la participación accionaria del 20% de Heineken, una de las cerveceras líderes a nivel mundial. Pasos Firmes hacia la Sostenibilidad Durante 2010 dimos un paso importante en la manera en cómo Impacto económico hoy gestionamos e instrumentamos la responsabilidad social, al iniciar FEMSA es una empresa líder en América Latina con operala elaboración de Agendas Clave de Responsabilidad Social para ciones en nueve países, con ingresos de 13,705 millones cada Unidad de Negocio, a partir de las cuales se generarán planes de trabajo que aseguren la atención a los temas relevantes de de dólares, una utilidad de operación de 1,819 millones cada industria. También destinamos esfuerzos a la elaboración de de dólares y una utilidad neta total de 3,658 millones de un tablero de control con nuestros Indicadores Clave de Desemdólares al cierre de diciembre de 2010. Ofrecemos un porpeño, herramienta que nos apoyará en la alineación de nuestras tafolio diversificado de productos conformado por más de 109 marcas entre refrescos, jugos y agua, y 8,426 tiendas de conveniencia OXXO en México y Colombia. Nuestra plantilla de más de 153,800 talentosos colaboradores hace posible NUESTRO IMPACTO ECONÓMICO EN 2010 el cumplimiento de nuestros objetivos. 153,800 Empleos directos + de 355,900 Empleos indirectos generados por Coca-Cola Sabemos que el fin último de una empresa es generar valor FEMSA* económico y social en las comunidades donde opera, por USD $902.2 Millones de inversión de capital (CAPEX) lo que en FEMSA cumplimos cabalmente con nuestras USD $1,578.4 Millones en impuestos pagados en 9 países obligaciones económicas y fiscales en cada uno de los países USD $210 Millones de dividendos pagados a los donde estamos presentes. Adicionalmente, contribuimos accionistas. a la derrama económica en las entidades donde tenemos USD $13,598 Millones en ventas netas presencia a través de la contratación de colaboradores y USD $97 Millones en pagos a proveedores proveedores locales, así como por la generación de empleos USD $18,056 Millones en activos indirectos, contribuyendo de esta manera al crecimiento USD $13,737 Millones de Valor Económico Directo Generado1 económico de estos países. 1,092 Nuevas tiendas OXXO en México, 3 tiendas abiertas por día. El 2010 fue un año de retos. Los desastres naturales gene* Según datos de la Asociación Nacional de Productores de Refrescos y Aguas rados por las intensas lluvias y huracanes repercutieron en Carbonatadas AC, por cada empleo directo generado en esta industria, se generan 5.2 empleos indirectos. los hábitos de consumo, sobre todo de nuestros clientes en 1 Valor Económico Directo Generado = ventas netas + ingresos por inversiones financieras México y Colombia. Aún ante estos retos, nuestro desempe+ ventas de activos. ño económico fue superior al año anterior. 6 Perfil FEMSA Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 GRI 1.2 acciones de responsabilidad social con nuestra visión y Nuestro esquema de sostenibilidad objetivos estratégicos, así como en la gestión y procesos En FEMSA, la responsabilidad social está inmersa en nuestras de evaluación y medición. operaciones, y estamos convencidos de que es el camino para lograr En FEMSA sabemos que debemos procurar nuestra la creación simultánea de valor económico y social. sostenibilidad por medio del fortalecimiento de las propias capacidades de gestión de la empresa, sin emConsideramos que una empresa sostenible es aquella que es responbargo desde nuestra fundación hace 120 años, estasable de manera consistente. Por lo tanto, para lograr ser una empresa mos convencidos de que esto no es suficiente. Nuestra socialmente responsable, dedicamos esfuerzos a revisar y cuestionar sostenibilidad también depende de factores externos la forma en cómo decidimos, trabajamos y hacemos negocios. De esta que debemos identificar, conocer y abordar con resmanera, buscamos alternativas para generar beneficios para todos ponsabilidad. aquellos con los que tenemos relación, y respondemos con honestidad por nuestras acciones ante los públicos de interés. Es así que la Dirección de Asuntos Corporativos está encargada de definir las estrategias que nos permiten Dos elementos fundamentan nuestras acciones de responsabilidad identificar aquellos riesgos del entorno que impactan social: primeramente están nuestros valores, filosofía y cultura de nuestra capacidad de crecer, generar ingresos y construir reputación. Trabajamos con el objetivo de asegutrabajo; éstos dan vida a “la forma FEMSA de hacer las cosas”, a lo rar la sostenibilidad del negocio, basados en nuestra que también llamamos nuestro ADN corporativo. En segundo lugar filosofía empresarial de creación simultánea de valor está nuestro objetivo de crecer y permanecer en el tiempo, razón económico y social. Nuestro Informe de Sostenibilipor la cual trabajamos en la identificación y mitigación de riesgos de dad 2010 es una muestra de la evolución que ha tenicorto y largo plazo. do la manera de gestionar la responsabilidad social, y la íntima relación que ésta tiene con nuestros procesos Nuestro esquema de trabajo actual se basa en los mismos principios de negocio y la viabilidad en el largo plazo. que promovemos desde hace 120 años, y se ha ido adaptando y profesionalizando en la medida que crecemos y aprendemos mejores maneras de hacer las cosas. ESQUEMA DE SOSTENIBILIDAD FEMSA A Una metodología para el manejo del B Un enfoque operativo, basado C Lineamientos y procesos A B C entorno, que permite a las operaciones en nuestros cuatro ejes de responclaros que nos facilitan traidentificar, analizar y definir programas sabilidad social, que nos mantiene bajar de manera congruente de acción sobre sus temas clave de riesenfocados y alineados en los temas y sistémica. go vinculados a la sostenibilidad. relacionados con nuestro negocio. Con el fin de mantener nuestras acciones de responsabilidad social enfocadas en aquellos temas en los que podemos generar mayor impacto, hemos definido cuatro ejes de acción: · Eje 1 Calidad de vida en la empresa: · Eje 2 Salud y bienestar: Centrado en la búsqueda del desarrollo integral de Enfocado en la creación de una cultura de nuestros colaboradores y sus familias a través de salud, auto-cuidado, consumo responsable, programas ofrecidos en nuestros centros de trabajo. nutrición y activación física. · Eje 4 Cuidado del medio ambiente: · Eje 3 Vinculación con la comunidad: Establece lineamientos para minimizar nuestros Orientado al impulso de proyectos que impactos en el medio ambiente y construir una repercutan en el mejoramiento de la calidad cultura de cuidado del entorno. de vida de las comunidades en donde tenemos operaciones. 7 GRI 4.14, 4.15, 4.16, 4.17, PR3, PR5 y PR6 Grupos de Canales de diálogo interés con nuestros grupos de interés Contamos con diferentes canales de diálogo, pues reconocemos que nuestros públicos son distintos y porque creemos que la comunicación directa y transparente es la base para construir Colaboradores y relaciones de largo plazo. A través de estos canales, conocemos sus familias y damos seguimiento a las expectativas y opiniones expresadas por ellos. Comunidades Socios Entre las inquietudes expresadas por nuestros públicos de comerciales interés durante el 2010, a través de nuestros canales de Clientes y diálogo, destacan en el ámbito del cuidado del medio ambiente, consumidores aquellas referentes al uso y cuidado del agua, emisiones de diferentes tipos, así como el tratamiento y reciclado de envases Sociedad Colaboradores Clientes y Accionistas e Autoridades, Organizaciones Medios de Instituciones y sus familias Comunidad consumidores Proveedores inversionistas sindicatos de la sociedad comunicación educativas y asociaciones civil empresariales Sistema de Denuncias Línea 01-800 Correo electrónico / Página Web Sólo DICOYES* empleados Estudios comunitarios Áreas especializadas Reuniones de diálogo Participación en foros Permanetes Bianual Variable *Diagnóstico de Clima Organizacional y Estudio Sociométrico 8 Perfil FEMSA Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 de PET. Respecto a la salud, fueron de especial interés los GRI PR2, PR3, PR4, PR6, PR7 y PR9 lineamientos para el consumo de alimentos y bebidas en las escuelas y la diversificación de nuestro portafolio. Asimismo, Mercadotecnia responsable recibimos inquietudes acerca de los horarios de venta de bebidas alcohólicas en las tiendas OXXO y el posible acceso Conscientes de nuestra responsabilidad al manejar de menores de edad a estas bebidas y a los cigarros. productos de consumo, incluimos en todos nuestros productos la información requerida por las normas de GRI 4.12, 4.13 y SO5 etiquetado de las leyes de los distintos países donde operamos. Alianzas intersectoriales Desde nuestra fundación en 1890, tenemos claro que la forma En los casos donde los productos que vendemos a tramás eficiente de llevar a cabo proyectos de gran impacto es vés de nuestras tiendas OXXO, están sujetos a regulaa través de alianzas intersectoriales. Ejemplo de ello fue la ciones gubernamentales, como en el caso de bebidas fundación de la COPARMEX (Confederación Patronal de la con alcohol, cigarros y medicamentos, hemos estableRepública Mexicana) en 1929 y del Tecnológico de Monterrey cido alianzas con los proveedores de dichos producen 1943, instituciones que continuamos apoyando actualmente. tos para sensibilizar e informar a nuestros colaboraTan sólo en México, durante 2010 participamos en más de dores en tienda, para así asegurar por ambas partes el 15 Confederaciones, Cámaras y Asociaciones empresariales cumplimiento con las leyes. nacionales, internacionales, privadas y públicas. Buscamos participar en aquellas agrupaciones que trabajen con nosotros Como resultado de estas prácticas, durante 2010 no se en temas de corte empresarial, educativo, comunitario y registraron incidentes derivados de incumplimientos a ambiental, en las cuales fungimos como miembros de sus las regulaciones gubernamentales sobre impactos en la órganos de gobierno, en su operación, así como con la salud y seguridad de nuestros clientes. aportación de recursos económicos y/o en especie para el desarrollo de proyectos que beneficien a nuestras industrias y a. y c. los diferentes grupos de interés. a. País de origen h g Con el propósito de cooperar en el proceso de confección de b. Número gratuito de servicio al cliente e acuerdos y aportar información para la toma de decisiones, información nutrimental c. Nombre y domicilio fiscal para FEMSA es importante mantener un diálogo permanente d. Nombre o denominación y respetuoso con aquellos grupos o personas que tienen a su e. Contenido neto f f. Ingredientes b cargo esta responsabilidad en materia de políticas públicas. g. Lote de producción h. Fecha de caducidad d e La forma en que establecemos relación con estas autoridades, está delimitada por nuestros valores, políticas y las guías establecidas en el Código de Ética de Negocios FEMSA, que enfatizan la importancia de actuar siempre con apego a la ley. Con base en estos principios, durante 2010, FEMSA a. Nombre o denominación participó tanto de manera directa como a través de organismos b. Ingredientes c. Razón social y empresariales y sociales, en el desarrollo de políticas públicas e domicilio fiscal f d. País de origen en temas relevantes para la empresa, tales como seguridad e. Identificación del lote pública, impulso al desarrollo económico, competencia, i f. Fecha de caducidad protección al consumidor, alimentación y nutrición, medio a o consumo b preferente ambiente, relaciones laborales y educación. c g. Información nutrimental d h. contenido neto i. Declaración de g propiedades / Sólo h aplica si las contiene 9 Ética y valores FEMSA Desde sus orígenes, la operación de nuestros negocios ha estado cimentada en la misión, visión y valores establecidos en cada época, los cuales parten del principio fundamental heredado de nuestros fundadores: el respeto a la dignidad humana está por encima de cualquier consideración económica. Código de ética de negocios Valores GRI 4.6, 4.8, SO2 y SO3 / PM X · Pasión por el servicio y enfoque al cliente/consumidor. La congruencia entre nuestra filosofía empresarial y nuestras · Innovación y creatividad. acciones en todos los niveles de la organización, es una prio· Calidad y productividad. ridad para FEMSA. Es así que a través de la vivencia diaria de · Respeto, desarrollo integral y excelencia del personal. nuestros valores, el Código de Ética de Negocios FEMSA y del · Honestidad, integridad y austeridad. Ideario Cuauhtémoc, nos aseguramos que la cultura corporativa favorezca la construcción de un ambiente de trabajo armonioGRI SO2, SO4, PR8, HR4 y HR9 so, respetuoso e íntegro. El Código de Ética de Negocios FEMSA, La vivencia de nuestros valores y el apego al Código de Ética de contiene los lineamientos para definir y resolver los conflictos Negocios FEMSA se apoyan en el Sistema de Denuncias. Estos tres de interés que pudieran surgir entre nuestros colaboradores elementos de Gobierno Corporativo son conocidos por el 100% en sus operaciones diarias. Simultáneamente, buscamos que de nuestros colaboradores. El Sistema de Denuncias puede ser estos principios se reflejen en las relaciones que sostenemos utilizado en los nueve países donde operamos y es administrado con nuestros inversionistas, clientes, proveedores, acreedores, por un tercero para garantizar su transparencia. Este sistema se competidores y autoridades. encuentra disponible las 24 horas del día los 365 días del año en diferentes idiomas, para que cualquier persona que desee hacer una denuncia, lo pueda hacer de forma confidencial. Código de Ética de Negocios FEMSA A través de este sistema, durante el 2010 se registraron 519 dePara conocer el Código de Ética de nuncias principalmente relacionadas con malos manejos, acoso Negocios FEMSA, favor de referirse a laboral, robo y algunas vinculadas con acoso sexual, discriminanuestra página web: ción y violación a los derechos humanos. Las denuncias fueron atendidas en su totalidad y al cierre de 2010 un 92.5% ya habían http://www.femsa.com/es/about/ sido resueltas. En aquellos casos en que se comprobó alguna inphilosophy/code_of_ethics.htm fracción, las medidas aplicadas oscilaron desde una llamada de atención, hasta el despido o la acción legal. Cabe destacar que durante el 2010, en cuanto a comunidades Misión indígenas no existieron denuncias de discriminación ni violaSatisfacer y agradar con excelencia al consumidor de bebidas. ción a derechos humanos, así como tampoco existieron quejas por fugas de datos personales o violación a la privacidad de nuestros clientes. Visión · Duplicar el valor de nuestros negocios cada 5 años. GRI SO7, SO8, EN28 y PR9 · Generar una importante proporción de nuestros ingresos en mercados o monedas extranjeras. Durante 2010 no se registraron acciones relacionadas con prác· Proporcionar a nuestros accionistas un atractivo rendimienticas monopólicas, contra la libre competencia o por incumto de su inversión. plimiento a leyes o regulaciones internacionales. Asimismo, · Ser líderes en los mercados en donde participamos. nuestras operaciones no fueron sujetas a sanciones o multas · Contribuir al desarrollo social. significativas por incumplimiento a las leyes en los países donde operamos. 10 Ética y valores FEMSA Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Ideario Cuauhtémoc El Ideario Cuauhtémoc integra una serie de principios (en síntesis) de acción que fueron plasmados y promovidos por Don Eugenio Garza Sada, destacado líder empresarial y forjador de la historia de FEMSA. Para conocer el Ideario I. Reconocer el mérito en los demás. Cuauhtémoc en su versión completa, favor de visitar: II. Controlar el temperamento. III. Nunca hacer burla. http://www.femsa.com/es/about/philosophy IV. Ser cortés. /formulario-ideario.php V. Ser tolerante. VI. Ser puntual. VII. Si uno es vanidoso, hay que ocultarlo. VIII. No alterar la verdad. IX. Dejar que los demás se Consejo de Administración explayen. GRI 1.2, 4.1, 4.3, 4.4, 4.5, 4.7, 4.9, 4.10, 4.11, LA13 y SO2 X. Expresarse concisamente. Don Eugenio Garza Sada Nuestro Consejo de Administración está formado por 19 XI. Depurar el vocabulario. (1892 1973) miembros, seis de los cuales son independientes. Bajo la XII. Asegurarse de disfrutar el trabajo. legislación mexicana, los consejeros son elegidos por un XIII. Reconocer el enorme valor periodo de un año en la Asamblea Ordinaria de Accionistas, del trabajador manual. XIV. Pensar en el interés del responsable también de vigilar su desempeño. Su retribución negocio más que en el propio. monetaria es determinada en base a las prácticas de empresas XV. Análisis por encima de la del mismo ramo y dimensiones similares a la nuestra. El Consejo inspiración o de la intuición. XVI. La dedicación al trabajo. está conformado por 15 hombres y 4 mujeres de reconocida XVII. Ser modesto. honorabilidad y amplia experiencia de negocios. Para su mejor operación, el Consejo se apoya en tres Comités: Consejo de Administración Gobierno corporativo GRI 4.4, 4.6, 4.9 y 4.12 Comité de Comité de Comité de Auditoría Prácticas Finanzas El apego a la ética, la transparencia financiera y la responsabiliSocietarias dad con el adecuado desempeño de la organización, son principios aplicables a todos nuestros colaboradores y al Consejo de Cada Comité es responsable de evaluar el desempeño, los Administración. Para cumplir estos propósitos, incorporamos a riesgos y oportunidades de las diferentes áreas del negocio. nuestros criterios de operación estándares nacionales e interAdicionalmente, la evaluación de riesgos está incorporada en nacionales, como el Código de Mejores Prácticas del Consejo los procesos de planeación y gestión de cada Unidad de Negocio Coordinador Empresarial de México, la Ley Sabarnes-Oxley, de a través de nuestra metodología de Manejo de Incidentes y Estados Unidos, así como los lineamientos de las Bolsas de VaResolución de Crisis (MIRC) que a su vez se asegura que existan lores de México y Nueva York. responsables, planes de trabajo y presupuesto para atender aquellos temas que impactan a la organización. Nuestros accionistas e inversionistas tienen a su disposición diferentes canales de comunicación para hacer llegar Gobierno corporativo al Consejo de Administración sus recomendaciones e Para obtener más información sobre el Gobierno Corporativo inquietudes. Estos canales son atendidos por las áreas de y la operación de nuestro Consejo de Administración y sus Relación con Inversionistas de FEMSA y Coca-Cola FEMSA de respectivos Comités, puede referirse a nuestra página web: forma presencial, telefónica o por vía electrónica. Tan solo en 2010, nuestros ejecutivos sostuvieron más de 900 eventos http://ir.femsa.com/mx/governance.cfm para atender de forma conjunta a estos grupos de interés. 11 Calidad de vida en la empresa eje 1 DESARR 12 eje 1 Calidad de vida en la empresa Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 La evolución y permanencia en el tiempo sólo ha sido posible gracias a la calidad de gente que conforma FEMSA. Por ello, nos aseguramos de generar un ambiente de trabajo seguro y motivador que apoye el desarrollo integral de los colaboradores y sus familias. OLLO +68,300 USD$18.4 millones invertidos en capacitación colaboradores capacitados a través de la Universidad FEMSA con una +153,800 oferta de 1,494 actividades formativas empleos directos en Durante 2010 destinamos más de América 239 millones de pesos mexicanos Latina (USD $19.3 millones) en programas de educación, capacitación y desarrollo familiar, dirigidos a nuestros colaboradores y sus familias. 13 En 2010 se destinaron grandes esfuerzos a la gestión integral del talento, capacitación y autogestión del desarrollo de los colaboradores, a través de diversas Alfonso Garza herramientas que nos permiten alinear estas acciones Director General de con los planes estratégicos de la compañía. Esto nos Recursos Humanos, Insumos Estratégicos prepara para el crecimiento conjunto de nuestra gente y Tecnologías de y nuestra empresa. Información de FEMSA Seguimos promoviendo el Esquema de Desarrollo Social FEMSA con el objetivo de consolidar nuestra cultura de trabajo, pues estamos convencidos de que constituye una fórmula de negocio exitosa que genera relaciones de mutuo beneficio. Esta filosofía ha permitido a la empresa crecer de la mano de colaboradores comprometidos y leales, a través de 120 años. Desarrollo Familiar Talento que Construye Éxito Nuestra filosofía de Desarrollo Social promueve la calidad de vida del colaborador y su familia a través del desarrollo integral El 2010 fue un año de desafíos para el área de Recursos Hude la persona en siete dimensiones: valores, familiar, social, manos de FEMSA. Uno de ellos fue habilitar las posibilidades de salud, económica, laboral y educativa. Estos esfuerzos son de desarrollo de nuestra gente, lo que implicó generar difeimpulsados desde 1918, a través de la Sociedad Cuauhtémoc y rentes herramientas que respondieran a las necesidades de Famosa, que por medio de siete Centros de Desarrollo Social y 65 los diversos temas de negocio, pues cada industria y terrifiliales en México y una en Argentina, ofrece a los colaboradores torio presenta retos particulares. Bajo este enfoque se imy sus familias una variedad de programas enfocados a mejorar pulsó la Universidad FEMSA, la plataforma de capacitación su calidad de vida de manera integral. y desarrollo de la empresa, que se consolidó durante este año y que brindó capacitación a más de 68,300 personas en Ejemplo de ello fueron los programas de verano de Coca-Cola los nueve países donde operamos. Continuamos trabajando FEMSA en Argentina, Brasil y México, dirigidos a fomentar la vivenbajo la premisa de tener a la persona adecuada en el puesto cia de los valores FEMSA y a ofrecer un espacio de diversión e inteadecuado, por ello desarrollamos una estrategia para ofrecer gración. Asimismo, estuvieron los eventos familiares organizados a los colaboradores agendas personalizadas de desarrollo. por Imbera para festejar el día de reyes, del niño y de las madres, También llevamos a cabo varios programas piloto para imel curso de verano y la celebración de la Virgen de Guadalupe, que pulsar la equidad de género en nuestros centros de trabajo, contaron con la asistencia de más de 4,400 personas. buscando así brindar más oportunidades que faciliten lograr un balance en la fórmula familia-trabajo. Este año continuamos consolidando nuestro Esquema de Desarrollo Social en todas nuestras operaciones, pues si bien constituye el pilar de nuestra cultura organizacional, sabemos que éste se enriquece y tiene un periodo de adaptación a la cultura de Esquema cada país. Sin duda, la gran riqueza de FEMSA radica en su BienSCYF gente, y por ello trabajamos con empeño y pasión para ser un excelente lugar para trabajar. 14 eje 1 Calidad de vida en la empresa Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 GRI 3.10 Educación y Capacitación EMPLEOS GENERADOS POR GRUPO DE EDAD Y GÉNERO* GRI LA11 En 2010, la Universidad FEMSA se consolidó como la plataforma de capacitación y desarrollo profesional de la compañía. Este 18-34 35-44 45+ Total año, a través de una oferta de 1,494 actividades formativas, más Mujeres 36,675 6,973 2,088 45,736 de 68,300 colaboradores de los nueve países donde operamos recibieron algún curso tanto presencial como virtual. Hombres 72,184 25,593 10,289 108,066 Total grupo de edad 108,859 32,566 12,377 153,802 La inversión en Universidad FEMSA durante este año fue de * Total en los 9 países $43.4 millones de pesos mexicanos (USD$ 3.5 millones), representando un incremento del 118.7% en la inversión respecto al 2009. Desarrollo Integral como Estrategia para la Productividad En Coca-Cola FEMSA Argentina, el desarrollo y crecimienma laboral. Ejemplo de ello son los resultados en el ranking to personal de los colaboradores es esencial para un buen de Great Place to Work donde Coca-Cola FEMSA Argentina ha desempeño profesional. Con esto en mente, el área de Caestado posicionada durante 3 años dentro de las 50 mejores pacitación creó en 2007 el Sistema de Autodesarrollo de empresas para trabajar en este país. “Son muchas las ventajas Competencias. A través de esta iniciativa, durante 2010, de asegurarnos que nuestros colaboradores estén bien en lo más de 250 colaboradores recibieron en promedio 21 hopersonal, pues impacta directamente en su desempeño laboral ras de capacitación en diversos cursos entre los cuales se y lo hemos comprobado. Seguiremos desarrollando estas iniencuentra el de Desarrollo de Talento, enfocado al entreciativas durante un largo tiempo, para impactar de manera más namiento en la competencia del Autoconocimiento, y el contundente y positiva a nuestros colaboradores”, comenta de Manejo del Estrés Laboral, que a su vez busca ejercitar Andrea Vega, Jefe de Capacitación y Desarrollo. la competencia de Autorregulación, entre otros. Mariana Suez, Supervisora de Costos e Información en Coca-Cola FEMSA Argentina, comentó: “Nos explican una técnica que realmente puedo aplicar. Me pareció muy positivo que la empresa me dé la oportunidad de tener estos talleres, pues noté un cambio enriquecedor en mí, y el hecho de que la empresa se preocupe por nuestro bienestar es una señal de que tener una vida equilibrada se refleja en el desempeño de nuestro trabajo”. Para Manuel Da Silva, Analista Profesional de Contraloría, el curso significó un cambio personal, “He notado que duermo mejor, estoy más alerta en mi trabajo diario y me siento más relajado. Esto se contagia a mis compañeros, quienes también están entusiasmados con el curso”. “Noté un cambio muy enriquecedor en mí, y el hecho de Esta iniciativa del área de Capacitación de Recursos Huque la empresa se preocupe por nuestro bienestar es una manos, además de contribuir al desarrollo de los colaboseñal de que tener una vida equilibrada se refleja en el radores, también se ve reflejada en los indicadores de clidesempeño de nuestro trabajo”. 15 Cada área de la empresa cuenta con necesidades específicas de de las áreas de comercial, cadena de suministro y logística de capacitación. FEMSA Comercio estableció el reto de desarrollar México y Brasil. un programa para llevar la capacitación hasta las Tiendas OXXO, y así asegurar el crecimiento integral de los líderes de tienda Por su parte, FEMSA Logística destinó importantes esfuerzos y sus colaboradores, sin interferir con su operación. El prograpara capacitar y desarrollar a sus colaboradores. A través de ma llevado a cabo a través de la Universidad FEMSA, consistió estas iniciativas, en 2010 se certificaron 18 operadores en las en desarrollar contenido especial en e-learning, instalar equipo habilidades necesarias para ser instructores de otros operadores de cómputo en la bodega de las tiendas e implementar una y más de 100 como mecánicos soldadores; asimismo, 13 metodología de enseñanza en línea con prácticas de refuerzo personas se graduaron como montacarguistas y 105 en en la misma tienda. El programa piloto comenzó en el estado habilidades administrativas. de Puebla con cuatro tiendas, y al cierre de 2010, fueron 120 tiendas donde se aplicó la metodología. Los logros alcanzados Diversidad e Integración Laboral reflejaron que la capacitación con los contenidos y medios adeGRI EC3, EC5, LA2, LA3, LA13 y LA14 / PM VI cuados, rinde excelentes resultados, pues el índice de rotación Creemos que la diversidad de nuestra plantilla laboral no entre los colaboradores del líder de tienda bajó en promedio de sólo enriquece a nuestra compañía, sino que la fortalece un 108% a un 21.66% en las tiendas donde se implementó el para seguir creciendo y enfrentar los retos de las industrias programa. Durante el 2011 se estará desplegando esta metodoen que participamos. En FEMSA cuidamos que existan los logía de entrenamiento en todas las plazas de México. mecanismos necesarios para que las oportunidades laborales se ofrezcan sin imponer criterios basados en el género, edad, A través del Instituto OXXO, creado en 2009, se ofrece a los raza, nacionalidad, religión, preferencias políticas o sexuales, líderes de tienda la Licenciatura en Administración de Empresas condición económica, discapacidad o cualquier otro rasgo. Comerciales. Al cierre de 2010, 38 estudiantes cursaron la Licenciatura. Con esta iniciativa, FEMSA Comercio fue la primera empresa en el estado de Nuevo León en contar con el Registro GRI 3.10, LA1, LA4 y LA13 de Validez Oficial que otorga la Secretaría de Educación COLABORADORES POR GÉNERO Y TIPO DE CONTRATO1 Pública, y la segunda en México. Los más de 40 maestros de dicho Instituto son colaboradores de OXXO, quienes de manera voluntaria ofrecen su tiempo para compartir sus conocimientos EXTERNOS con los estudiantes que son becados al 100% por la compañía. Comision Servicios mercantil Empleados Sindicalizados externos OXXO* Total Otra opción de formación que ofrece FEMSA Comercio a sus Mujeres 6,567 12,454 1,899 24,816 colaboradores es la posibilidad de cursar la preparatoria Hombres 23,133 47,894 17,230 19,809 en sistema semi-abierto. Al cierre de 2010 este programa estuvo disponible en los centros de trabajo de Aguascalientes, Total 29,700 60,348 19,129 44,625 153,802 Guadalajara, León, Monterrey, Saltillo, Veracruz y Xalapa; y contó 1 Total de colaboradores en nueve países. con una matrícula de más de 100 colaboradores de tiendas * Sólo en México. OXXO, OXXO Gas y Centros de Distribución. En la búsqueda por responder a sus necesidades de crecimiento, Coca-Cola FEMSA desarrolló la iniciativa de Creación de Capacidades. Esta estrategia busca identificar y transferir capacidades así como mejores prácticas a lo largo de la organización, Si bien FEMSA es una empresa con talento joven, cuidamos a través de una metodología estandarizada y homologada de que exista un balance adecuado entre experiencia y juventud. capacitación y operación. La iniciativa surgió en 2008 con el Asimismo a través de los años hemos ido avanzado en la inobjetivo de preparar a la organización para su crecimiento incorporación de mujeres a nuestros equipos de trabajo, pues tegral a través de potenciar las capacidades de los colaboradoparticipamos en negocios y territorios que tradicionalmente res. En su fase inicial ha llegado a más de 1,950 colaboradores han tenido una concentración masculina. 16 eje 1 Calidad de vida en la empresa Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Sabemos que el entorno nos demanda estar a la vanguardia en esquemas de recursos humanos que aseguren que contemos Talento en Potencia con una plantilla laboral talentosa y con las competencias adecuadas para cada puesto. Por ello, durante el 2010, llevamos Hace tres años, para Fernando Torres, Jefe de Recursos a cabo programas piloto dirigidos a buscar alternativas que Humanos del Centro de Distribución de OXXO en la promuevan la equidad de género, de tal forma, que hombres ciudad de Guadalajara, resolver las necesidades de y mujeres puedan ejercer sus derechos y responsabilidades limpieza se había convertido en un reto, pues tenían de acuerdo a sus respectivas necesidades. Los programas un alto índice de rotación y ausentismo. Fue así que piloto contemplaron la habilitación de una sala de lactancia contempló la posibilidad de modificar el perfil de los y esquemas de horario flexible. Estas iniciativas forman parte candidatos, ya que colegas de otras áreas le habían de una estrategia que busca retener talento femenino en compartido los excelentes resultados que habían etapa de maternidad, sensibilizar a los colaboradores sobre la encontrado al incorporar el Sistema de Integración importancia de generar una cultura de inclusión femenina, así Laboral en sus procesos de reclutamiento. como la revisión de los procesos de recursos humanos para asegurar la entrada, desarrollo y retención de mujeres. Fue así que Rafael Mancillas, quien tiene 44 años y padece de daño cerebral, se incorporó a la compañía. “Yo trabajaba en un tianguis vendiendo discos, pero Debido a que somos una empresa enfocada en la excelencia, necesitaba un trabajo formal. Fue como llegué a CEDIS nos aseguramos de ofrecer prestaciones y sueldos muy de OXXO, donde me brindaron la oportunidad de tener competitivos en los nueve países donde estamos presentes. En un trabajo digno y en el cual soy un compañero más. las empresas del grupo, mujeres y hombres que se desempeñan Estoy casado y tengo dos hijos, un pequeño de un año y en puestos similares con experiencia similar, reciben la misma otro de ocho; ellos están contentos y se sienten seguros remuneración económica por su trabajo. Para ello tenemos pues estoy en un lugar estable, cuento con todas mis un sistema de evaluación de puesto en el que el género de la prestaciones y me siento parte de un equipo donde me persona no es considerado, sino que se basa en función de las dan las mismas oportunidades”. responsabilidades asignadas y el desempeño logrado. Para Fernando los resultados han sido contundentes: al De acuerdo a la legislación de cada país y a las posibilidades de 2010, su Centro de Trabajo cuenta con 16 colaboradores cada Unidad de Negocio, se establecen los beneficios sociales y de este programa, entre los que se incluyen adultos mayores, madres solteras y personas con discapacidad, prestaciones que se ofrecen a los colaboradores; sin embargo no y con gran orgullo menciona: “Hoy puedo decir que hacemos distingos en función de la temporalidad de los contratos. tenemos 0% de rotación y cerca de 0% de ausentismo”. El salario mínimo general y profesional que por disposición legal rige en las comunidades donde trabajamos, es respetado sin excepción, no obstante, nuestros mínimos estándares son superiores al menos en uno o dos tantos. Rafael Mancillas A través del Sistema de Integración Laboral FEMSA promoveCEDIS Guadalajara, OXXO mos la incorporación a las operaciones, en diversos niveles, de personas con discapacidad, adultos mayores y pertenecientes a grupos vulnerables. Este programa, iniciado en el año 2001, incorporó durante el 2010 a 1,610 nuevos colaboradores, quienes han encontrado una opción de desarrollo profesional y personal en igualdad de oportunidades. Los buenos resultados que OXXO ha logrado en materia de integración laboral, le hicieron merecedor del Reconocimiento a las Mejores Prácti“Me siento parte de un equipo donde me dan las cas de Responsabilidad Social 2010, otorgado por el Centro mismas oportunidades”. Mexicano para la Filantropía. 17 Generaciones con Valor FEMSA GRI 3.10 COLABORADORES CON DISCAPACIDAD, ADULTOS MAYORES Y OTROS GRUPOS VULNERABLES* Para Guillermo, Ricardo y Gerardo García Peña, FEMSA es su segundo hogar y sus palabras transmiten su orgullo de Unidad de Otros grupos Negocio Discapacidad Adultos mayores vulnerables ser parte de esta empresa por tres generaciones. Su padre, Guillermo García Ramírez, se jubiló después de trabajar 41 2010 2010 2010 Acumulado Acumulado Acumulado años en el área de Envasado y Cocimientos de la Cervecería. Coca-Cola FEMSA 16 235 0 179 378 2,738 “Nosotros crecimos en estas instalaciones y aquí jugamos”, FEMSA Comercio 63 456 59 457 1,049 4,227 comparte Ricardo, quien tiene 30 años trabajando en SCYF y FEMSA Corporativo 10 37 0 24 14 67 es jefe de Contabilidad y Caja de Ahorro. Insumos Estratégicos 1 15 1 17 19 48 Total 2010 Guillermo, jubilado después de trabajar 42 años en el área Subtotal 90 60 1,460 1,610 administrativa de FEMSA, comenta, “Cuando me jubilé, la Acumulado empresa no me dejó sólo, nos apoyó a mí y a mi esposa con Subtotal 743 677 7,080 8,500 un curso de preparación para esta nueva etapa de nuestra * No se incluyen cifras correspondientes a Cuauhtémoc Moctezuma, FAMOSA y SIVESA, actualmente administradas por Heineken. vida, y lo mismo hizo con mi padre en su tiempo”. “De los tres, yo soy el más nuevo aquí y tengo 25 años GRI EC7 de servicio”, comenta Gerardo. “Nuestro padre fue un gran En la búsqueda de crear simultáneamente valor económico ejemplo, y esta empresa a través del ejemplo y de sus y social, creemos que el talento local tiene el potencial y programas, refuerza la importancia de la familia. Tenemos los conocimientos necesarios para una exitosa ejecución la responsabilidad de compartir nuestra cultura de trabajo del negocio y de la filosofía FEMSA, por ello favorecemos y de familia con nuestros hijos y con la comunidad”. la contratación local, de forma que el 75.1% de los puestos directivos son ocupados por ciudadanos de cada país en donde “Actualmente tenemos cuatro sobrinos trabajando en tenemos operaciones. diferentes áreas, y ellos decidieron buscar una oportunidad aquí porque nos ven felices con nuestro trabajo y leales Armonía Laboral a la empresa, que desde sus inicios ha sido congruente e GRI 4.4, HR5, LA4, LA5, LA6 y LA9 / PM III innovadora, y desde pequeños nos ha apoyado. Nuestra En FEMSA respetamos el derecho a la libre asociación y a la negociación colectiva. Los mecanismos corporativos existentes para monitorear su cumplimiento, indican que en 2010 no existieron reportes sobre situaciones que pudieran poner en riesgo estos derechos. Contamos con diferentes canales de comunicación para plantear y dialogar sobre los temas de interés de nuestros Todos los colaboradores están representados en las comisiocolaboradores, tales como la Línea RH, las revisiones verticales nes formadas en nuestros centros de trabajo. Estas comisiones con el jefe directo, la evaluación de clima organizacional, entre son integradas por representantes de los trabajadores, de la otros, que permiten a los colaboradores comunicar a la empresa empresa y delegados sindicales, quienes cuando corresponsus propuestas e inquietudes. Por su parte, la empresa posee de, atienden los temas de naturaleza laboral, de seguridad e diversas herramientas de comunicación tales como boletines higiene y seguridad ocupacional, tales como accidentes, eninformativos, correos institucionales, revistas internas y el Día fermedades de trabajo, medidas preventivas, etc. El 100% de de la Comunicación, entre otros. A través de ellos se informa los colaboradores sindicalizados está cubierto por convenios oportunamente sobre temas relacionados con el desempeño colectivos que cumplen las leyes nacionales aplicables, los de la compañía y cambios organizacionales que tengan principios internacionalmente aceptados, y se apegan al Códiimplicaciones en la relación laboral. Los convenios colectivos go de Ética de Negocios FEMSA, asegurando de esta manera un que tiene celebrados la compañía, no precisan periodos pleno respeto por los derechos humanos. mínimos de preaviso respecto a cambios organizacionales, el 18 eje 1 Calidad de vida en la empresa Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 familia tuvo casa gracias a ella y a la lealtad y disciplina de mi padre; nosotros estudiamos en los colegios de FEMSA y GRI LA12 nos divertimos en el recreativo todos los veranos. Aún hoy Para cumplir los planes estratégicos de los negocios, directivos seguimos celebrando aquí nuestras fiestas familiares. Si te y profesionistas evalúan anualmente su desempeño individual comprometes con tu trabajo y eres responsable, la empresa a través de la metodología The One Page System. Los te responde y eso no tiene precio. Aquí estamos nosotros objetivos se establecen a través de Factores Críticos de Éxito de ejemplo de que esto es posible, juntos y apoyándonos”, y son evaluados a través de unidades de medida y niveles comenta Ricardo, quien trabaja en el departamento de de logro claramente identificados. Este sistema apoya a los contabilidad de la Clínica Cuauhtémoc y Famosa. colaboradores en el enfoque, seguimiento, y cumplimiento de las estrategias del negocio. El resto del personal empleado es evaluado en base a Competencias Clave FEMSA, y en otras específicas para cada Unidad de Negocio. Nos interesa conocer la opinión de los colaboradores respecto a su calidad de vida, el clima laboral y aspectos generales de la empresa. Por ello, hace 13 años desarrollamos el Diagnóstico de Clima Organizacional y Estudio Sociométrico (DICOYES), que se aplica en periodos no mayores a dos años. Debido a que los periodos de aplicación varían según las características de cada Unidad de Negocio, en 2010 participaron más de 46,300 colaboradores, representando el 81.7% de la población meta. A partir de los hallazgos obtenidos, cada centro de trabajo desarrolla un plan de acción buscando mejorar sus áreas de oportunidad, y cuya efectividad es visible con los resultados obtenidos en las siguientes evaluaciones. Fue así que Coca-Cola FEMSA desplegó en 2010 el programa Desarrollo de Cultura Laboral FEMSA, dirigido a fortalecer el rol de gerentes, jefes y “Tenemos la responsabilidad de compartir nuestra mandos medios, como responsables de las relaciones laborales cultura de trabajo y de familia con nuestros hijos y en sus equipos; y en 2011 se homologarán en todos los países con la comunidad”. los procesos de comunicación del DICOYES. Adicionalmente en 2010, se realizó una actualización tecnológica a la herramienta de aplicación, que al estar disponible de manera electrónica, permitió la participación de más colaboraperiodo con que se comunica a los colaboradores varía según dores. Con esta modalidad pudimos aplicar el DICOYES en más el medio utilizado y el tipo de información de que se trate. de 5,700 tiendas OXXO y se eficientaron los procesos al permitir a los centros de trabajo obtener sus resultados en línea y en GRI HR3 y HR8 / PM I y PM II menor tiempo que con el esquema anterior. En FEMSA, contamos con áreas de servicio que por su naturaleza requieren de formación especial sobre temas de Etapa de Jubilación derechos humanos. Tal es el caso de los colaboradores que GRI EC3 brindan el servicio de seguridad a nuestras instalaciones. La En FEMSA no sólo preparamos a nuestros colaboradores para capacitación, que es impartida al 100% de los colaboradores vivir una plena carrera profesional, sino también diseñamos con estas responsabilidades y es homologada en los nueve esquemas que los apoyen durante su merecida jubilación. países donde FEMSA opera, tiene el objetivo de asegurar el Para ello, tenemos en cada país donde operamos, esquemas trato humano, respetuoso y cálido, apoyado en metodologías de pensiones, los cuales se rigen bajo las leyes nacionales de inteligencia emocional diseñadas específicamente para aplicables, y cuyos fondos son administrados en forma esta área. independiente a los recursos de operación de los negocios. 19 Salud y bienestar eje 2 VITAL 20 eje 2 Salud y bienestar Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 GRI 4.12 En FEMSA buscamos ser líderes en la creación de una cultura de salud y auto-cuidado, de tal forma que hoy, la promoción de hábitos saludables forma parte de nuestra identidad empresarial. Creemos que una comunidad sana y segura está mejor preparada para generar desarrollo económico y social, y por ello diseñamos y apoyamos programas e iniciativas que impulsan un mejor entorno laboral y comunidades más sólidas. IDAD 4.3% +64,700 alumnos participaron en Trazando mi propio destino disminuyeron en FEMSA Comercio los días perdidos por trabajador por USD$24.7 motivos de salud millones invertidos en programas de salud y seguridad Durante 2010, nuestros programas de ocupacional salud y bienestar beneficiaron a más de 351,000 personas con una inversión de $352 millones de pesos mexicanos (USD$28.4 millones). 21 Durante el 2010 destinamos importantes esfuerzos para incendios, ergonomía, prevención de lesiones, entre otros. continuar fortaleciendo el Sistema de Administración de Además de los cursos mencionados, se desarrollaron módulos Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO) que norma, de capacitación de seguridad industrial, enfocados a reforzar los procesos operativos que presentan un riesgo mayor a implementa y mide de forma homologada los programas nuestros colaboradores. Entre los logros alcanzados en FEMSA de la empresa en este ámbito. durante el 2010 está la reducción del 2% en el índice de accidentes laborales en comparación con el 2009, aunado a Procurar el bienestar y seguridad de los colaboradores los resultados de años anteriores, en el que el índice continúa es una de nuestras prioridades, y en FEMSA Logística con tendencia a la baja. En el mismo periodo, el índice de estos esfuerzos han sido reconocidos durante cinco enfermedades generales en nuestras operaciones disminuyó años consecutivos, al haber obtenido el Premio Nacional en un 5%. de Seguridad, otorgado por la Asociación Nacional de Transporte Privado en México. FEMSA Comercio implementó diversos programas que fomentan la seguridad y la prevención de riesgos en el lugar de trabajo. Entre ellos están el Manual de Prevención de Riesgos y el Asimismo, continuamos impulsando programas que Sistema Seguro, que al cierre de 2010 estaban implementados fomentan el deporte y la adopción de estilos de vida en ocho Centros de Distribución de OXXO (CEDIS). Durante este saludable entre nuestros colaboradores y sus familias, así como en la comunidad. Programas para Nuestros Colaboradores y sus Familias GRI LA7, LA8 y LA11 Carlos Salazar Mantener a cada colaborador en su puesto de trabajo en Director General de óptimas condiciones de salud, contribuye a lograr el adecuado Coca-Cola FEMSA aprovechamiento de su capacidad productiva, a preservar su propia integridad física y la de sus compañeros, así como al uso y cuidado óptimo del equipo y de las instalaciones. Fue así que en el año 2006 se creó el Sistema de Administración de Seguridad y Salud Ocupacional (SASSO), implementado en todas las Unidades de Negocio de FEMSA. SASSO está conformado por 20 programas de salud ocupacional y 12 prácticas de cultura en seguridad industrial, impulsadas en los centros de trabajo a través de las Comisiones de Seguridad e Higiene. Estas prácticas contemplan campañas de medicina preventiva y vacunación, ergonomía en el lugar de trabajo, prevención de riesgos de Una Cultura de Salud para el Desarrollo trabajo y contingencias industriales, entre otros. Basados en una cultura centenaria, y a la vez, enriquecidos con las diferentes experiencias y aprendizajes obtenidos Un importante logro alcanzado en 2010 fue el desarrollo de en cada una de las latitudes en que estamos presentes, módulos de capacitación sobre SASSO y que son impartidos nuestra estrategia y trabajo en materia de sostenibilidad de forma virtual a través de la Universidad FEMSA. De esta constituye un pilar fundamental en la gestión de Coca-Cola forma los colaboradores de las Unidades de Negocio de FEMSA FEMSA, y creemos firmemente que éste ha sido uno de los recibieron capacitación en temas como Introducción al SASSO, factores que nos ha permitido consolidar cada vez más la Investigación de Accidentes, Disciplina Operativa, Auditorías confianza y credibilidad de nuestras comunidades. Efectivas, entre otros. Como ejemplo, a través de esta iniciativa, los colaboradores de Quimiproductos recibieron más de 7,227 En Coca-Cola FEMSA, sabemos que la salud y el bienestar horas de capacitación en temas como el manejo adecuado de son claves fundamentales para crecimiento de nuestros equipos eléctricos y montacargas, prevención y manejo de públicos de interés, por eso, fortalecemos día a día, nues22 eje 2 Salud y bienestar Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 año se logró disminuir en un 29% el índice de accidentes de trabajo por cada 100 trabajadores, en comparación con 2009, Talleres para Disminuir aún y cuando en este periodo se abrieron tres CEDIS que impactaron este resultado, debido a los accidentes relacionados con la Violencia Familiar el inicio de sus operaciones. Asimismo, gracias a los esfuerzos Para Francisco Javier León, gerente de Recursos Humanos en la materia, FEMSA Comercio logró reducir en 4.3% los días de OXXO León, en el estado de Guanajuato, procurar el perdidos por trabajador debido a motivos de salud. bienestar de los colaboradores es la razón de ser de su trabajo. El creciente número de casos en los que Debido a la búsqueda constante de OXXO por brindar un negocio había señales de que algunos colaboradores estaban sano y seguro para sus colaboradores, proveedores y clientes, viviendo situaciones de violencia familiar, así como las se desarrolló el Manual de Seguridad en Tiendas y Oficinas necesidades manifiestas, lo impulsaron a buscar formas que provee información para reaccionar adecuadamente en para capacitar a los colaboradores en técnicas para su caso de cualquier contingencia que se pudiera presentar. detección, combate y prevención, pues “Si nuestro En 2010 se inició la implementación de un programa para colaborador está bien en casa, estará bien en el trabajo”, comentó. el desarrollo de habilidades emocionales con el objetivo de brindar herramientas a los colaboradores para afrontar el estrés Convencido de que a través de alianzas con profesionales postraumático en caso de ser víctimas de un asalto en tienda se pueden lograr grandes resultados, se puso en contacto con la Secretaría de Seguridad Pública de la ciudad de León y con el Instituto de la Mujer Guanajuatense. Fue tro compromiso a través del desarrollo de programas inteasí que estas tres instituciones organizaron en 2009 grales orientados a fomentar los estilos de vida saludables, el Foro Desarrollo de la familia, una opción ante la y apoyamos acciones que impulsan una cultura de salud y violencia, donde además de una conferencia magistral, auto-responsabilidad. En Coca-Cola FEMSA, hemos sido piose impartieron 10 talleres destinados a prevenir la neros en la implementación de iniciativas que promueven violencia en todas sus formas entre hombres y mujeres el consumo responsable, la activación física y la nutrición. que trabajan en OXXO y sus respectivas familias. Debido Paralelamente, continuamos satisfaciendo las preferencias a la buena asistencia en 2009, esa iniciativa se llevó a de nuestros consumidores, a través de un portafolio intecabo nuevamente en 2010. gral de bebidas que en forma continua, enriquecemos con diferentes e innovadoras alternativas para cada ocasión de “Las alianzas son la mejor manera de llegar a la gente de consumo y estilo de vida. una manera efectiva. OXXO nos ha integrado en este tema y esperamos seguir colaborando junto con la Secretaría En los últimos años, hemos incrementado nuestra inverde Seguridad Pública para lograr erradicar la violencia en sión en estos temas de manera considerable, pues estamos todas sus formas”, comenta Teresa Carreón, del Instituto seguros de que al crear una cultura de salud, la empresa y de la Mujer Guanajuatense. la comunidad creceremos de la mano de una manera sostenible y saludable. Cumplimos nuestras metas de compromiso social mediante de una adecuada planeación estratégica y un detallado análisis del entorno. También, documentamos las mejores prácticas y resultados, con la finalidad de replicar casos de éxito y ofrecer así, la mayor rentabilidad social de nuestra inversión en los distintos ámbitos en que participamos. Es así como buscamos trascender, generando simultáneamente valor económico y social a través de iniciativas que nos permitan impactar favorablemente las comunidades “Si nuestro colaborador está bien en casa, donde operamos. estará bien en el trabajo”. 23 o de desastres naturales. A través de estas iniciativas, más de Reconocimiento a los Mejores 14,500 colaboradores de FEMSA Comercio fueron capacitados en temas de seguridad en el trabajo durante el 2010. Choferes de México Para alcanzar y mantener el liderazgo en materia de seguridad Para Aarón Guerrero, chofer de FEMSA Logística en en la industria, FEMSA Logística otorga a la seguridad un papel Tecate, Baja California, con nueve años de antigüedad en fundamental. En 2010 se implementaron en ciertas unidades la empresa, la seguridad en su trabajo es fundamental. de transporte sistemas de localización satelital y botones de Cuando se enteró de la convocatoria al Premio Nacional pánico, se adaptaron camarotes de descanso con medidas de de Seguridad, dudó un poco al postular su participación, seguridad, se desarrollaron campañas de comunicación para pero finalmente tomó la decisión de hacerlo porque sostener la cultura de auto-protección, e incluso durante la tuvo la certeza de que la empresa lo apoyaría en este Semana Segura se compartió información general sobre temas reto profesional, de la misma manera en que lo ha de seguridad a familiares de nuestros colaboradores. apoyado en su vida personal. “Para mí FEMSA siempre ha estado presente. Soy papá soltero y me apoyan para que La activación física tiene un papel fundamental para llevar pueda cuidar de mi hijo, aún y cuando los horarios en una vida más sana y plena. Por ello, Imbera organizó cursos y el transporte pudieran parecer difíciles de empatar con torneos de fútbol, basquetbol, natación y wushu, en los que la familia. Me hace sentir muy bien y seguro que no me arriesgan por la operación. La empresa me hizo sentirme participaron 600 colaboradores y familiares. Estas iniciativas seguro de mis capacidades y me apoyó para lograr mi se complementaron con un programa de capacitación y objetivo, pues siempre nos están capacitando en temas sensibilización sobre lesiones deportivas, y monitoreos médicos de seguridad, por lo que participar en el Premio, fue una para verificar el estado de salud y atender a los participantes. muy buena experiencia donde pude aplicar lo aprendido en las capacitaciones, además de mi trabajo diario”. Al Programas para Nuestras Comunidades término del proceso, Aarón estuvo entre los premiados GRI 4.12, EC8 y LA8 a nivel nacional en 2009. En FEMSA, buscamos que las iniciativas que apoyamos para la adopción de hábitos y estilos de vida saludables, generen un “Esto me motiva a seguir adelante con mi trabajo. Este es impacto de largo plazo en nuestras comunidades. un oficio familiar, pues mi padre también se dedica a lo mismo en otra empresa, y siempre me dice que está muy En Venezuela, Coca-Cola FEMSA llevó a cabo diversos prograorgulloso de mi trabajo y de FEMSA por como cuidamos mas deportivos, entre ellos destaca Vamo’ a Jugá, a través del nuestra seguridad. Este premio es para mí un impulso cual los niños de comunidades marginadas son introducidos y es a la vez un ejemplo para mi hijo, de que todo es posible si nos lo proponemos”, mencionó. a la práctica del béisbol guiados por siete jugadores profesionales, quienes además son ejemplo de que los sueños se pueden cumplir si están acompañados de disciplina y esfuerzo. Este programa benefició a más de 8,800 niños de entre siete y 15 años de edad, a través de 49 clínicas deportivas impartidas en todo el país. También se organizaron diferentes copas deportivas como el Tour de la Copa, el campamento Milan Junior Camp, carreras ciclistas, concursos de natación y la caminata y carrera familiar Coca-Cola abiertos a toda la comunidad venezolana. En Colombia se implementó un programa destinado a habilitar parques deportivos y áreas de esparcimiento. A través de “La empresa me hizo sentirme seguro de mis Parques Agua Brisa, las comunidades de seis ciudades del país participaron en un concurso para ganar un parque infantil capacidades y me apoyó para lograr mi objetivo”. totalmente dotado y habilitado. 24 eje 2 Salud y bienestar Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Con una inversión de $ 2.5 millones de pesos mexicanos (USD $ 201 mil) FEMSA y Coca-Cola FEMSA México en alianza Salud a través del Juego con el Centro para la Formación Integral a través del Deporte y la Secretaría de Educación Pública del Distrito Federal, implementaron el programa Formación Integral a través del Desde el 2008, Coca-Cola FEMSA en alianza con Deporte, el cual consiste en formar a los docentes de educación The Coca-Cola Company y los Ministerios de Educación física en una metodología diseñada para que los niños fortalezcan de Panamá, Costa Rica y Nicaragua, llevan a cabo el su desarrollo neuropsicomotor a través del deporte. Además de programa Apúntate a Jugar, el cual promueve entre fomentar el deporte y valores como la disciplina, el respeto y el niños de escuelas primarias públicas, una cultura de trabajo en equipo, la metodología busca incidir positivamente salud y actividad física a través del juego. El programa en el desempeño escolar al ejercitar la coordinación, los busca ser inclusivo y apoyar a todos los niños, ya que periodos de atención y retención, entre otros aspectos. Durante al estar basado en el juego y no en la competencia, se 2010 esta metodología se aplicó en 50 escuelas primarias ha encontrado un especial impacto en aquellos niños de la capital mexicana beneficiando a más de 19,000 niños y que no practican deportes por no sentirse con las capacitando a más de 130 maestros de educación física. habilidades y destrezas necesarias. Adilia de Pérez, del Ministerio de Educación de FEMSA Comercio continuó impulsando la salud en las comuniPanamá, nos comparte: “El programa Apúntate a Jugar dades a través del apoyo a diferentes eventos deportivos. En el ha beneficiado a las escuelas de Panamá con nuevas estado de Durango organizó la Carrera por el Futuro de Durango, alternativas y metodologías en la enseñanza por medio y el ya tradicional 21K OXXO en el estado de Chihuahua, que en de la actividad física. Para los profesores de educación 2010 celebró su 20a edición con más de 4,700 participantes. física, ha sido una herramienta novedosa y diferente que nos ayuda a desarrollar mejor a los niños y niñas En FEMSA y Coca-Cola FEMSA, continuamos impulsando de los primeros niveles de la escuela. Hemos podido Trazando mi Propio Destino. Este programa diseñado en 2006 observar cómo a través del juego se desenvuelven y por la Universidad de Monterrey a petición de Cuauhtémoc agilizan sus destrezas. Estas iniciativas de Coca-Cola Moctezuma, fomenta el desarrollo de habilidades para la vida FEMSA son dignas de reconocimiento, porque abren entre niños y jóvenes. La metodología permite a los estudiantes una puerta entre el Ministerio de Educación y la empresa privada para seguir trabajando juntos por el generar las herramientas necesarias para la toma de decisiones bienestar de la niñez”. responsables en su vida diaria, entre ellas, la adopción de un estilo de vida saludable y responsable. En 2010 se implementó en los estados de Veracruz y Distrito Federal en México, y se realizó un programa piloto en Brasil, beneficiando en estas localidades a más de 64,700 estudiantes. El programa también se ha aplicado en los estados de Campeche, Chihuahua y Nuevo León, y desde su inicio en 2007 al cierre de 2010, ha tocado la vida de más de 750 mil niños y jóvenes. En 2010 continuamos apoyando al Centro de Biotecnología FEMSA del Tecnológico de Monterrey, que entre sus logros más destacados, se encuentra el establecimiento de la Cátedra de Nutrigenómica, mediante la cual se desarrollaron 15 proyectos de investigación sobre la relación que tienen los genes en la salud. Este año, el Laboratorio de Diagnóstico del Centro obtuvo la “Estas iniciativas de Coca-Cola FEMSA son dignas de certificación para la Vacuna de la Influenza AH1N1, y se consolidó la reconocimiento, porque abren una puerta entre el Planta para Bioprocesos, que realiza investigación para la industria Ministerio de Educación y la empresa privada para de bebidas, buscando opciones para producirlas aprovechando las seguir trabajando juntos por el bienestar de la niñez”. propiedades de ciertos elementos para beneficiar la salud. 25 Vinculación con la comunidad eje 3 COMPRO 26 GRI 4.12 En FEMSA asumimos un rol activo para contribuir al desarrollo económico y social de las comunidades donde operamos y buscamos crear lazos de cooperación y relaciones armónicas con quienes nos rodean. Para asegurar el mayor impacto positivo posible con nuestros programas de vinculación comunitaria, enfocamos nuestros esfuerzos en MISO aquellas áreas o temas en los que tenemos experiencia y una mayor injerencia dada la naturaleza de nuestro negocio. USD$6.4 millones donados por nuestros clientes USD$8.6 a través del Programa de Redondeo OXXO millones invertidos en programas de educación +355,900 empleos indirectos Durante el 2010, se beneficiaron a generados más de 931,000 personas a través de por nuestras operaciones de nuestros programas de vinculación con Coca-Cola FEMSA la comunidad, lo cual representó una en Latinoamérica inversión de más de 134 millones de pesos mexicanos (USD$10.8 millones). 27 GRI SO1 En 2010 continuamos apoyando nuestros programas institucionales dirigidos a mejorar la calidad de vida de las comunidades. Entre ellos, se cuenta el apoyo desde su fundación al Tecnológico de Monterrey, las visitas guiadas a nuestras plantas, el Programa de Redondeo OXXO, la Colección de Arte FEMSA y la Bienal MonteEduardo Padilla rrey FEMSA. Adicionalmente damos prioridad a iniciaDirector General tivas que promuevan la responsabilidad social, la eduFEMSA Comercio cación y la generación de oportunidades económicas. Ejemplo de ello es el apoyo a Banco de Tiempo y los Centros Comunitarios de Aprendizaje, en Colombia. Educación Basados en el compromiso con el bienestar y la educación de nuestras comunidades, así como con el cuidado de los recursos naturales, Coca-Cola FEMSA Colombia desarrolló en alianza con Dividendo por Colombia, el programa Cuidándome y Cuidando OXXO, un Buen Vecino el Medio Ambiente. A través de esta iniciativa, se estimulan los hábitos de la lectura y de vida saludable, así como el cuidado En FEMSA Comercio, sabemos que somos parte importante del ser humano y del medio ambiente en niños de comunidades de las comunidades con las que compartimos espacios, vulnerables del país. Esto se logra a través de la habilitación desarrollo y crecimiento. Por ello, damos un gran valor a de bibliotecas dotadas con libros pedagógicos y didácticos nuestra relación con ellas, pues trabajamos para servirlas. especialmente diseñados para los pequeños. Durante 2010 se entregaron 30 bibliotecas en cuatro ciudades del país, las cuales En 2010 continuamos fortaleciendo nuestra estrategia contienen libros donados por los colaboradores de la empresa, de vinculación con la comunidad, la cual enfoca todos beneficiando así a más de 20,000 niños colombianos. los esfuerzos en ser un Buen Vecino, y la llevamos a cabo a través de programas de educación medioambiental, Continuamos apoyando el acercamiento con las comunidades reforestación y reciclaje, rehabilitación de espacios a través de las visitas guiadas a nuestras plantas, donde los públicos y el fomento de la salud y el deporte. visitantes que son primordialmente estudiantes, tienen la oportunidad de conocer el proceso de producción, obtener Destaco de manera especial la campaña que desarrollamos información sobre el consumo adecuado de los productos, con motivo del bicentenario de la independencia y el tips para vivir una vida saludable y la forma correcta para centenario de la Revolución México Creo en Ti. A través de desechar los empaques. En 2010 tan sólo en México, más de distintos mensajes buscamos generar conciencia entre los 12,700 alumnos conocieron nuestras instalaciones. Asimismo, mexicanos sobre la importancia que tienen las acciones las plantas de Colombia, Costa Rica, Nicaragua y Venezuela de cada ciudadano en lo individual, para sacar adelante tuvieron sus puertas abiertas a la comunidad. a nuestro país. En las comunidades donde estamos con una tienda OXXO, nos sentimos un vecino integrado a cada Debido a la importante función que tienen los periodistas y edizona. Sabemos muy bien que un entorno saludable se tores como líderes de opinión y agentes de desarrollo social y traduce en mejores condiciones para desarrollar nuestro económico, FEMSA ofrece un Diplomado para Periodistas a los negocio y como resultado, podemos generar beneficios medios de comunicación más importantes de América Latina. económicos y sociales para nuestros vecinos, clientes y El curso fue desarrollado por el Tecnológico de Monterrey a proveedores en la zona. petición de FEMSA, y es impartido a través de la red virtual de esta universidad. El diplomado enriquece su labor, al actualizar 28 eje 3 Vinculación con la comunidad Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 GRI EC9 Centros para Formar Personas y Reconstruir Comunidades Motivados por la exitosa experiencia con el programa en el pasado pertenecían a dicho grupo insurgente. Es Banco de Tiempo, Coca-Cola FEMSA Colombia, la Alta necesario que quienes conformamos nuestra nación Consejería para la Reintegración, las Alcaldías locales y el aprendamos a perdonar, y eso es lo que estamos Tecnológico de Monterrey, pusieron en marcha en mayo promoviendo con nuestros programas en materia de del 2010, ocho Centros Comunitarios de Aprendizaje paz y reconciliación, vamos más allá de construir tejido en cuatro municipios del país. A través de estos Centros, social. Esperamos continuar beneficiando cada día a poblaciones que han sufrido de forma particular los más colombianos”. estragos de la violencia y que están viviendo el proceso de reintegración a la vida civil, tienen a su alcance una plataforma educativa de calidad. Los Centros ofrecen 80 cursos de autoaprendizaje en línea y 10 programas con tutor, beneficiando a más de 1,800 personas. Los Centros, además de proveer formación y educación técnica, promueven la paz y la reconciliación. Para Carlos Suárez, gerente de Asuntos Corporativos de Coca-Cola FEMSA, quien además es voluntario en el programa para la reintegración Banco de Tiempo, los Centros Comunitarios de Aprendizaje van más allá de facilitar formación a las comunidades: “Se ha tratado de una historia de paz y perdón. Como ejemplo, la familia de una de nuestras facilitadoras fue afectada directamente “Estamos no sólo capacitando a nuestra gente, sino por la guerrilla, y ahora ella está enseñando a quienes reconstruyendo el tejido social”. sus conocimientos en torno a técnicas y herramientas de investecnología, entre otros; en Brasil gracias al impulso de progratigación, administración, finanzas, ética y liderazgo. La primera mas de apoyo alimenticio y de fomento cultural, en Colombia generación de más de 100 periodistas se graduó en 2010, y la en base a inversiones y en Nicaragua a forma de créditos a segunda generación culminará el curso en verano de 2011. las exportaciones. Desarrollo Económico y Social Todas las operaciones de FEMSA se desarrollan con un y Protección de los Derechos Humanos respeto y restricto a los derechos humanos. Nuestras políticas GRI EC4, EC6, HR1, HR2, HR6 y HR7 / PM I, II, IV y V y Sistema de Denuncias nos permiten detectar y atender Como parte de nuestro compromiso con el desarrollo cualquier denuncia sobre posibles violaciones, tanto en las económico de las poblaciones donde operamos, procuramos operaciones diarias, como al momento de hacer inversiones contar con el mayor número posible de proveedores de origen de capital o adquisiciones. nacional o local. Ejemplo de ello es Coca-Cola FEMSA México y las empresas de FEMSA Empaques, donde el 99.7% y el 97% En Coca-Cola FEMSA nos sumamos a los esfuerzos de The Code sus proveedores son de origen nacional, respectivamente. ca-Cola Company y trabajamos coordinadamente para cumplir con una Guía de Principios para Proveedores (Supplier Guiding De acuerdo a las leyes de cada país, durante 2010 recibimos Principles) que establece lineamientos para la promoción y por parte de los gobiernos $ 531.7 millones de pesos mexirespeto de los derechos humanos en el lugar de trabajo. Los canos (USD$ 42.9 millones) como estímulos financieros. En principales proveedores y contratistas de insumos clave son México estos fueron otorgados por inversiones en ciencia y autorizados con base en el cumplimiento de estos principios. 29 Adicionalmente, en los procesos de licitación de Coca-Cola instituciones galardonó al programa Lazos IAP de la fundación FEMSA en México, se establecen cláusulas que buscan garantizar México Unido. Asimismo, Coca-Cola Venezuela unió esfuerzos que no se lleven acabo prácticas que vulneren los derechos con la Fundación Venezuela Sin Límites y otros organismos, para humanos. Esto aplica para el 100% de los proveedores vigentes premiar al Emprendedor Social del Año. En 2010 el premio fue y potenciales que participan en un concurso para una obra o otorgado a Claudia Valladares, de Banca Comunitaria Banesco, producto determinado. por promover proyectos en beneficio de la comunidad. En cumplimiento con las leyes aplicables en cada uno de los Como un vecino más, OXXO se interesa por mejorar las condiciopaíses donde operamos y de acuerdo con nuestras políticas nes de seguridad y la participación ciudadana, pues ambos son corporativas, en FEMSA está prohibido el trabajo infantil y el elementos fundamentales para construir una mejor comunidad. trabajo forzado. También estamos conscientes de la necesidad En 2010 OXXO refrendó el apoyo a Vecinos en Alerta, llevado a de extender este compromiso a lo largo de nuestra cadena de cabo en el municipio de San Pedro, Garza García en Nuevo León, valor con proveedores o contratistas que bajo contrato laboral o México, en el que participan las autoridades municipales y los mercantil nos brindan algún servicio. Para minimizar la posibilidad comités de vecinos. El programa tiene como objetivo generar de episodios de esta naturaleza, tenemos procesos de control que espacios de encuentro entre los miembros de la comunidad, nos ayudan a asegurar el cumplimiento de las obligaciones legales para juntos aprender y aplicar medidas que contribuyan a consy laborales de terceros que nos brindan servicios. truir entornos más seguros. Durante este año, se estima que el programa benefició a 53,500 habitantes de este municipio. GRI EC8, EC9 y SO1 Procuramos tener una relación abierta y de mutuo respeto con las Cultura comunidades donde tenemos operaciones, pues nos reconocemos Para FEMSA, la cultura tiene un importante papel en el como parte de ellas. Para atenderlas, ponemos a su disposición desarrollo integral de las personas y las comunidades. A través diversos canales de comunicación tales como líneas telefónicas, del Programa Cultural FEMSA, compartimos con el público la centros de atención a clientes, direcciones de correo electrónico Colección de Arte FEMSA, que con más de 1,000 obras, es y sitios de Internet. Adicionalmente, con el interés de conocer los uno de los acervos más importantes de arte Latinoamericano deseos, necesidades y condiciones del entorno, llevamos a cabo Contemporáneo en el mundo. Durante el 2010, se realizaron Estudios Comunitarios, que nos proporcionan información para nueve exposiciones en países como España, Estados Unidos y desarrollar planes de trabajo y proyectos que rindan beneficios México; cinco conferencias y un taller, entre otras actividades, tanto para la empresa como para la comunidad. En el año 2007, Coca-Cola FEMSA Colombia fue la primera emColección de Arte FEMSA Para conocer más acerca de la Colección presa en apoyar el programa Banco de Tiempo, impulsado por de Arte FEMSA, así como de las obras que la Alta Consejería para la Reintegración. Su objetivo es brindar la componen, puede visitar la página: oportunidades a ex-miembros de grupos guerrilleros y a la población desmovilizada por el conflicto armado, para que puedan formarse como microempresarios y reintegrarse a la vida civil. Al http://www.coleccionfemsa.com cierre de 2010, más de 100 voluntarios de la empresa en seis ciudades del país compartieron su tiempo y conocimientos, para juntos construir un proceso de paz y de progreso. los cuales contaron con una asistencia estimada de más de Sabemos que las necesidades de la comunidad son amplias, pero 789,700 personas. Al ser una colección itinerante y tener un también reconocemos que hay un gran número de personas programa de préstamo de obras a otros museos, aseguramos e instituciones que trabajan a favor de un mundo mejor. Por que una cantidad mayor de público tenga la oportunidad de ello en 1993, en alianza con el Tecnológico de Monterrey, acercarse al arte de los grandes maestros latinoamericanos. se instituyó el Premio Eugenio Garza Sada. En su edición 2010 en la categoría de personas, se reconoció la trayectoria Con la finalidad de impulsar la creación artística y reconocer filantrópica del Lic. Alberto Santos de Hoyos, y en la categoría de el talento, surgió en 1992 la Bienal Monterrey FEMSA. Este 30 eje 3 Vinculación con la comunidad Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 certamen de artes plásticas que ha puesto a consideración de un un total de $ 80 millones de pesos mexicanos (USD$6.4 millones), jurado 16, 238 obras de más de 7,000 artistas, se ha consolidado los cuales fueron destinados a 190 asociaciones en México, que entre los más reconocidos de México. La edición más reciente se trabajan en temas de salud, educación y asistencia social. llevó a cabo en 2009, y durante el 2010 las obras seleccionadas y las ganadoras, se presentaron en exposiciones itinerantes en las Con la finalidad de combatir el hambre, los Centros de ciudades de Monterrey, Puebla y Tijuana, en México. Su próxima Distribución de OXXO en las ciudades de Guadalajara, edición será lanzada en 2011. Monterrey, León y Mérida, en conjunto con la Asociación Mexicana de Banco de Alimentos, impulsan PRO Alimentos, Asistencia Social que tiene por objetivo canalizar a las comunidades alimentos A través del Programa de Redondeo OXXO (PRO), desde el año excedentes en buen estado para su consumo. Durante 2010, se 2002, OXXO y sus clientes han podido apoyar a 1,067 asociaciones entregaron más de 60,540 unidades de galletas, sándwiches, con la donación de más de $406 millones de pesos mexicanos cereales y lácteos, entre otros; 11 tarimas de leche de chocolate (USD$32.7 millones). Durante el periodo de marzo 2010 a enero y dulces, y 698 cajas de refrescos, agua, jugos y leche, entre 2011, PRO recaudó, gracias a la generosidad de nuestros clientes, otros artículos. Alianzas que Salvan Vidas en su comunidad y la Alianza Anticáncer Infantil es un ejemplo de ello. Hoy, con sólo donar unos centavos, Toda historia tiene diferentes rostros y cada uno tiene su realmente podemos hacer la diferencia en la vida de papel, su propia historia y sus motivaciones. La creencia la gente que lo necesita. Aquí están Javier y Luis dando de que trabajar en alianza logra mejores y más grandes testimonio de ello”. resultados, permitió a estos tres rostros converger. Para Luis Moreno, de 7 años, su vida cambió para Tener un hijo con cáncer llevó a Javier Garza Guajardo a siempre cuando fue diagnosticado con cáncer. Sus fundar en 1995 la Alianza Anticáncer Infantil, en la ciudad padres, Leonor y Xenón, al no contar con los recursos de Monterrey, México. Su único objetivo era asegurar suficientes para poder atenderlo, acudieron a la Alianza que los niños con pocos recursos económicos que Anticáncer Infantil. Hoy Luis recibe sus tratamientos, se fueran diagnosticados con esta enfermedad, recibieran siente mejor y ha tenido resultados alentadores. “Yo un tratamiento integral que asegurara su recuperación les digo a todos los que compran en OXXO que sigan en condiciones iguales a los niños que sí cuentan donando para que niños como yo podamos curarnos. con dichos recursos. Al cierre de 2010, la asociación Así podré ayudar cuando me cure. Sobre todo, y a pesar ha podido ayudar a más de 1,800 niños a hacerle de todo, yo soy feliz. Gracias por su apoyo”. frente a esta terrible enfermedad. “Somos un número considerable de personas que trabajamos diariamente para asegurar que nuestros niños y sus familias sean atendidos de manera integral y puedan superar el cáncer. Los recursos económicos son fundamentales y marcan la diferencia entre la vida y la muerte. Lo que nos mueve son los niños como Luis, que con sus ganas de vivir nos contagia a todos de entusiasmo”. Para Alma Quiroga, responsable del Programa de Redondeo OXXO, el crecimiento desde su inicio en 2002, ha estado nutrido de aprendizajes: “No imaginábamos el impacto que podríamos tener en las vidas de las personas que son apoyadas a través de la generosidad de nuestros clientes día con día. OXXO es un medio para “Sobre todo, y a pesar de todo, yo soy feliz. Gracias que la población apoye a las organizaciones que operan por su apoyo”. 31 Cuidado del medio ambiente eje 4 CONSER 32 eje 4 Cuidado del medio ambiente Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 GRI 4.12 / PM VII, VIII y IX Somos conscientes de nuestra responsabilidad con el entorno donde operamos y que compartimos con las generaciones presentes y futuras. Por esta razón, hemos desarrollado VACIÓN procesos y programas centrados en la conservación del medio ambiente, así como en la creación de una cultura para su cuidado. 75% más eficientes los enfriadores fabricados por Imbera 70% de tiendas OXXO con Sistema de Tiendas Inteligente, 54% para reducir el consumo de energía eléctrica de la energía utilizada en las plantas de Coca-Cola FEMSA es de origen En 2010 invertimos más de 240 renovable millones de pesos mexicanos (USD$19.4 millones) en programas del cuidado del medio ambiente. 33 GRI EC2 GRI EC2 Nuestra estrategia de acción medioambiental se enfoca en tres pilares: alcanzar la neutralidad del agua que conSergio Sáenz sumimos, a través de mejorar la eficiencia en su uso y la Director FEMSA recarga de los mantos acuíferos; incorporar materiales Insumos Estratégicos que provengan de fuentes renovables, incrementar el reciclaje y reducir los residuos; y mitigar el cambio climático siendo más eficientes en el uso de la energía y utilizando energías renovables. El cambio climático representa quizá el mayor riesgo ambiental que ha enfrentado la humanidad, pues su avance tendrá efectos significativos en la calidad de vida al dismiInnovación que Reduce la Huella Hídrica y la nuir la capacidad para cubrir nuestras necesidades fundaHuella de Carbono mentales; ocasionará mayores y más frecuentes desastres En FEMSA hemos contado con líderes visionarios que naturales, así como alteraciones en la cadena alimenticia, fundaron una empresa socialmente responsable incluso modificando la configuración de los ecosistemas. antes de que se acuñara el término. Desde entonces, se incorporaron a nuestras decisiones de negocio criterios Por ello, la agenda sobre el cambio climático es parte de cuidado medioambiental que han fijado las directrices para que hoy seamos líderes en la industria. fundamental de la estrategia de todos nuestros negocios, y durante el 2010 tuvimos importantes resultados en En FEMSA Insumos Estratégicos, cuidamos nuestra huella materia medioambiental que compartimos en el marco de carbono y la huella hídrica, no sólo para hacer nuestra de la 16a edición de la Confederación de las Partes de la operación más eficiente, sino por convicción propia, y es Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio así que hemos evolucionado en la mejora de nuestras tecnologías y procesos. Ejemplo de esta evolución, ha Climático (COP16), llevada a cabo en la ciudad de Cansido el desarrollo de formas más eficientes de transportar cún, Quintana Roo. nuestros productos. Actualmente en FEMSA Logística podemos mover más carga con un impacto mucho menor que hace unos años. Por su parte, Quimiproductos ha Agua desarrollado insumos que permiten a nuestras empresas de GRI EN10, EN25, EN26 y EN30 bebidas realizar en seco, algunos procesos de producción En nuestras operaciones, el cuidado y optimización en el que anteriormente requerían agua, reduciendo así la consumo del agua es una prioridad, y al ser este vital líquido huella hídrica de nuestros clientes. parte fundamental de nuestro proceso de producción, hemos Otro ejemplo es el desarrollo de mejores tecnologías de logrado ser una de las referencias mundiales del Sistema refrigeración. Hoy, Imbera produce los enfriadores más Coca-Cola en el uso eficiente de la misma, al llegar a utilizar en eficientes y con la menor huella de carbono a nivel global mayo de 2010 en nuestra planta de Toluca, 1.26 litros de agua al utilizar sólo el 25% de la energía que consumían los por litro de bebida producido. equipos fabricados en el año 2000. El compromiso de Coca-Cola FEMSA es regresar a la naturaleza Con gran orgullo podemos decir que somos referencia con calidad de vida acuática la misma cantidad de agua utilizada en la industria de enfriadores y de logística, y esto es el en la elaboración de bebidas y hacer más eficiente su uso en toda resultado de una visión de negocio centenaria que se la cadena de valor. Por ello, en 2010 hemos mejorado nuestros enriquece con talento joven, que siempre está presente procesos para lograr ahorrar más de 368,000 m3 de agua, para renovar e innovar. equivalentes al consumo mínimo anual de 67,214 personas1. 34 eje 4 Cuidado del medio ambiente Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Adicionalmente, este año hemos integrado tecnologías de ubicados dentro de las 12 Bases operativas, de las cuales, las block de soplado-llenado que nos permitió eliminar el uso de principales cuatro, cuentan con sistemas de lavado automátiagua en el enjuague de botellas. cos con capacidad para reciclar agua y recolectar residuos. Los aceites, lodos o cualquier otro residuo que pudiera ser consiDurante el 2010 alcanzamos la meta de tratar el 99.5% del agua derado peligroso, son recolectados, trasladados y confinados residual de las instalaciones de manufactura de Coca-Cola FEMSA, conforme a las normas establecidas. en comparación con el 95% de 2009. Esto lo llevamos a cabo a través de 28 plantas de tratamiento de agua residual propias, y GRI EN11, EN12, EN15, EN21, EN23, EN25 y EN28 tres plantas municipales con quienes establecemos contratos para En FEMSA, antes de abrir o ampliar instalaciones, aplicamos tratar las descargas. Asimismo, en Coca-Cola FEMSA reutilizamos criterios de impacto ambiental y desarrollamos estudios espeagua de diferentes puntos de nuestro proceso en servicios cializados cuando la autoridad lo requiere. Estas medidas, en generales como riego, lavado de pisos, sanitarios, generación de conjunto con los procesos de tratamiento de aguas residuales, vapor y procesos de enfriamiento de equipo, entre otros. nos permitieron minimizar nuestro impacto ambiental al no registrar durante el 2010, ninguna afectación a recursos hídricos Las mejoras en nuestras plantas de bebidas en Latinoamérica ni hábitats que circundan nuestras operaciones. han ahorrado más de 15,000 millones de litros de agua en los últimos seis años, equivalentes al consumo mínimo anual de GRI EN9, EN13 y EN14 agua de más de 2,739 millones de personas1. Para cumplir nuestra meta de regresar a la naturaleza el líquido utilizado para producir nuestras bebidas, en FEMSA hemos En FEMSA Logística, los servicios de mantenimiento a las uniemprendido acciones que apoyen el ciclo del agua, y en ello los dades de distribución en México se realizan en talleres propios árboles tienen un papel fundamental. Por esta razón, unimos GRI EN30 Energía limpia para todos país ha recibido importantes inversiones en tecnología de punta y los consumidores pueden disfrutar de productos con menor impacto ambiental”. El primero de abril de 2010, inició operaciones el parque eólico Bii Nee Stipa, en Oaxaca, México, que suministrará de energía renovable para las operaciones de Coca-Cola FEMSA en México. Para Carlos Pacheco, Gerente Corporativo de Medio Ambiente de Coca-Cola FEMSA, la firma del contrato de suministro de energía eólica del parque fue un paso adelante en la búsqueda de la sustentabilidad, y refuerza el compromiso de la compañía con la responsabilidad social. “Podemos decir que estamos entre los pioneros en México que tienen un suministro significativo de energía eólica en sus operaciones, y los beneficios que esto tiene en el medio ambiente son impactantes, ya que el cambio en el tipo de energía nos permitirá dejar de emitir miles de toneladas de CO2 al año. Este es un claro ejemplo de que teniendo una visión de largo plazo se pueden lograr relaciones ganar-ganar, pues la comunidad local se ha visto beneficiada con la generación de empleos directos, reducimos en consumo de combustibles “Este es un claro ejemplo de que teniendo una fósiles y liberamos a las instalaciones de suministro eléctrico visión de largo plazo se pueden lograr relaciones actuales de la Comisión Federal de Electricidad. Asimismo, el ganar-ganar”. 1 La Organización Mundial de la Salud señala que el consumo mínimo de una persona para sobrevivir es de 15 litros diarios. Referencia: List of Guidelines for Health Emergency Minimum Water Quality. 35 GRI EC2, EN5, EN6 y EN26 Líderes en Eficiencia Energética materiales aislantes que además tienen una huella de carbono 99% menor que el aislamiento regular; incorporamos En 2005, Coca Cola FEMSA decidió invertir en tecnologías iluminación con LED´s; compresores de velocidad variable y que lograran que los enfriadores fabricados por Imbera y motores eléctricos. Esto ha repercutido en el ahorro anual de utilizados en los puntos de venta, pudieran ser los más efimás de 1.3 millones de toneladas de CO2, equivalentes a las cientes del mercado. Fue así que las áreas de Ingeniería, emisiones anuales de más de 235,000 autos. En el sistema Coca Manufactura y Desarrollo de Proveedores iniciaron un proCola somos benchmark a nivel mundial”. ceso de investigación que implicó el diseño de tecnologías propias y la búsqueda de proveedores especializados para Para Sergio Ramírez, Gerente de Manufactura, este proceso lograr el objetivo. también generó una cultura de trabajo diferente: “Buscamos no sólo que la operación del enfriador reduzca su huella, sino Cuando en 2009, The Coca Cola Company definió lineamientos también todo su proceso de elaboración. Instalamos celdas que aseguraran la reducción de la huella de carbono a nivel solares en nuestras oficinas, reciclamos nuestros materiales y mundial, Imbera ya estaba un paso adelante. tenemos una conciencia de cuidado de los recursos naturales más firme”. Carlos Montoya, Gerente de Ingeniería comenta: “Con las adecuaciones tecnológicas logramos reducir en un 75% “Todos estos desarrollos tecnológicos, nos aseguran que la huella de carbono del 2000 al 2010. Para lograrlo se continuaremos reduciendo más nuestra huella de carbono”, diseñaron controles inteligentes; se utilizaron mejores comenta Carlos Montoya. esfuerzos con Coca-Cola de México para lograr el objetivo En conjunto, Coca-Cola FEMSA, Fundación FEMSA y The de plantar 30 millones de árboles en 5 años, reforestando Coca-Cola Company financiaron la instalación de tres plantas así 25,000 hectáreas. También participamos en el proyecto potabilizadoras de agua en Nicaragua y Colombia, logrando así Fábrica de Agua, llevado a cabo por Probosque, en el que abastecer de este vital líquido a más de 33,400 personas. activamente monitoreamos y cuidamos el estado de los más de 1.3 millones de árboles sembrados en el Parque Nacional Energía Nevado de Toluca, Estado de México, desde el 2006. GRI EN3, EN4, EN5, EN6, EN7, EN26 y EN30 Sabemos que el uso eficiente de la energía en todas sus formas, En São Paulo y Minas Gerais apoyamos la iniciativa Águas das Florepercutirá tanto en un mejor medio ambiente, como en ahorros restas Tropicais Brasileiras, que junto con The Coca-Cola Compara nuestra operación. Por ello, hemos emprendido diferentes pany y la organización SOS Mata Atlântica, contemplan reforestar iniciativas para reducir nuestro consumo de energía, y así dis3,000 hectáreas con 33 millones de árboles en 5 años para preminuir las emisiones que impactan el calentamiento global y el servar el bosque tropical brasileño, principal pulmón de la Tierra. agotamiento de fuentes no renovables de energía. En la búsqueda de proteger la biodiversidad y los mantos En 2010 establecimos el compromiso de lograr para el año 2013, acuíferos, Coca-Cola FEMSA y Fundación FEMSA en colaboración que todas las empresas de FEMSA en México (Coca-Cola FEMSA, con el Centro del Agua para América Latina y el Caribe, lanzaron OXXO, Imbera, Plásticos Técnicos Mexicanos, Quimiproductos y en 2009 un proyecto para estudiar 14 cuencas hidrológicas FEMSA Logística) cubran más del 85% de su requerimiento de en México con el objetivo de determinar su estado actual y energía eléctrica por medio de energía eólica. Un paso impordiseñar una estrategia que permita su sostenibilidad en el largo tante para lograrlo fue la contratación del suministro de energía plazo. En 2010 se finalizaron los estudios de cuatro cuencas, eólica proveniente del parque Bii Nee Stipa, localizado en el eslos cuales además de generar información sobre la situación tado de Oaxaca en México. Se espera que este parque suministre de cada una, propusieron acciones concretas para asegurar anualmente 100 millones de KWh, lo que representará un ahorro su cuidado y conservación; y además revelaron que nuestras de 50,000 toneladas de CO2 por año, equivalentes a sacar de ciroperaciones no han afectado estas fuentes de agua. culación a más de 8,670 automóviles durante un año2. 2 Fuente utilizada para establecer equivalencia: Calculadora de U.S. Environmental 36 eje 4 Cuidado del medio ambiente Protection Agency. Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Invertimos de forma permanente en investigación para desarrollar energías alternas, es así que actualmente se realizan pruebas para alimentar con energía solar nuestros enfriadores. Actualmente, las oficinas de Imbera en Querétaro, México cubren una parte de su necesidad de energía eléctrica con energía solar. Para eficientar el uso de la energía en las tiendas, OXXO cuenta con el Sistema Tienda Inteligente, que actualmente está instalado en más del 70% de las tiendas logrando reducir en un 12%, el consumo eléctrico, gracias a la automatización de los sistemas de refrigeración, aire acondicionado, e iluminación interior y exterior. En 2010, se ahorraron debido a este sistema 110,200 Gigajoules de energía. “Gracias a nuestros enfriadores súper eficientes, seis Nuestras oficinas también contribuyen al ahorro y uso de cada diez consumidores de América Latina reducen eficiente de la energía, a través de programas como diariamente su huella de carbono al consumir los Súmate, vive nuestra cultura, que centra sus objetivos en la generación de una consciencia de cuidado medioambiental productos de Coca-Cola FEMSA”. y ahorro de recursos. Tan sólo en las oficinas del Corporativo FEMSA en la ciudad de Monterrey, en 2010 se logró reducir 825.4 toneladas de CO2 a través de ahorros en el Las plantas de Coca-Cola FEMSA en Latinoamérica son líderes consumo de energía mediante la eliminación de luminarias del sistema Coca-Cola a nivel mundial en eficiencia energétiinnecesarias, el reemplazo por productos más eficientes; el ca. En 2010 las operaciones tuvieron ahorros de energía por establecimiento de horarios para el apagado y encendido de más de 117,000 Gigajoules. Durante los últimos seis años, luces y aire acondicionado, y el desarrollo de campañas de han dejado de generarse más de 150,000 toneladas de CO2, concienciación. A través de la instalación de equipos para equivalentes a retirar de circulación más de 26,000 automóvideoconferencias se redujeron los viajes de negocios, y viles durante un año. con ello se evitó la emisión de CO2. Asimismo, en 2010 se logró implementar este programa en diversas oficinas de las Además de utilizar energías renovables, nuestras operacioUnidades de Negocio. nes también consumen energía de otras fuentes adquiridas a un tercero. Emisiones GRI EN16, EN17, EN18, EN20, EN26, EN29 y EN30 Coca-Cola FEMSA tiene el compromiso explícito de “Crecer CONSUMO DIRECTO E INDIRECTO DE ENERGÍA el Negocio, no el Carbón”. Por ello se fijó la meta de que las COCA-COLA FEMSA 2010 emisiones de CO2 en 2015 sean iguales a las emitidas en 2004. Con el logro de este objetivo, se dejarán de emitir más Tipo de energía en Gigajoules Total de 690,000 toneladas de CO2. Electricidad* 1,452,392.01 Para contribuir a este objetivo, Coca-Cola FEMSA México Gas LP 161,811.22 participa en el Programa Voluntario de Contabilidad y Gas Natural 877,889.97 Reporte de Gases de Efecto Invernadero. Dicho reporte Combustóleo 273,457.42 refleja que entre el 2004 y 2009 se han incrementado las Diesel 207,511.08 emisiones de CO2 solamente en un 10%, aún y cuando la Únicamente incluye plantas de manufactura. producción se ha incrementado un 27%, aproximadamente. *Indirecto 37 de este tipo de unidades ha evitado traslados individuales para EMISIONES DE CO2 COCA-COLA FEMSA MÉXICO* productos refrigerados y no-refrigerados. 6,581 Las eficiencias logradas por FEMSA Logística muestran que aún y 76,839 79,430 79,876 79,395 90,000 6,800 5,957 cuando las toneladas transportadas de productos de Coca-Cola TONELADAS DE CO2 EQUIVALENTE 81,012 MILLONES DE LITROS DE BEBIDA 80,000 6,500 FEMSA aumentaron en un 8.6% entre 2008 y 2010, las emisiones 72,679 70,000 6,200 disminuyeron en un 4.5% en este periodo. Entre otros de los 48,303 60,000 43,816 45,317 42,836 39,941 40,667 50,000 5,879 5,900 beneficios logrados está el ahorro estimado de 38 millones de 5,690 litros de diesel en Latinoamérica, y con ello reducción de 100, 40,000 5,600 30,000 5,348 000 toneladas de CO2 por año. 5,172 5,300 20,000 5,000 10,000 En 2010 Coca-Cola FEMSA introdujo en su operación en Tuxtla 0 0 Gutiérrez, México, ocho vehículos que usan biodiesel proveniente 2004 2005 2006 2007 2008 2009 de aceite comestible usado. También en este año se introdujeron DIRECTAS INDIRECTAS PRODUCCIÓN en Colombia 12 vehículos eléctricos de reparto que se sumaron a los existentes en México, los cuales están siendo utilizados para Todas las cifras se ajustaron restando las emisiones y producciones de las pantas de Juchitán y Cedro. * Reportadas en 2010, incluye únicamente plantas embotelladoras. las operaciones de supervisión y pre-venta. Asimismo se introdujeron dos camiones híbridos a la operación en México. En la industria del transporte las emisiones de NOx y SOx no son Los logros en la eficiencia alcanzados por FEMSA Logística raindicadores que se pueden medir en la operación directa. Su condican tanto en el compromiso con el uso eficiente de combustrol se hace a través del uso de vehículos que cumplen con las nortibles como en los avances que se han logrado mediante el desarrollo de unidades innovadoras, que permiten en estricto apego a la ley de pesos y dimensiones, transportar más proEducando generaciones en la ducto por viaje, reduciendo así el combustible consumido y las emisiones generadas. Otra innovación que apoyó el logro sostenibilidad y valores humanos de estos objetivos, fue la introducción gradual desde 2004 de 359 camiones multi-temperatura en las operaciones de reparPara Verónica Flores, maestra de la Secundaria General No. 2 to de OXXO, de los cuales 68 se adquirieron en 2010. El uso de la ciudad de Hermosillo en México, fue un viaje al pasado cuando sus alumnos obtuvieron el Premio OXXO a la Ecología Humana en julio de 2010, pues cuando ella era estudiante, de secundaria en 1993 perteneció a la mesa directiva de EFICIENCIAS DE FEMSA LOGÍSTICA EN EL TRANSPORTE DE Premio OXXO a la Ecología. “Cuando supe que mis alumnos PRODUCTO Y EMISIONES DE CO2 podrían participar, no dudé en alentarlos, y ahora ellos saben 0.208000 8,600 la importancia de este premio”. 0.206318 8,519 0.206000 8,500 Angélica Tapia, alumna de Verónica, fue de las participantes 0.204000 8,400 8,320 más activas del Club Ecológico de la secundaria, al organizar mg CO2 / ton / km 0.202000 8,300 actividades que fomentan simultáneamente el cuidado y el TONELADAS 0.200000 0.199276 8,200 aprecio por la naturaleza con la ayuda al prójimo. Fue así que 0.198000 0.196990 8,100 organizaron actividades de recolección de PET y un paseo en 0.196000 8,000 bicicletas con el que adicionalmente apoyarían al Movimiento 0.194000 7,900 RAS, que trabaja con niños con cáncer. “Es una experiencia muy 7,839 bonita, compartir lo que tienes con los que tienen menos. Estoy 0.192000 7,800 2008 2009 2010 en tercero de secundaria y trabajamos duro para promover la carrera en la que participaron más de 110 ciclistas que donaron Emisiones de CO2 por tonelada de producto transportada por km más de 500 bebidas vitaminadas para los niños”. Tonelada de producto transportado por FEMSA Logística para Coca-Cola FEMSA 38 eje 4 Cuidado del medio ambiente Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 mas vigentes de cada país. En el caso de Coca-Cola FEMSA, estas En 2010 participamos en el lanzamiento de Plantbottle®, emisiones provenientes de fuentes fijas, no se reportan por no una botella innovadora elaborada en un 30% con materiales ser significativas al compararse con las emisiones de CO2. renovables y cuya huella de carbono es 15% menor que las botellas de PET convencionales. Reciclaje GRI EN1, EN2, EN26, EN27 y EN30 En 2005, gracias a la inversión de Coca-Cola FEMSA, ALPLA A través del reciclaje evitamos tanto la generación de basura y Coca-Cola de México, inició operaciones IMER. Reciclar como el uso de materiales vírgenes, por ello, en todas nuestras PET post-consumo en esta planta localizada en el Estado de operaciones llevamos a cabo diferentes iniciativas que aseguMéxico permite obtener resina con grado alimenticio la cual ren el correcto reciclaje de los empaques y residuos que gees incorporada a nuevas botellas en porcentajes de hasta un neramos. Buscamos que estos esfuerzos trasciendan nuestras 35%. En 2010 en IMER se reciclaron más de 15,000 toneladas instalaciones, por lo que hemos implementado programas en de PET, equivalentes a 750 millones de botellas de 600 ml., la comunidad que fomenten la cultura del reciclaje. conservando recursos naturales no renovables y evitando la emisión de 25,000 toneladas de CO2. De 2007 a 2010, IMER ha Coca-Cola FEMSA ha invertido en tecnologías que permiten procesado 50,000 toneladas de PET, equivalentes a producir tener empaques cada vez más amigables con el medio más de 2,500 millones de botellas de 600 ml. y ha evitado la ambiente. Entre las medidas logradas está el aligerado de generación de más de 87,000 toneladas de CO2 a la atmósfera. las botellas de PET, en promedio un 20% entre 2007 y 2010. Asimismo, optimizamos nuestras tapas, etiquetas y material En Brasil, Coca-Cola FEMSA apoya a las Cooperativas de de empaque para transporte de producto en tarima, logrando Recolectores con equipamiento para facilitar el reciclaje. Durante reducir en un 17% el peso de las tapas de las botellas de febrero 2009 y julio 2010 se acopiaron 1,145.85 toneladas de 600ml. en el mismo periodo. PET, 2,537 toneladas de vidrio y 293.8 toneladas de latas. Otro programa importante es Misión Planeta, llevado a cabo en Costa Rica donde por 12 años se ha impulsado el acopio de PET en “El Premio OXXO a la Ecología Humana no sólo enseña a escuelas y centros de consumo masivo de bebidas. En 2010 a los jóvenes a cuidar el medio ambiente, sino también los través de esta iniciativa se recolectaron 1,439 toneladas de PET. hace sensibles a las necesidades de sus comunidades y los involucra con ellas. Me es difícil describir la emoción que Por su parte las plantas y centros de distribución de los nueve sentimos al ganar, pero sobre todo destaco el aprendizaje países donde opera Coca-Cola FEMSA, reciclaron el 80% de al participar. Espero poder continuar alentando a más los residuos generados durante el 2010. De esta forma, se generaciones a seguir participando y aprendiendo que reciclaron, en el periodo 2004-2010, más de 96,000 toneladas podemos ser ciudadanos activos, comprometidos y responsables desde muy jóvenes”, comenta Verónica. de plástico; 163,000 toneladas de vidrio; 50,000 toneladas de papel cartón, 36,000 toneladas de madera y 1,400 toneladas de aluminio. Residuos GRI EN22, EN23, EN24 y EN28 Gracias a nuestros lineamientos y programas de manejo de residuos, en 2010 no se registraron en nuestras operaciones derrames de sustancias peligrosas. Asimismo, nuestros negocios no tratan, transportan, exportan ni importan residuos peligrosos; todos los residuos que puedan ser generados son canalizados a través de empresas especializadas para su manejo adecuado. Por su parte, FEMSA Logística en México disminuye sus residuos “Es una experiencia de vida, que vale la pena transmitir”. al lograr que sus 12 bases operativas canalicen las llantas reemplazadas como fuente de combustible para hornos cementeros. 39 Fundación FEMSA A tan sólo dos años de su creación, Fundación FEMSA ha logrado beneficiar a más poblaciones de América Latina a través de distintos proyectos que buscan acercar soluciones de largo plazo a las comunidades de la región. Durante 2010, nuestros esfuerzos de inversión social continuaron orientados hacia el Desarrollo Sostenible, enfocado en la conservación y el uso sostenible del agua, y hacia la Calidad de Vida de las comunidades, enfocada en el mejoramiento de la salud y en el desarrollo de biotecnología, ambos apoyados por el desarrollo en educación, ciencia y tecnología. El Centro del Agua para América Latina y el Caribe, cuya Como parte de sus proyectos de Desarrollo Sostenible, en creación en alianza con el Banco Interamericano de Desarrollo colaboración con Coca-Cola FEMSA, Fundación FEMSA efectuó la (BID) y el Tecnológico de Monterrey constituyó la primera gran donación de tres plantas potabilizadoras de última tecnología, para acción de Fundación FEMSA, ha tenido importantes logros. el tratamiento del agua en los municipios de Sopó, Cundinamarca El Centro es la única institución privada que fue invitada y Argelia, Antioquia en Colombia y San Francisco de Cuapa, de la por el Gobierno Federal de México para ser parte del equipo gobernación de Chontales en Nicaragua. coordinador del Foro para la Agenda del Agua 2030. Por otra parte, realizó su Segundo Simposio Internacional, con sede Los equipos donados producen oxidantes de cloro en sitio, en Monterrey, México, reuniendo a expertos de talla mundial. utilizando agua, sal y electricidad, los cuales reemplazan Además de continuar capacitando a profesionales del agua, de manera segura los complicados sistemas de cloración el Centro ha formado una base de investigadores científicos artesanal que se utilizaban y que representaban un riesgo para que han generado proyectos que van desde el reuso de agua las comunidades por la transportación y manipulación del gas y minimización de aguas residuales industriales, hasta la cloro. De esta forma se garantizan las condiciones de calidad y generación de bioetanol a partir de glucosa. seguridad del agua, beneficiando a 17,000 personas, quienes tendrán acceso permanente al vital líquido. Otro gran logro para Fundación FEMSA fue presentar y poner en operación a principios del mes de septiembre de 2010 el vehículo potabilizador de respuesta a desastres, Ven por Agua, desarrollado con el apoyo y supervisión técnica de FEMSA Logística y la asesoría de autoridades de Protección Civil de Nuevo León, México. El vehículo está diseñado para proveer de agua potable y hielo en forma gratuita a comunidades damnificadas. Ven por Agua fue presentado en el marco de las “Jornadas Regionales de Protección Civil” que se llevaron a cabo en la ciudad de Monterrey y donde se congregaron los organismos de diferentes estados de México. El vehículo cuenta con equipo de potabilización móvil para tratar -en sitioel agua obtenida de cualquier fuente, con una capacidad 17,000 personas en Colombia y Nicaragua de proveer casi 2,160 garrafones de agua purificada cada día, cuentan con agua potable por medio de plantas lo que equivale a la atención de 2,880 personas diariamente. potabilizadoras instaladas en tres comunidades. Un generador de electricidad permite su operación autónoma durante por lo menos 96 horas continuas. Además, tiene una máquina de producción de hielo para usarlo en la conservación 40 Fundación FEMSA Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 de alimentos y medicinas. Finalmente, está equipado con una oficina para centro de mando y telecomunicaciones, así como con una habitación para el personal de FEMSA que opera el vehículo en coordinación con Protección Civil en México. La primera intervención de Ven por Agua fue en Veracruz, donde apoyó a más de 5,000 personas de dos comunidades distribuyendo casi 80,000 litros de agua potable tras el paso del huracán Matthew. El vehículo continuará a disposición de la Fundación FEMSA es un instrumento de población mexicana afectada por desastres bajo requerimieninversión social que apoya la conservación y el to de Protección Civil. uso sostenible del agua, y el mejoramiento en la calidad de vida en las comunidades a través de la educación, ciencia y tecnología. más vulnerables de la sociedad –como ancianos y personas con capacidades especiales– a realizar los trabajos de construcción, apoyando así el fortalecimiento del tejido social. En 2010, junto con Pronatura Noreste, Fundación FEMSA apoyó el establecimiento de 15 hectáreas de tinas ciegas y 30 hectáreas de zanjas bordo en el Parque Nacional Cumbres de Monterrey, sistemas que ayudan a que la reforestación del área sea más exitosa y a que la tierra capte más agua. Los bosques del Parque Nacional Cumbres de Monterrey son la principal fuente de abastecimiento de agua para la ciudad de Monterrey, México, pues captan más del 80% del agua que se utiliza en la zona metropolitana. El Ven por Agua puede proveer el equivalente a más de 71,000 botellas de 600 ml. de agua cada día. En alianza con Fondo para la Paz, Fundación FEMSA facilitó el acceso a agua potable en comunidades de la Huasteca Potosina. En esta región, más del 55% de la población sólo puede obtener agua trasladándola desde sus fuentes naturales en un recorrido a pie que puede llevar hasta dos horas y media. Por medio de la construcción de 263 sistemas de captación de agua de lluvia en los municipios de San Antonio y Tanlajás en San Luis Potosí, se ha mejorado la calidad de vida de sus habitantes. Los sistemas de captación de agua de lluvia tienen una Por medio de la construcción de 263 sistemas de capacidad total de almacenaje de 4 millones de litros de agua. captación de agua de lluvia en San Luis Potosí, Además, se impartieron más de 600 pláticas de sensibilización México, se ha mejorado la calidad de vida de sus sobre el cuidado del agua. Cada una de estas acciones mejoró la habitantes. relación entre los habitantes, quienes ayudaron a los miembros 41 En 2010, Fundación FEMSA, en conjunto con otras organizaciones de la región, comenzó los trabajos de la Iniciativa Regional de América Latina y el Caribe de la Alliance for Water Stewardship (AWS-ALC), organización global que busca generar una certificación para grandes usuarios de agua y que actualmente tiene iniciativas también en Australia, Europa y Norteamérica. En noviembre de este mismo año se realizó el Primer Foro AWS-ALC en San José, Costa Rica. El Foro reunió a más de 60 participantes y funcionarios de América Latina, todos ellos representantes de organismos regionales y multilaterales, empresas privadas, organismos operadores de agua y de saneamiento, entidades gubernamentales, así como organizaciones de la sociedad civil (OSC) y de instituciones académicas y de investigación enfocadas en el uso, conservación y gestión responsable del agua. Entre otros proyectos, Fundación FEMSA, en colaboración con la Comisión Nacional del Agua en México (CONAGUA), se involucró activamente en el Diálogo Regional de Política de América LaEl proyecto Ecotecnias en el Estado de México tina y el Caribe: Retos y Oportunidades en Adaptación al Camha beneficiado a más de 2,000 familias. La meta bio Climático en Materia de Agua. Este proceso estructurado es llegar a las 6,000 familias sin agua y/o sin tiene como objetivo enfrentar los retos que el cambio climático condiciones de saneamiento en el área de la cuenca. impone al sector del agua. Sus avances se presentaron durante la COP16 en Cancún, México, logrando dar relevancia a la importancia del tema del agua y su relación con el cambio climáCada hectárea con 600 tinas, puede llegar a atrapar en el tico. El proceso continuará durante 2011, buscando identificar subsuelo hasta 3.5 millones de litros de agua al año y retener prioridades y oportunidades en la gestión de los recursos hídri169 m3 de suelo que se perderían por erosión. Además, el cos que servirán para generar acciones de adaptación al cambio proyecto ofrece a los habitantes de las comunidades aledañas climático útiles para tomadores de decisiones y legisladores. una remuneración económica mediante empleo temporal en la construcción y mantenimiento de las tinas y los bordos. A través del trabajo apoyado por Fundación FEMSA, los habitantes de los ejidos cercanos, quienes no cuentan con un salario fijo, tienen una alternativa de ingresos y se logra devolver la funcionalidad a los bosques, garantizando la recarga de los mantos acuíferos y mejorando la calidad del agua que llega a la ciudad. A lo largo del año, Fundación FEMSA continuó apoyando el proyecto de Procuenca Valle de Bravo en el Estado de México para la conservación de la cuenca Amanalco-Valle de Bravo, por medio de la introducción en la comunidad de ecotecnias, tecnologías alternativas y económicas que generan ahorros, y que apoyan el uso sostenible del agua. En 2010, 73 familias fueron beneficiadas por medio de la construcción de sistemas Fundación FEMSA, en colaboración con la Comisión integrales de cosecha de agua de lluvia y fogones ahorradores Nacional del Agua en México, presentó los avances de leña. El proyecto, que tiene siete años en operación, ha del Diálogo Regional de Política de América Latina y el alcanzado ya a más de 2,000 familias de las 6,000 sin agua y/o Caribe durante la COP16 en Cancún, México. saneamiento que existían en el área de la cuenca. 42 Fundación FEMSA Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 el organismo colombiano Aguas de Cartagena y Empresa Nicaragüense de Acueductos y Alcantarillados (ENACAL) de Nicaragua. La ceremonia fue presidida en Estocolmo por Genaro Borrego Estrada, Director General de Asuntos Corporativos de FEMSA, y por Federico Basañes, Director de la Iniciativa de Agua y Saneamiento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Posteriormente, en Hamburgo, Alemania, se entregó el Premio del Agua en su categoría de Gestión de Residuos Sólidos al Consejo de Alcaldes de Renca, Chile por su política de gestión integral de residuos sólidos en el área metropolitana de Santiago. La segunda edición del Premio del Agua para América Latina y el Caribe BID-FEMSA se entregó a Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey y al Gobierno del Estado de Amazonas, Brasil. En la edición 2010 de la Semana Mundial del Agua –lugar de reunión donde anualmente se tratan los asuntos más importantes para el planeta con relación al tema del agua– en Estocolmo, Suecia, Fundación FEMSA, junto con instituciones La Cátedra de Nutrigenómica desarrolla investigade la talla del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), la ciones científicas alrededor de la interacción del Comisión Nacional del Agua (CONAGUA), el Banco Mundial, genoma humano con los nutrientes para mantener la el World Wide Fund for Nature (WWF), ONU-Hábitat, The salud integral. Nature Conservancy (TNC), la Global Water Partnership y el Tecnológico de Monterrey, entre otras, organizó el primer Día de América Latina. Con llenos completos y la participación de ministros y autoridades académicas y científicas, el día promete Respecto a las iniciativas de Calidad de Vida, se instituyó la convertirse en un foro internacional de trabajo para la solución Cátedra de Nutrigenómica en el Centro de Biotecnología de problemas relacionados con el manejo del recurso hídrico a FEMSA del Tecnológico de Monterrey, en colaboración con el lo largo de la región latinoamericana. Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición “Salvador Zubirán”. En la Cátedra desarrollan investigaciones científicas En el marco de la Semana Mundial del Agua, se entregó el Preen tres áreas: evaluación del impacto de la alimentación en mio del Agua para América Latina y el Caribe BID – FEMSA, al la interacción genes-salud, ingeniería y procesamiento de organismo mexicano Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey alimentos funcionales y diseño genético, y producción de (SADM), por su programa de gestión de demanda, reparación y nuevos alimentos agrofortificados. reducción, y control de pérdidas de agua; y al Gobierno del Estado de Amazonas, de Brasil, por el Programa Social y Ambiental en Por medio de estas acciones, de la multiplicación de recursos la Región de Igarapés y Manaus (PROSAMIM), en las categorías y de la generación de alianzas estratégicas, Fundación FEMSA de Gestión del Agua Potable y Gestión del Saneamiento, respeccontinúa su trabajo en América Latina, buscando hacer un tivamente. También fueron reconocidas con mención honorífica mejor futuro para todos. 43 Visión global Nuestra cultura de trabajo basada en valores tiene sus raíces en la filosofía humanista que reconoce que no existe consideración económica por encima de la dignidad de las personas. En FEMSA, trabajamos con empeño para llevar nuestro ADN Corporativo a todos los territorios donde operamos. Actualmente, es en nueve países donde tenemos el privilegio de compartir y enriquecer nuestra cultura de trabajo, así como el Esquema de Desarrollo Social, que promueve el desarrollo integral de nuestros colaboradores y sus familias. COLABORACIÓN 44 Visión Global Argentina 2010: Empleos1: 3,992 Inversión millones de pesos mexicanos 2 $ 2,595.5 Inversión2 USD $ millones $ 209.6 Plantas de tratamiento de aguas residuales 2 1 Incluye externos 2 Durante 2010, región Mercosur que incluye Argentina y Brasil Calidad de vida en la empresa Sistema de Autodesarrollo de Competencias Para facilitar el desarrollo y crecimiento personal de los colaboradores de Coca-Cola FEMSA, el área de Capacitación creó en 2007 el Sistema de Autodesarrollo de Competencias. A Vinculación con la comunidad través de esta iniciativa, durante 2010, más de 250 colaboradores recibieron en promedio 20 horas de capacitación en Reconstruyendo Lazos diversos cursos, entre los cuales se encuentra el de técnicas de En colaboración con el Gobierno, Coca Cola FEMSA participó en respiración y manejo del estrés. la iniciativa Reconstruyendo Lazos, que brinda a personas en situación de vulnerabilidad la oportunidad de realizar prácticas Vacacional laborales y así fomentar la cultura del trabajo y la inclusión Coca-Cola FEMSA llevó a cabo la 16a edición del Vacacional, como vía para el fortalecimiento social. iniciativa que promueve la integración y los valores FEMSA entre los hijos de siete a 18 años de edad de nuestros Cuidado del medio ambiente colaboradores. Con una duración de dos semanas, el programa del 2010 titulado “Juventud Unida FEMSA”, significó una Fundación Garrahan experiencia vívida para más de 300 niños y adolescentes, Como ya es tradición, Coca-Cola FEMSA apoyó los proyectos de quienes participaron en talleres, actividades al aire libre, juegos reciclado de la Fundación Garrahan con la finalidad de obtener educativos y deportes. También pintaron más de 700 juguetes recursos económicos para el Hospital de Pediatría Dr. Juan P. de madera, los cuales fueron donados a diversas instituciones Garrahan, y al mismo tiempo, crear conciencia sobre el cuidado de beneficencia en sus comunidades. medioambiental. Salud y Bienestar Optimismo que Transforma Este programa se lleva a cabo en conjunto con Wal-Mart y Espacio Saludable tiene como objetivo invitar a los clientes a que clasifiquen sus A través de este gimnasio localizado en las instalaciones de la envases PET en las tiendas adheridas al programa, para que planta Alcorta de Coca-Cola FEMSA en Buenos Aires, se ofrece luego éstos sean destinados al reciclaje. a los colaboradores un espacio para ejercitarse y reforzar la práctica de hábitos saludables. San Isidro Recicla A través de esta iniciativa, que se ejecuta en alianza con el municipio de San Isidro, la Fundación Hábitat & Desarrollo y las empresas Tetra Pak, Cliba, Disco y Reciclar, S. A., se invita a la comunidad a participar en la recolección diferenciada de residuos. 45 Brasil 2010: Empleos1: 14,711 Inversión millones de pesos mexicanos 2 $ 2,595.5 Inversión2 USD $ millones $ 209.6 Plantas de tratamiento de aguas residuales 3 1 Incluye externos 2 Durante 2010, región Mercosur que incluye Argentina y Brasil Calidad de vida en la empresa Estación FEMSA Coca-Cola FEMSA organizó un nuevo capítulo de su programa Estación FEMSA, que tiene como objetivo brindar a los hijos de los colaboradores, actividades de integración y recreación basadas en temas de estilos de vida saludable, valores y sustentabilidad en sus dimensiones social, económica y ambiental. Vinculación con la comunidad Cuidado del medio ambiente Educación para el Trabajo Apoyo a Cooperativas de Recolectores de PET A través de Educación para el Trabajo, Coca-Cola FEMSA que Coca-Cola FEMSA apoya a las Cooperativas de Recolectores promueve el desarrollo de las comunidades a través de la con equipamiento para facilitar la labor de reciclaje del PET. A capacitación e inserción de los jóvenes en el mercado laboral. través de esta iniciativa, en el periodo de febrero 2009 a julio 2010, se acopiaron 1,145.45 toneladas de PET, 2,537 tonelaTrazando mi Propio Destino das de vidrio y 293.8 toneladas de latas. Durante 2010, más de 120 participantes de Educación para el Trabajo cursaron Trazando mi Propio Destino, un programa Águas das Florestas Tropicais Brasileiras que desarrolla entre los jóvenes las habilidades necesarias En alianza con la The Coca-Cola Company y la organización SOS para tomar decisiones responsables y convertirse así en un Mata Atlântica, Coca-Cola FEMSA participa en la recuperación, factor de cambio para su comunidad. protección y cuidado de las fuentes naturales de agua por medio de la reforestación del bosque tropical brasileño, Plaza FEMSA de la Ciudadanía principal pulmón de la tierra. A través de esta iniciativa se Por medio de alianzas gubernamentales y con diversas proyecta reforestar 3,000 hectáreas con 33 millones de árboles instituciones, se pone a disposición de la comunidad en cinco años. información y asesoramiento en torno a temas de vida saludable y cuidado de los recursos naturales, entre otros. Floresta do Futuro Água Cristal El objetivo de esta iniciativa es promover la conservación de Dancing Coke la biodiversidad y la diversidad cultural en la región atlántica Coca-Cola FEMSA llevó a cabo la 10a edición de Dancing Coke, a través de la reforestación y la preservación de fuentes un evento dirigido a jóvenes con discapacidad que busca naturales de agua, incluyendo el entorno de los ríos, reservas promover su inclusión en la sociedad. y nacientes de agua. 46 Visión Global Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Centroamérica física entre niños de escuelas primarias. El programa es llevado a cabo a través de divertidas dinámicas y juegos donde se 2010: busca la participación de todos los niños, para así obtener los Empleos1: 5,385 beneficios que la activación física tiene en la salud. Inversión millones de pesos mexicanos 2 $ 2,278.6 Inversión2 USD $ millones $ 184 Copa Coca-Cola Con el objetivo de combatir la deserción escolar y promover el Plantas de tratamiento de aguas residuales 4 deporte, Coca-Cola FEMSA unió esfuerzos con The Coca-Cola Company, el torneo de fútbol Copa Coca-Cola en Costa Rica, 1 Incluye externos Guatemala, Nicaragua y Panamá. 2 Durante 2009, región Latincentro que incluye Centroamérica, Colombia y Venezuela Cuidado del medio ambiente Vigilantes del Agua Buscando proporcionar a los estudiantes información sobre Calidad de vida en la empresa el uso racional de agua, Coca-Cola FEMSA, junto con los Ministerios de Educación y World Wide Fund for Nature (WWF), Verano Coca-Cola FEMSA implementó en Costa Rica y Panamá el programa Vigilantes Coca-Cola FEMSA Panamá llevó a cabo una nueva edición del Agua. de Verano Coca-Cola FEMSA, una actividad de recreación y concienciación dirigida a los hijos de los colaboradores. Las HIDROCEC jornadas contaron con sesiones informativas sobre el medio En 2010, Fundación FEMSA apoyó la creación del Centro de ambiente y los roles que cada persona puede cumplir para Recursos Hídricos para Centroamérica y el Caribe (HIDROCEC) aportar a su cuidado y conservación. en Costa Rica, con la finalidad de brindar asistencia técnica y capacitación para la conservación de mantos acuíferos en Salud y bienestar la región. Día del Niño 2010 Misión Planeta Para celebrar el Día del Niño en Costa Rica, se realizó la Feria A través de esta iniciativa, por 12 años se ha impulsado el acoInfantil de la Salud 2010, que organizó Coca-Cola FEMSA pio de PET en escuelas y centros de consumo masivo de bebiCentroamérica en el mes de septiembre y convocó a más de das. En 2010, se recolectaron más de 1,439 toneladas de PET, 200 colaboradores y sus hijos para una jornada de salud que se apoyaron programas de voluntariado para la limpieza de inició con una valoración médica y pediátrica, así como una cuerpos de agua, así como la creación de conciencia de cuidaasesoría nutricional, fisioterapéutica y odontológica. do del medio ambiente y el reciclaje. Durante el año, destaca la limpieza de riveras, bajo el nombre de campaña “Costa Rica, Apúntate a Jugar te quiero limpia”, en el marco de la cual se realizaron varias Durante el 2010, Coca-Cola FEMSA en Nicaragua, Costa Rica y jornadas de limpieza en ríos. Panamá, en alianza con The Coca-Cola Company y los Ministerios de Educación, impulsaron con este programa la actividad Jornadas de Limpieza de Playas En alianza con Ocean Conservancy, Coca-Cola FEMSA Costa Rica llevó a cabo la jornada de limpieza de playas. Dicha actividad se realizó en la playa Chacarita, al oeste del país, y contó con el apoyo de alrededor de 270 colaboradores que apoyaron en la recolección de desechos. Panamá también se unió a esta iniciativa y logró reunir a más colaboradores y sus familias para limpiar la Playa Panamá Viejo. Planta de Tratamiento de Aguas Residuales Durante el mes de mayo y con una inversión de 2.5 millones de dólares, Coca-Cola FEMSA Panamá, inauguró una moderna Planta de Tratamiento de Aguas Residuales. 47 Colombia 2010: Empleos1: 8,622 Inversión millones de pesos mexicanos 2 $ 2,278.6 Inversión2 USD $ millones $ 184 Plantas de tratamiento de aguas residuales 6 1 Incluye externos 2 Durante 2010, región Latincentro que incluye Centroamérica, Colombia y Venezuela Salud y bienestar Brigadas de Emergencia Coca-Cola FEMSA brindó una serie de capacitaciones a sus empor Colombia, el programa Cuidándome y Cuidando el Medio pleados titulada Brigadas de Emergencia, que incluyó móduAmbiente. Este programa estimula los hábitos de la lectura y los de maniobras contra incendios y manejo de extintores, resde vida saludable, así como el cuidado del ser humano y del cate en espacios confinados, primeros auxilios y reanimación cardiopulmonar, entre otros. Dichos conocimientos son de gran medio ambiente en niños de comunidades vulnerables del utilidad tanto para el ámbito laboral como para los hogares de país. Esto se logra a través de la habilitación de bibliotecas nuestros colaboradores. dotadas con libros pedagógicos y didácticos especialmente diseñados para los pequeños. Durante 2010 se entregaron 30 Apoyo a la Ciclovía de Bogotá bibliotecas en cuatro ciudades del país, las cuales contienen Con el fin de elevar los estándares de actividad física de los libros donados por los colaboradores de la empresa, beneficolombianos, Coca-Cola FEMSA, en alianza con el Instituto ciando así a más de 20,000 niños colombianos. de Recreación y Deporte (IDRD), implementó puntos de hidratación y reciclaje itinerantes a lo largo de los corredores Computadores para Educar viales de la capital colombiana, con el propósito de crear Con el propósito de dotar de herramientas de aprendizaje a las cultura sobre la correcta hidratación durante el ejercicio, así escuelas de bajos recursos ubicadas cerca de las plantas y Centros como la importancia del reciclaje. de Distribución de Coca-Cola FEMSA, se apoya el programa Computadores para Educar. En este programa participaron tanto Parques Agua Brisa el Ministerio de Comunicaciones, como socios estratégicos. En Colombia se implementó un programa destinado a habilitar parques deportivos y áreas de esparcimiento. A través de Centros Comunitarios de Aprendizaje Parques Agua Brisa, las comunidades de seis ciudades del Creados en alianza con la Alta Consejería para la Reintegración, el país participaron en un concurso para ganar un parque infantil Tecnológico de Monterrey, así como las alcaldías locales, en mayo totalmente dotado y habilitado. del 2010 Coca-Cola FEMSA inauguró ocho Centros Comunitarios de Aprendizaje, en cuatro municipios de Colombia. A través de Vinculación con la comunidad estos Centros, poblaciones que han sufrido de forma particular los estragos de la violencia y que están viviendo el proceso de Cuidándome y Cuidando el Medio Ambiente reintegración a la vida civil, tienen a su alcance una plataforma Como parte del compromiso con el bienestar y la educación de educativa de calidad. Los Centros ofrecen 80 cursos de sus comunidades, así como con el cuidado de los recursos naautoaprendizaje en línea y 10 programas con tutor, beneficiando turales, Coca-Cola FEMSA desarrolló, en alianza con Dividendo a más de 1,800 personas. 48 Visión Global Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Banco de Tiempo Todos por el Agua En el año 2007 Coca-Cola FEMSA Colombia fue la primera Coca-Cola FEMSA en alianza con diversas empresas, autoridaempresa en apoyar el programa Banco de Tiempo, impulsado des, Organizaciones de la Sociedad Civil y comunidades, llevó por la Alta Consejería para la Reintegración , con el propósito a cabo durante el 2010 el programa Todos por el agua, el cual de brindar oportunidades a ex-miembros de grupos guerritiene como objetivo la conservación de la biodiversidad del lleros y a la población desmovilizada por el conflicto armado país a través de intensas jornadas de limpieza de costas, ríos para que puedan formarse como microempresarios y reintey humedales en todo el país. grarse a la vida civil. Al cierre de 2010, más de 100 voluntarios de la empresa en seis ciudades del país, compartieron su Reciclar tiene Valor tiempo y conocimientos para juntos construir un proceso de A través de su liderazgo, Coca-Cola FEMSA, busca crear por paz y de progreso. medio de este programa, la conciencia ambiental sobre la adecuada gestión de los residuos sólidos reciclables en las Cuidado del medio ambiente comunidades, a través de contenedores de reciclaje. Durante 2010 se instalaron centros de acopio en las ciudades de Planta tu Huella Bogotá y Medellín. Estos residuos son canalizados a través de En el marco del Bicentenario de la Independencia, esta iniciatila Asociación de Recicladores de Bogotá (ARB), y la Cooperativa va se planteó el objetivo de sembrar y cuidar más de un millón Multiactiva de Recicladores de Medellín (RECIMED). de árboles. El programa es llevado a cabo en alianza con la Cámara de Comercio de Bogotá, la Corporación Ambiental EmprePlantas Potablilizadoras sarial, la Secretaría Distrital de Ambiente, el Jardín Botánico de A través de un esfuerzo conjunto de Fundación FEMSA y Bogotá y la Secretaría de Educación. Coca-Cola FEMSA, se donaron dos plantas generadoras de oxidantes mixtos que proveen agua 100% potable a los municipios de Sopó, Cundinamarca y Argelia, Antioquia, recurso indispensable para el bienestar y la salud de las comunidades rurales. Recuperación de Especies en Vías de Extinción Coca-Cola FEMSA implementó el programa Recuperación de Especies en Vías de Extinción con el objetivo de identificar, proteger y sembrar especies en riesgo, que juegan un papel fundamental en el equilibrio de los ecosistemas y las fuentes de agua en el país. Durante el mes de abril se sembraron 7,000 plántulas de seis especies de árboles nativos en la región de La Calera. 49 México Niños KOF Coca-Cola FEMSA llevó a cabo el evento Niños KOF, con el 2010: objetivo de reconocer a los más de 3,000 hijos de colaboradores Empleos1: 112,811 que obtuvieron un promedio escolar de 9 y 10 durante el ciclo Inversión millones de pesos mexicanos $ 6,297 escolar anterior. A través de esta iniciativa se busca fomentar los buenos hábitos de estudio e impulsar la mejora en las Inversión USD $ millones $ 516.5 calificaciones escolares. Plantas de tratamiento de aguas residuales 11 Salud y bienestar 1 Incluye externos Capacitación en Seguridad Industrial Los colaboradores de Quimiproductos recibieron más de 7,227 horas de capacitación en temas como el manejo adecuado de equipos eléctricos y montacargas, prevención y manejo de incendios, ergonomía, prevención de lesiones, entre otros. Calidad de vida en la empresa Además de los cursos mencionados, se desarrollaron módulos de capacitación de seguridad industrial enfocados a reforzar Sistema de Integración Laboral los procesos operativos que presentan un riesgo mayor a Los buenos resultados que OXXO ha logrado en materia de nuestros colaboradores. integración laboral de personas con discapacidad, adultos mayores, y pertenecientes a grupos vulnerables, le hizo Seguridad en Tiendas y Oficinas de FEMSA Comercio merecedor del Reconocimiento a las Mejores Prácticas de En la búsqueda por brindar un negocio sano y seguro para sus Responsabilidad Social 2010, otorgado por el Centro Mexicano colaboradores, proveedores y clientes, se desarrolló el Manual para la Filantropía. En 2010, a través de esta iniciativa, OXXO de Seguridad en Tiendas y Oficinas que provee información brindó oportunidad de empleo a más de 1,100 personas. para reaccionar adecuadamente en caso de cualquier contingencia que pudiera presentarse. Adicionalmente, se Capacitación en Tiendas OXXO inició la implementación de un programa para el desarrollo FEMSA Comercio creó un programa de capacitación en tiendas de habilidades emocionales con el objetivo de brindar que busca asegurar el crecimiento integral de los líderes herramientas a los colaboradores para afrontar el estrés de tienda y sus colaboradores. Para lograrlo se desarrolló postraumático en caso de ser víctimas de un asalto en tienda, contenido especial en e-learning, se instaló equipo de cómputo o de desastres naturales. A través de estas iniciativas, más de en la bodega de las tiendas y se implementó una metodología 14,500 colaboradores de FEMSA Comercio fueron capacitados de enseñanza en línea con prácticas de refuerzo en la misma en temas de seguridad en el trabajo durante el 2010. tienda. El programa inició en 120 tiendas del estado de Puebla y tuvo importantes resultados al disminuir el índice de rotación Trazando mi Propio Destino entre los colaboradores del líder de tienda de un 108% a un En FEMSA y Coca-Cola FEMSA, continuamos impulsando 21.66% en las tiendas participantes. Trazando mi Propio Destino. Este programa diseñado en 2006 por la Universidad de Monterrey a petición de Cuauhtémoc Capacitación en FEMSA Logística Moctezuma, fomenta el desarrollo de habilidades para la vida FEMSA Logística destinó importantes esfuerzos a capacitar y entre niños y jóvenes. La metodología permite a los estudiantes desarrollar a sus colaboradores. A través de estas iniciativas, generar las herramientas necesarias para la toma de decisiones en 2010 se certificaron 18 operadores en las habilidades responsables en su vida diaria, entre ellas, la adopción de un necesarias para ser instructores de otros operadores, y más de 100 como mecánicos soldadores; asimismo 13 personas estilo de vida saludable y responsable. En 2010 se implementó se graduaron como montacarguistas y 105 en habilidades en los estados de Veracruz y Distrito Federal en México, y se administrativas. realizó un programa piloto en Brasil, beneficiando en estas localidades a más de 64,700 estudiantes. El programa también se ha aplicado en los estados de Campeche, Chihuahua y 50 Visión Global Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Nuevo León, y desde su inicio en 2007 al cierre de 2010, ha Cuidado del medio ambiente tocado la vida de más de 750 mil niños y jóvenes. Estudios de Cuencas Juntos por tu Bienestar En la búsqueda por proteger la biodiversidad y los mantos acuíEste programa de Coca-Cola FEMSA, conformado por un plan inferos, Coca-Cola FEMSA y Fundación FEMSA, en colaboración tegral de educación y prevención, es implementado en con el con el Centro del Agua para América Latina y el Caribe, lanzaron objetivo de promover un estilo de vida saludable, una buena en 2009 un proyecto para estudiar 14 cuencas hidrológicas en nutrición y el fomento de la actividad física. El programa se diviMéxico, con el objetivo de determinar su estado actual y diseñar de en cuatro actividades fundamentales: obras de teatro infantil, una estrategia que permita su sostenibilidad en el largo plazo. brigadas de salud, clínicas deportivas y concurso de dibujo. En 2010 se finalizaron los estudios de cuatro de estas cuencas. Vinculación con la comunidad Reforestación Para cumplir nuestra meta de regresar a la naturaleza el líquido Diplomado para Periodistas utilizado para producir nuestras bebidas, en FEMSA hemos Debido a la importante función que tienen los periodistas y emprendido acciones que apoyen el ciclo del agua, y en ello los editores como líderes de opinión y agentes de desarrollo árboles tienen un papel fundamental. Por esta razón, unimos social y económico, FEMSA ofrece un Diplomado para esfuerzos con Coca-Cola de México, para lograr el objetivo Periodistas a los medios de comunicación más importantes de de plantar 30 millones de árboles en 5 años, reforestando América Latina. El curso fue desarrollado por el Tecnológico así 25,000 hectáreas. También participamos en el proyecto de Monterrey a petición de FEMSA, y es impartido a través de Fábrica de Agua, llevado a cabo por Probosque, en el que la red virtual de esta universidad. El diplomado enriquece su activamente monitoreamos y cuidamos el estado de los más labor al actualizar sus conocimientos en torno a técnicas y de 1.3 millones de árboles sembrados en el Parque Nacional herramientas de investigación, administración, finanzas, ética Nevado de Toluca, Estado de México, desde el 2006. y liderazgo. La primera generación de más de 100 periodistas se graduó en 2010, y la segunda generación culminará el curso Vivero de Apizaco en verano de 2011. A través de un convenio firmado por Coca-Cola FEMSA y el municipio de Apizaco, se comenzó la construcción de un vivero Colección de Arte FEMSA que producirá 50 mil plantas al año, las cuales serán utilizadas La Colección de Arte FEMSA, es uno de los acervos más para la reforestación de diversas zonas del estado de Tlaxcala. importantes de arte Latinoamericano Contemporáneo en el mundo. Durante el 2010, se realizaron nueve exposiciones Tiendas Inteligentes en países como España, Estados Unidos y México; cinco Para eficientar el uso de la energía en las tiendas, OXXO conferencias y un taller, los cuales contaron con una asistencia cuenta con el Sistema Tienda Inteligente, que actualmente estimada de más de 789,700 personas. Al ser una colección está instalado en más del 70% de las tiendas, con el cual se itinerante y tener un programa de préstamo de obras a otros ha logrado reducir en un 12% el consumo eléctrico gracias museos, aseguramos que una cantidad mayor de público tenga a la automatización en los sistemas de refrigeración, aire la oportunidad de acercarse al arte de los grandes maestros acondicionado, e iluminación interior y exterior. en 2010, se latinoamericanos. ahorraron debido a este sistema 110,200 Gigajoules Programa de Redondeo OXXO (PRO) Premio OXXO a la Ecología A través de PRO, desde el año 2002, OXXO y sus clientes han El Premio OXXO a la Ecología inició en 1986 en Monterrey, podido apoyar a 1,067 asociaciones con la donación de más y actualmente se lleva a cabo también en las ciudades de de $406 millones de pesos mexicanos (USD$32.7 millones). Chihuahua y Hermosillo en el que participan estudiantes de Durante el periodo de marzo 2010 a enero 2011, PRO recaudó, preescolar, primaria y secundaria, que a través de actividades gracias a la generosidad de nuestros clientes, un total de $80 de reforestación, reciclaje, brigadas de limpieza en escuelas, millones de pesos mexicanos (USD$6.4 millones), los cuales parques, ríos y plazas; y apoyos a instituciones de asistencia fueron destinados a 190 asociaciones en México que trabajan social aprenden sobre el cuidado al medio ambiente y la en temas de salud, educación y asistencia social. necesidad de participar en el desarrollo de la comunidad. 51 Venezuela 2010: Empleos1: 8,288 Inversión millones de pesos mexicanos 2 $ 2,278.6 Inversión2 USD $ millones $ 184 Plantas de tratamiento de aguas residuales 2 1 Incluye externos 2 Durante 2010, región Latincentro que incluye Centroamérica, Colombia y Venezuela Salud y bienestar Impulso al Deporte En Venezuela, Coca-Cola FEMSA llevó a cabo diversos programas deportivos, entre ellos destaca Vamo’ a Jugá, a través del cual los niños de comunidades marginadas son introducidos a ron en los Juegos Deportivos Coca-Cola FEMSA 2010. En este la práctica del béisbol guiados por siete jugadores profesionaevento, participaron equipos de diversas áreas organizacionales, quienes además son ejemplo de que los sueños se pueden les en disciplinas tales como baloncesto, voleibol, softbol, encumplir si están acompañados de disciplina y esfuerzo. Este protre otras. A través de esta iniciativa, se busca abrir espacios que grama benefició a más de 8,800 niños de entre siete y 15 años promuevan estilos de vida saludables, la prevención de adicciode edad, a través de 49 clínicas deportivas impartidas en todo el nes, así como, la integración de los colaboradores. país. También se organizaron diferentes copas deportivas como el Tour de la Copa, el campamento Milan Junior Camp, carreras Vinculación con la comunidad ciclistas, concursos de natación y la caminata y carrera familiar Coca-Cola abiertos a toda la comunidad venezolana. Exposiciones Culturales Durante este año, Coca-Cola FEMSA promovió el arte en Juegos Deportivos Caracas 2010 diferentes espacios. Las exposiciones culturales fueron de Bajo el lema ‘Más deporte, Más salud’, colaboradores de los cendiversa índole, desde muestras pictóricas, hasta muestras de tros de trabajo de la región de Caracas y sus familias, participaarte realizado con materiales reciclados. Emprendedor Social del Año Coca-Cola FEMSA unió esfuerzos con la Fundación Venezuela Sin Límites y otros organismos, para premiar al Emprendedor Social del Año. En 2010 el premio fue otorgado a Claudia Valladares, de Banca Comunitaria Banesco, por promover proyectos en beneficio de la comunidad. Cuidado del medio ambiente Limpieza de Playas En el mes de septiembre, 700 voluntarios de Coca-Cola FEMSA Venezuela se unieron por quinto año consecutivo a la Jornada Anual de Limpieza de Costas, en donde lograron recolectarse 25 toneladas de desechos sólidos en las regiones de Vargas, Zulia, Carabobo y Anzoátegui. 52 Visión Global Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 GRI 2.5, 3.1, 3.2, 3.3, 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10, 3.11 y 3.13 Sobre este informe El presente informe contiene las actividades enfocadas a la reportes financieros a las Bolsas de Valores de México y Nueva sostenibilidad por parte de FEMSA que tuvieron lugar durante York. Los montos económicos reportados en este informe el año 2010, y es el quinto Informe de Sostenibilidad elaboracontemplan aquellos relacionados con la realización de do. Como parte de nuestro compromiso, nuestros informes se programas y proyectos de los cuales sólo se describe en este publican anualmente, por lo que el presente es el inmediato documento una muestra representativa de ellos. posterior al publicado en 2009. Para una mayor claridad, el contenido del Informe se encuentra Por tercer año consecutivo, utilizamos como metodología de reporte organizado en seis secciones: la primera incluye una exposilos indicadores del Global Reporting Initiative (GRI G3) y por sexto ción de datos relevantes logrados durante 2010, seguido de año consecutivo apoyamos los 10 principios del Pacto Mundial de una descripción de las principales actividades del negocio y las Naciones Unidas. A lo largo del documento señalamos cada los territorios donde tenemos presencia. Posteriormente se referencia hecha a algún indicador GRI en específico con color presenta una línea de tiempo que refleja algunas de las acciovino y a los Principios del Pacto Mundial con color azul. nes de responsabilidad social más relevantes llevadas a cabo a lo largo de 120 años de trayectoria empresarial, continuando Las acciones reportadas abarcan nuestros programas en los con el mensaje de nuestro Presidente del Consejo de Adminueve países donde operamos: Argentina, Brasil, Colombia, nistración y Director General. La segunda sección contiene la Costa Rica, Guatemala, México, Nicaragua, Panamá y Venezuela; descripción de nuestro perfil empresarial, los principales datos y se incluyen las operaciones de nuestras Unidades de Negocio: financieros y la presentación del esquema de sostenibilidad Coca-Cola FEMSA, FEMSA Comercio y el área de Insumos FEMSA, seguido de la descripción de ética y valores FEMSA. Estratégicos, la cual está conformada por FEMSA Empaques En la tercera sección, describimos los cuatro ejes de acción de y FEMSA Logística. No se incluye información de aquellos nuestro esquema de responsabilidad social: negocios no significativos o menores a un año de creación. Calidad de Vida en la Empresa En abril de este año, se concretó la transacción del 100% de las operaciones de nuestro negocio de cerveza por una participación Salud y Bienestar accionaria del 20% de Heineken. Asimismo, a fines de 2010 se Vinculación con la Comunidad realizó la venta de Grafo Regia, empresa que pertenecía al área de Insumos Estratégicos, por lo que el presente informe no incluye Cuidado del Medio Ambiente datos de Cuauhtémoc Moctezuma, FAMOSA y SIVESA, así como de Grafo Regia. Este aspecto debe ser tomado en cuenta al hacer comComo cuarta parte, incluimos una sección dedicada a la Fundación paraciones con informes publicados por FEMSA previos a 2010. FEMSA. La quinta sección está compuesta por el capítulo de Visión Global, la cual resume algunos programas llevados a cabo Para la definición del contenido nos hemos basado en tres en los diferentes países que conforman FEMSA. La parte final criterios: el primero basado en la congruencia con lo reportado incluye el índice de indicadores GRI, la carta de verificación de durante el 2009; el segundo de acuerdo a los hechos más KPMG, la constancia del nivel de aplicación de GRI, seguido por relevantes sucedidos en 2010, el tercero basado en la el apoyo manifiesto a los 10 Principios del Pacto Mundial de las materialidad de los indicadores para nuestra industria, y en Naciones Unidas, cerrando con los principales reconocimientos referencia a lo expresado por nuestros públicos de interés a en responsabilidad social recibidos durante el año de reporte. través de nuestros diferentes canales de comunicación. Los métodos de medición se basaron en los definidos por el GRI; Este Informe de Sostenibilidad es el segundo en contar con la y para hacer las conversiones de pesos mexicanos a USD se revisión del nivel de aplicación por parte del GRI, y el primero utilizó el tipo de cambio al cierre del medio día del 30 de con verificación de un tercero. Para esto, hemos trabajado con diciembre de 2010 el cual fue de $ 12.3825 pesos mexicanos KPMG México, lo que nos ha otorgado el grado de cumplimiento por USD $1.00. Los resultados financieros se registraron con A+, máximo en la escala del GRI. este mismo tipo de cambio, para ser consistentes con nuestros Por tercer año consecutivo, utilizamos como metodología de reporte los indicadores del Global Reporting Initiative (GRI G3), los cuales son hoy en día, referencia en las industrias donde participamos. 53 GRI 3.12 Índice Global Reporting Initiative (G3) Ind. Ind. GRI Contenido Pág. Reporte GRI Contenido 1. Estrategia y análisis Desempeño ambiental 1.1 Declaración del Presidente del Consejo y Director General 4 Completo Información sobre el enfoque de gestión 1.2 Impactos, riesgos y oportunidades 4, 6, 7 y 11 Completo Materiales Energía 2. Perfil de la empresa Agua 2.1 Nombre 3a de forros Completo 2.2 Marcas, productos y/o servicios I Completo Biodiversidad 2.3 Estructura operativa I Completo Emisiones, efluentes y residuos 2.4 Sede Iy6 Completo Productos y servicios 2.5 Países con operaciones I, II y 53 Completo Cumplimiento 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica II Completo 2.7 Mercados servidos I y II Completo Transporte 2.8 Dimensiones de la empresa I y II Completo Aspectos generales 2.9 Cambios significativos durante el periodo cubierto I y 53 Completo 2.10 Premios y distinciones 58 Completo EN1 Materiales utilizados EN2 Materiales EN3 Consumo directo de energía 3. Parámetros del Informe EN4 Consumo indirecto de energía 3.1 Periodo cubierto 4 y 53 Completo EN5 Energía 3.2 Fecha del último informe 53 Completo EN6 Energía 3.3 Ciclo de presentación de informes 53 Completo EN7 Energía 3.4 Contacto 3 de forros a Completo EN8 Captación total de agua por fuentes 3.5 Definición de contenido 53 Completo EN9 Fuentes de agua afectadas 3.6 Cobertura 53 Completo por captación 3.7 Limitaciones en alcance o cobertura I y 53 Completo EN10 Agua reciclada y reutilizada 3.8 Inclusión de información en caso de negocios conjuntos II y 53 Completo EN11 Espacios naturales o de áreas de 3.9 Técnica de medición de datos y bases alta biodiversidad para realizar los cálculos 53 Completo EN12 Espacios naturales o de áreas de 3.10 Efectos por la reexpresión alta biodiversidad de información de reportes anteriores I, 15, 16, 18 y 53 Completo EN13 Protección de hábitats 3.11 Cambios significativos relativos EN14 Biodiversidad a periodos anteriores I y 53 Completo EN15 Especies y hábitats afectados 3.12 Índice de contenidos 54 Completo EN16 Emisiones 3.13 Verificación externa III, 53 y 56 Completo EN17 Emisiones EN18 Emisiones 4. Gobierno, compromisos, y participación de los grupos de interés EN19 Emisiones 4.1 Gobierno corporativo 11 Completo 4.2 Gobierno corporativo 4 Completo EN20 Emisiones 4.3 Gobierno corporativo 11 Completo EN21 Vertimiento de agua 4.4 Gobierno corporativo 11 y 18 Completo EN22 Gestión de residuos 4.5 Gobierno corporativo 11 Completo EN23 Derrames 4.6 Gobierno corporativo 10 y 11 Completo EN24 Residuos 4.7 Gobierno corporativo 11 Completo EN25 Recursos hídricos 4.8 Misión, valores, código de ética y principios relevantes 10 Completo EN26 Mitigación de impactos ambientales 4.9 Gobierno corporativo 11 Completo EN27 Recuperación de materiales de embalaje 4.10 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 11 Completo EN28 Multas por incumplimiento de la 4.11 Principio de precaución 11 Completo normativa ambiental 4.12 Programas e iniciativas sociales, EN29 Transporte ambientales y económicas 11, 21, 24, 27 y 33 Completo EN30 Inversiones ambientales 4.13 Presencia en asociaciones 9 Completo 4.14 Grupos de interés 8 Completo Desempeño de prácticas laborales y trabajo digno 4.15 Grupos de interés 8 Completo 4.16 Grupos de interés 8 Completo Información sobre el enfoque de gestión 4.17 Grupos de interés 8 Completo Empleo Relación empresa / trabajadores Desempeño económico Salud y seguridad en el trabajo Información sobre el enfoque de gestión Formación y educación Desempeño económico 6 Diversidad e igualdad de oportunidades Presencia en el mercado I y II Impactos económicos indirectos 6 LA1 Empleo LA2 Empleo LA3 Beneficios EC1 Valor económico directo generado II y 6 Completo LA4 Convenio Colectivo EC2 Consecuencias, riesgos y oportunidades debido LA5 Preaviso de cambios organizacionales al cambio climático 34 y 36 Completo y especificación en convenios colectivos EC3 Programas de beneficio social 19 Completo LA6 Comités de Salud y Seguridad EC4 Ayuda de Gobiernos 29 Completo LA7 Ausentismo y días perdidos EC5 Salario inicial estándar 16 Completo LA8 Salud EC6 Proveedores 29 Completo LA9 Salud EC7 Contratación local 18 Completo LA10 Capacitación EC8 Inversiones en infraestructura y LA11 Capacitación servicios para el beneficio público 24 y 30 Completo LA12 Desempeño profesional y desarrollo EC9 Impactos económicos indirectos 6, 29 y 30 Completo LA13 Diversidad LA14 Relación del salario base entre hombres y mujeres 54 Índice de indicadores GRI Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Ind. Pág. Reporte GRI Contenido Pág. Reporte Desempeño de derechos humanos Información sobre el enfoque de gestión 34 y 39 Completo Prácticas de inversión y aprovisionamientos 29 34 y 36 Completo No discriminación 10 y 16 34 Completo Libertad de asociación y convenios colectivos 18 35 Completo Abolición de la explotación infantil 30 37 y 39 Completo Prevención del trabajo forzoso y obligatorio 30 34 39 Completo Quejas y procedimientos conciliatorios 10 34 39 Completo Prácticas de seguridad 19 y 29 38 Completo Derechos de los indígenas 10 34 39 Completo HR1 Acuerdos de inversión con cláusulas de derechos humanos 29 Completo HR2 Distribuidores y contratistas analizados 39 Completo en materia de derechos humanos 29 y 30 Completo 39 Completo HR3 Capacitación en derechos humanos 19 Completo 36 Completo HR4 Incidentes de discriminación 10 Completo 36 Completo HR5 Libertad de asociación 18 Completo 36 Completo HR6 Medidas contra la explotación infantil 29 Completo 36 Completo HR7 Medidas contra el trabajo forzado 29 Completo 36 Completo HR8 Formación de personal de seguridad 19 Completo Información considerada confidencial HR9 Derechos de los indígenas 10 Completo 35 Completo Desempeño Social 34 Completo Información sobre el enfoque de gestión 35 Completo Comunidad 4 y 28 Corrupción 10 y 11 35 Completo Política pública 9 35 Completo 35 Completo Comportamiento de competencia desleal 10 35 Completo Cumplimiento normativo 10 37 y 38 Completo 37 Completo SO1 Impacto en las comunidades 4, 28 y 30 Completo 37 Completo SO2 Riesgos, políticas y procedimientos anticorrupción 10 y 11 Completo En nuestros enfriadores utilizamos SO3 Riesgos, políticas y procedimientos anticorrupción 10 Completo gases inertes como el R-134a SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción 10 Completo 37 1 SO5 Políticas públicas y lobbying 9 Completo 34 Completo SO6 Aportaciones a partidos políticos 39 Completo o instituciones relacionadas No realizamos este tipo de aportaciones 39 Completo SO7 Libre competencia y anti-monopolio 10 Completo 39 Completo SO8 Sanciones y multas 10 Completo 34 Completo 34, 36, 37 y 39 Completo Desempeño de la responsabilidad sobre productos 39 Completo Información sobre el enfoque de gestión Salud y seguridad del cliente 9 y 22 10, 35 y 39 Completo 37 Completo Etiquetado de productos y servicios 9 34, 35, 36 y 37 Completo Comunicaciones de marketing 9 Privacidad del cliente 10 Cumplimiento normativo 9 11 PR1 Evaluación del ciclo de vida de productos en 14 relación a la salud y seguridad de los clientes Completo 5 18 PR2 Regulaciones y códigos voluntarios de salud y seguridad 9 Completo 22 PR3 Información sobre los productos 8y9 Completo 15 PR4 Regulaciones y códigos voluntarios sobre etiquetado 9 Completo PR5 Prácticas de satisfacción del cliente 8y9 Completo 16 PR6 Adhesión a códigos voluntarios de publicidad 8y9 Completo PR7 Incidentes relacionados con marketing, publicidad, 1 y 16 Completo2 promoción y patrocinios 9 Completo N/D3 PR8 Privacidad de datos de clientes 10 Completo 16 Completo PR9 Multas por incumplimiento a normativa sobre uso 18 Completo y suministro de productos y servicios 9 y 10 Completo 18 Completo 1 En la industria del transporte las emisiones de NOx y SOx no son indicadores que se pueden medir en la operación directa. Su 18 Completo control se hace a través del uso de vehículos que cumplen con las normas vigentes de cada país. En el caso de Coca-Cola FEMSA, estas emisiones provenientes de fuentes fijas, no se reportan por no ser significativas al compararse con las emisiones de CO2. 22 Completo 2 La estrategia de la empresa señala que sólo deben establecerse contratos de jornada completa. 22 y 24 Completo 3 No contamos con datos homologados de rotación media segmentados por grupos de edades similares y género, por no 18 Completo considerarlo material para todos los negocios, ya que los índices de rotación y las necesidades de segmentación, varían de acuerdo a las diferentes industrias en las que participamos. N/D4 4 En 2010 la Universidad FEMSA se consolidó como la plataforma integradora de capacitación. Se estima para el año 2013 15 y 22 Completo tener indicadores homologados en los diferentes negocios, que permitan calcular las horas promedio de capacitación por 19 Completo colaborador y su categoría. 5 Al ser un embotellador del Sistema Coca-Cola, la evaluación de los impactos que nuestros productos pudieran tener en la salud 11 y 16 Completo y seguridad de los clientes durante las distintas fases de vida del producto, es realizada por The Coca-Cola Company (TCCC) para la totalidad de los productos. Por su parte Coca-Cola FEMSA cuenta con el Sistema Integral de Calidad que asegura el 16 Completo cumplimiento de los estándares de sanidad y calidad fijados por TCCC para los procesos de producción y aquellos relacionados con los empaques. Para conocer más información, puede visitar el Informe de Sustentabilidad 2009 de Coca-Cola de México en http://www.coca-colamexico.com.mx/content.do?page=irs 55 Verificación externa de KPMG México 56 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 Confirmación del nivel de aplicación Global Reporting Initiative 57 GRI 4.12 GRI 2.10 Apoyo al Pacto Mundial Reconocimientos de de las Naciones Unidas Responsabilidad Social 2010 FEMSA Refrendamos nuestro apoyo a los Empresa Socialmente Responsable 2010 10 Principios del Pacto Mundial de Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) Ética y Valores en la Industria 2010 las Naciones Unidas Confederación de Cámaras Industriales (CONCAMIN) Mejores Prácticas de Responsabilidad Social Empresarial 2010. Reconocimiento por Trazando mi Propio Destino, Categoría Vinculación con la Comunidad (CEMEFI) Derechos Humanos Principio I (PM I) Coca-Cola FEMSA Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. México Principio II (PM II) Empresa Socialmente Responsable 2010 (CEMEFI) No ser cómplice de abusos Industria Limpia de los derechos. Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA) Condiciones Laborales Argentina Principio III (PM III) Las Mejores Empresas para Trabajar en la Argentina Apoyar los principios de la libertad 2010 (Great Place to Work) de asociación y el derecho a la Brasil negociación colectiva. Certificación ISO 14001 Principio IV (PM IV) Eliminar el trabajo forzado y FEMSA Comercio obligatorio. Principio V (PM V) Empresa Socialmente Responsable 2010 (CEMEFI) Abolir cualquier forma de trabajo Mejores Prácticas de Responsabilidad Social Empresarial, infantil. 2010, Reconocimiento por el Sistema de Integración Principio VI (PM VI) Laboral, Categoría Calidad de vida en la empresa (CEMEFI) Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. Área de Insumos Estratégicos FEMSA Empaques Medio Ambiente Principio VII (PM VII) Empresa Socialmente Responsable 2010 (CEMEFI) Apoyar el enfoque preventivo frente Industria Limpia (PROFEPA) a los retos medioambientales. FEMSA Logística Principio VIII (PM VIII) Empresa Socialmente Responsable 2010 (CEMEFI) Promover mayor responsabilidad medioambiental. Premio Nacional de Seguridad Principio IX (PM IX) Asociación Nacional del Transporte Privado (ANTP) Alentar el desarrollo y la difusión Industria Limpia (PROFEPA) de tecnologías respetuosas del medio ambiente. Lucha contra la Corrupción Principio X (PM X) Actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. 58 Informe de Sostenibilidad FEMSA 2010 GRI 2.1 y 3.4 Contacto e información Comunicación Corporativa Carolina Alvear Sevilla Karla Torres Elizondo Tel.: (52) 81-8328-6046 Fax: (52) 81-8328-6117 comunicacion@femsa.com Sustentabilidad y Responsabilidad Social Francisco Suárez Hernández Anik Varés Leal Tel.: (52) 81-8318-1956 Fax: (52) 81-8328-6117 responsabilidadsocial@femsa.com.mx Fomento Económico Mexicano. S.A.B de C.V. General Anaya 601 Pte. Col. Bella Vista Monterrey, Nuevo León, México. C.P. 64410 www.femsa.com Diseño: signi.com.mx V Informe de Sostenibilidad 2010 www.femsa.com Fomento Económico Mexicano. S.A.B de C.V. General Anaya 601 Pte. Col. Bella Vista Monterrey, Nuevo León, México. C.P. 64410
