ANEXO V MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD ÍNDICE Introducción 3 Modelo de negocio 4 La sostenibilidad en Adolfo Domínguez: impacto, riesgos y oportunidades 5 Alineados con los grupos de interés 11 Información corporativa 12 Compromiso con grupos de interés 14 Entorno 15 Proveedores 16 Accionistas 18 Clientes 19 Empleados 21 Franquiciados 22 Comunidad local y sociedad civil 23 Producto 24 Medio ambiente 25 7.1 Calidad medioambiental 28 7.2 Bienestar animal 31 7.3 Tiendas 34 7.4 Compromiso AD 36 Ámbito laboral 38 8.1 Prácticas laborales 39 8.2 Seguridad y salud en el trabajo 41 8.3 Políticas de igualdad y diversidad 42 8.4 Protocolo contra el acoso 43 Derechos Humanos 45 Lucha contra la corrupción 47 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 2 Esta memoria de sostenibilidad contiene información no financiera y de diversidad relativa al Grupo Adolfo Dominguez. La memoria o informe ha sido elaborado por la Dirección de Adolfo Domínguez conforme a lo establecido por el Real Decreto-ley 18/2017 de 24 de noviembre, en materia de información no financiera y diversidad, que traspone la Directiva 2014/95/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de octubre de 2014 y forma parte del Informe de Gestión Consolidado correspondiente al ejercicio iniciado el 1 de marzo de 2017 y finalizado el 28 de febrero de 2018. Las sociedades en las que Adolfo Domínguez tiene participación directa o indirecta se detallan en las Cuentas Anuales Consolidadas, el Informe de Gestión Consolidado y en el Informe de Auditoría correspondientes al ejercicio 2017. Este informe trata de ofrecer una información veraz sobre el desempeño del Grupo Adolfo Domínguez respecto a los principales desafíos en responsabilidad corporativa y desarrollo sostenible, así como sobre los indicadores, las características de nuestra organización y las expectativas de los grupos de interés. Para la elaboración del presente informe, Adolfo Domínguez se ha basado y ha tenido en cuenta los marcos internacionales de referencia, en especial las materias fundamentales y asuntos de responsabilidad social contenidos en ISO 26000, y se han analizado aquellas entidades en las que la sociedad dominante tiene capacidad de control o ejerce una influencia significativa, y aquellas actividades relevantes para el Grupo desde los puntos de vista económico, ambiental y social. De este modo, este informe contiene los asuntos de impacto económico, ambiental y social de carácter significativo para la Sociedad y que, por tanto, pueden influir de forma sustancial en la toma de decisiones de las partes interesadas. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 3 Modelo de negocio MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 4 Diseño de moda de autor global Adolfo Domínguez es una firma de moda de autor fundada en los años setenta por Adolfo Domínguez Fernández, el diseñador homónimo. Reconocida por su calidad y diseño, Adolfo Domínguez diseña, produce y distribuye prêt-à-porter y accesorios para hombres y mujeres. Las colecciones de la marca se caracterizan por sus prendas icónicas y de tendencia conseguidas a partir del know-how, la calidad y la atención al detalle. Adolfo Domínguez es un referente internacional en la industria de la moda con más de 40 años de historia. Desde su centro logístico en San Cibrao das Viñas (Ourense) realiza el aprovisionamiento y distribución de todas las colecciones a sus 472 puntos de venta repartidos en 29 países1. Adicionalmente, la firma cuenta con un canal de venta online en 30 países, cuya distribución está centralizada en el centro logístico de Ourense. El ecommerce es una de las apuestas de futuro de la firma, con un incremento de sus ventas en el ejercicio anual 2017/18 del 22% con respecto al año anterior. 472 tiendas en 29 países 1 Datos a 28 de febrero de 2018 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 5 Sostenibilidad: impactos, riesgos y oportunidades MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 6 40 años apostando por la sostenibilidad “Somos hijos de la naturaleza, no sus dueños” La sostenibilidad es una constante en los 40 años de historia de Adolfo Domínguez y la responsabilidad social corporativa es un compromiso incardinado en todas las actividades de la firma: desde el trato con los clientes hasta el producto,a lo largo de toda la cadena de suministro. La firma es consciente de que una empresa sensible a la realidad de su entorno es una empresa más sostenible, eficiente y rentable. Adolfo Domínguez valora en todos sus procesos la mejora continua en este ámbito, tratando con ello de controlar y gestionar los riesgos con el fin de:  Favorecer el cumplimiento de los objetivos empresariales de la compañía.  Obtener información contable fiable.  Reforzar la confianza en que la empresa cumple las leyes y normativas aplicables.  Crear mecanismos de control que mitiguen la materialización de los riesgos identificados para la compañía.  Preservar la imagen y reputación de Adolfo Domínguez y su marca.  Tener una continuidad en el análisis y la detección de posibles amenazas y nuevos riesgos para analizar su impacto y probabilidad de ocurrencia. Los objetivos del Grupo Adolfo Domínguez en materia de sostenibilidad se basan en la mejora continua de todos los procesos, el cumplimiento de los requisitos legales, el compromiso claro y explícito de la prevención y la creación de mecanismos de control que mitiguen cualquier tipo de riesgos, que afecten tanto a la sociedad como al medio ambiente. Los riesgos financieros a los que el Grupo considera que está expuesto están descritos en las Cuentas Anuales Consolidadas y en el Informe de Gestión consolidado. La firma busca ser capaz de satisfacer las necesidades actuales sin comprometer los recursos y posibilidades de las futuras generaciones durante, al menos, 40 años más. Principales hitos en la apuesta de sostenibilidad de la firma: 1976 Adolfo Domínguez, una marca libre de corsés Adolfo Domínguez nace influenciado por los diseñadores japoneses del momento. Su propuesta se basa en la sobriedad y libertad. 1984 La arruga es bella En esta época surge “la arruga es bella”, un eslogan histórico que permanecerá eterno en la modae española. La propuesta de Adolfo Domínguez refleja el gusto por lo natural y de la consideración de la ropa como segunda piel. 1992 Expansión internacional En la década de los 90 se comienzan a explorar otras culturas y el intercambio de ideas y valores con la apertura de las primeras tiendas internacionales. En apenas diez años se conquistaron tres continentes, la firma abrió sus puertas en Bélgica, México, Gran Bretaña, Japón… MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 7 1997 Adolfo Domínguez sale a Bolsa El 18 de marzo de 199 las acciones de Adolfo Dominguez cotizan por primera vez en el mercado continuo español, conviertiéndose en la primera firma de moda española en el parqué. 2005 Joyería de alma artesanal Las creaciones de Adolfo Domínguez alcanzan nuevas formas y materiales en una serie de piezas de joyería que desprenden el amor del diseñador español por los elementos naturales. 2007Respeto al medio ambiente “Somos los hijos de la tierra, no sus dueños”. Bajo este lema, Adolfo Domínguez se une al proyecto contra el cambio climático y se compromete a implementar prácticas que respeten el medio ambiente. Tras la incorporación de Tiziana Domínguez a la empresa y con ella a la cabeza de este área de respeto al medio ambiente, la responsabilidad social corporativa adquiere un mayor protagonismo y la firma recoge su filosofía eco-sostenible en el Manifiesto de Ecología. El diseñador Adolfo Domínguez asiste al I Encuentro Español de Líderes por el Cambio Climático, presidido por el premio Nobel Al Gore. En contra del sobreuso de piel Adolfo Domínguez no está en contra del uso de piel, pero sí de su sobreuso. Por eso, hemos eliminado totalmente el uso de piel en textil y hemos reducido el número de referencias de bolsos de piel. La piel como subproducto de la carne requiere de una cantidad de energía y emisión de CO2 tanto en su creación como en su mantenimiento. 2008Línea para mascotas Fruto del respeto y amor por los animales, nace la línea para mascotas de Adolfo Domínguez. El proyecto, liderado por Adriana Domínguez, incluía prendas y accesorios para hacer más cómoda su vida a los animales de compañía. 2010Animales en riesgo de extinción y Política de Bienestar Animal Adolfo Domínguez diseña una colección de joyería inspirada en cuatro animales en riesgo de desaparición: la ballena, el kiwi, el lince y el armadillo, en colaboración con la asociación World Wildlife Found (WWF), entidad a la que se destinaron las ventas de la colección. En 2010 Adolfo Domínguez publica su Política de Bienestar Animal, que impulsa medidas para reducir el impacto ambiental de la empresa y aumentar el bienestar animal. El documento, basado en la conciencia ecológica del diseñador, es el resultado de sus esfuerzos por crear una empresa comprometida con el medio ambiente. Serrano 5: La primera flagship store El edificio nº5 de la calle Serrano de Madrid es el elegido como primera flagship store para reflejar la esencia de la marca. Un espacio en el que lo natural se funde con lo contemporáneo, en diferentes ambientes y localizaciones, y que acoge el showroom de la firma y un coffee lounge. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 8 2015Comienza la expansión de la venta online La firma crea un nuevo canal pensado par mejorar la experiencia del cliente y fomentar la compra en un entorno omnicanal. 2017 – Única y #estonoesunselfie Adolfo Domínguez lanza al mercado de la colección de prendas Única y el perfume del mismo nombre. La intención es celebrar las pequeñas imperfecciones que hacen únicas a las personas, invitando al público a participar en una conversación en la que se hable abiertamente de cómo esas imperfecciones, lejos de ser algo negativo, a menudo son justo lo que convierte a una mujer en alguien fascinante e irrepetible. La marca de diseño de autor reinventa su forma de comunicarse con sus clientes con #estonoesunselfie, su primera campaña de marca en diez años. La iniciativa abre un diálogo con los seguidores de la firma en el que reivindica la imperfección de lo único. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 9 Alineados con los grupos de interés Bienestar animal MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 10 Alineados con los grupos de interés La memoria de sostenibilidad de Adolfo Domínguez quiere dar respuesta a aquellos asuntos que, siendo de interés para los colectivos y personas con los que se relaciona, constituyen a su vez objetivos estratégicos para la compañía. Con el fin de identificar y alinear las prioridades comunes entre la firma y sus grupos de interés, se ha realizado un análisis que permita incorporar el desarrollo sostenible tanto a la estrategia el Grupo como a la gestión de la empresa. Se trata de determinar las prioridades de Adolfo Domínguez para asegurar que su estrategia sostenible está alineada con las expectativas de los grupos de interés. Para identificar aquellas áreas que son relevantes tanto para Adolfo Domínguez como para los distintos grupos de interés, se ha procedido a realizar una identificación de estas a partir de:  Datos externos que contribuyen a la identificación de las principales preocupaciones de los distintos grupos de interés obtenidos en medios de comunicación y mediante el análisis del sector realizado en el año 2017.  Datos internos obtenidos a partir de la información transmitida por cada uno de los grupos de interés a través de los distintos canales de comunicación de los que dispone la compañía. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 11 Información corporativa MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 12 Adolfo Domínguez gana paridad en sus órganos de administración y dirección Adolfo Domínguez ha modificado los componentes de su máximo órgano de administración y dirección en 2017 consiguiendo una mayor paridad en materia de género. El 43% de los miembros del Consejo de Administración de la compañía son mujeres, al igual que un 66% de la Alta Dirección. La presencia de mujeres en el Consejo de Administración (3 de 7, esto es, el 43% ya citado) supera la paridad recomendada por el Código de Buen Gobierno Corporativo aprobado por la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV). El organismo supervisor de los mercados de valores españoles recomienda que en el año 2020 el número de consejeras represente, al menos, el 30% de la totalidad de miembros del Consejo. Asimismo y en línea con las mejores prácticas del Gobierno Corporativo, el consejo de administración está formado por una amplia mayoría de consejeros no ejecutivos, donde los consejeros independientes representan más de la mitad de los consejeros (4 de los 7 consejeros que lo forman, es decir, un 57%). El Consejo de Administración es el máximo órgano de administración y decisión de la compañía (salvo para materias reservadas a la competencia de la Junta General de Accionistas), y actúa con unidad de propósito e independencia de criterio. El Consejo guía su actuación por el interés del Grupo, que es maximizar de forma sostenida su valor económico. La política del Consejo de Administración es delegar la gestión ordinaria en la alta dirección de la Sociedad y en un Comité de Dirección y concentrar su actividad en la función general de supervisión y en la adopción de las decisiones más relevantes para la administración del Grupo. La Alta Dirección al cierre del ejercicio 2017/18, estaba formada por un total de 9 personas, de las cuales, 6 son mujeres. Por rangos de edades, el 78% del total tiene edades comprendidas entre los 30 y los 50 años, frente a un 22% de personal de Alta Dirección mayor de 50 años. Una Alta Dirección joven y paritaria que pretende relanzar la marca y reconectar con las necesidades actuales y futuras de nuestros grupos de interés. Composición de la Alta Dirección en Adolfo Dominguez S.A. Composición por grupo de edad Composición por género MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 13 Compromiso con grupos de interés MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 14 Compromiso con el entorno Adolfo Domínguez considera grupos de interés o stakeholders a aquellos individuos, empresas, instituciones, asociaciones o grupos sociales que se ven afectados de manera directa o indirecta por las actuaciones de la empresa. La firma procura llevar a cabo prácticas respetuosas en el desarrollo de su actividad, trabajando en la definición y consecución de políticas de Responsabilidad Social Corporativa siempre teniendo en cuenta a los distintos grupos de interés. El compromiso de Adolfo Domínguez con cada uno de ellos nace del diálogo mediante diferentes canales de comunicación, que trata de atender las demandas específicas de información de cada grupo, e intenta integrar sus expectativas en la forma de gestión del negocio. Asimismo, la firma en su compromiso de transparencia, reportará dicha información de forma anual dándole continuidad en los ejercicios posteriores y notificando cualquier cambio significativo. Adolfo Domínguez ha identificado sus grupos de interés y expectativas, y ha concretado acciones para establecer con ellos un diálogo bidireccional. El diálogo permanente con los grupos de interés es clave para conocer y gestionar sus expectativas y los asuntos relevantes de una manera proactiva, equilibrada y planificada. Las opiniones de clientes, su satisfacción y la gestión de las reclamaciones, así como la opinión de proveedores, franquiciados, empleados, o la sociedad local y civil a través de diversas asociaciones y ONGS, son relevantes en ese diálogo mutuo. Se tiene en cuenta también la visión de accionistas, inversores, analistas, así como los estándares mundiales de responsabilidad corporativa, iniciativas de organismos multilaterales y crecientes iniciativas legislativas. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 15 Compromiso con el entorno: proveedores Más de 5 años de relación con el 65% de proveedores Adolfo Domínguez mantiene una relación duradera con más de la mitad de sus proveedores. El 65% de las empresas que proveen de productos a la firma lleva haciéndolo más de 5 años, fomentando así la existencia de una relación estable y beneficiosa para ambos. Adolfo Domínguez basa su relación con proveedores en un sistema de planificación, trabajo conjunto y apoyo técnico directo en sus centros de producción. Ante cualquier incidencia, la firma se compromete a ayudar, en la medida de lo posible, a sus proveedores en la búsqueda de soluciones que mejoren las condiciones laborales de los trabajadores. La selección de proveedores se realiza de forma rigurosa, basándose en su capacidad para cumplir los requisitos solicitados (plazo de entrega, capacidad de respuesta, calidad del producto, comportamiento ambiental y condiciones laborales), tanto en lo referente a las materias primas (tejidos, fornituras y materiales auxiliares), como a los productos acabados y a los servicios ofrecidos. La compra de materiales y productos está basada en las especificaciones y demandas de los responsables de diseño y, en el mantenimiento de un stock mínimo de referencias concretas. Todos los pedidos a proveedores se hacen por escrito, procurando detallar y especificar siempre lo solicitado, para asegurar que lo pedido y lo recibido coincidan. El departamento de Supply Chain elabora y actualiza diariamente un listado de proveedores con los que la firma trabaja para cada una de las temporadas. Además, se lleva a cabo un seguimiento de los mismos, de acuerdo con los datos recogidos en los informes de evaluación de proveedores, donde se valoran aspectos como el cumplimiento de las fechas de servicio, la calidad del producto recibido o la seguridad y salud de los productos enviados. Equipos de calidad en origen Adolfo Domínguez dispone de equipos de calidad en origen que sirven como apoyo a los proveedores localizados en los países productores más lejanos. Los equipos visitan las fábricas para comprobar la calidad de los productos, las cadenas de producción y dan soporte técnico tanto a los proveedores, como a la central localizada en Ourense mediante el envío diario de informes. Una vez recibido el pedido de materia prima, materia auxiliar o producto acabado, se realizan controles de calidad e inspecciones con el fin de detectar, cuanto antes, posibles defectos. La firma evita así cualquier tipo de no conformidad que pueda incidir en la calidad del producto. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 16 Conscientes de la importancia de la transparencia y la gestión de nuestra cadena de suministro, desde Adolfo Domínguez se ha desarrollado un Código de Conducta de proveedores y fabricantes para regular el comportamiento ético que deben respetar todos aquellos proveedores que se relacionen con el Grupo, sea cual sea el origen de la producción. Para definir el Código de Conducta se han usado las siguientes referencias:  La regulación SA 8000 basada en: o La Declaración Universal de Derecho Humanos. o El Convenio de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño. o La Convención de las Naciones Unidas sobre eliminación de toda forma de discriminación contra la mujer. o Las convenciones y recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo Números 29 a 105 (trabajos forzados y esclavitud) , 87 (libertad de asociación), 98 (derecho a la negociación colectiva), 100 y 111 (salario igual para hombres y mujeres por trabajo de igual valor y discriminación), 135 (convención de representación laboral), 138 y 146 (edad mínima), 155 y 164 (seguridad y salubridad en el trabajo), 159 (rehabilitación vocacional y contratación de personas discapacitadas), 177 (trabajo en casa) y 182 (peores formas de trabajo infantil).  La regulación ISO 14000, un compendio de normas de aplicación voluntaria que establecen las bases de implantación de sistemas de planificación ambiental.  Las obligaciones que los fabricantes y proveedores asumen a través de este Código de Conducta son las relativas a responsabilidad social y ética abarcando los siguientes conceptos: o Contratación de menores. o Trabajos forzosos, abusos y medidas disciplinarias. o Condiciones laborales: relaciones laborales, jornada laboral y salario. o Seguridad y salud en el trabajo. o Libertad de asociación y derecho a la negociación colectiva. o Planificación medioambiental. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 17 Compromiso con el entorno: accionistas La acción triplica su valor en Bolsa en 2017 En el ejercicio 2017/18 Adolfo Domínguez cumplió 20 años en Bolsa como firma del sector textil en el parqué. La acción de la Sociedad triplicó en el año 2017 su valor de negociación en Bolsa con un importante crecimiento de la cotización a finales de 2017, tras el cambio de gestión y del Consejo de Administración. En el mes de mayo de 2017, Adolfo Domínguez fue reconocido como el ‘valor más destacado del mercado continuo’ en los premios ‘Tu Economía’ de La Razón. El reconocimiento valora la reestructuración llevada a cabo para ganar en transparencia de cara a los inversores Adolfo Domínguez adopta un compromiso de máxima responsabilidad con sus accionistas por la transparencia y gestión de la empresa. Los accionistas pueden comunicarse con la firma con ocasión de la Junta General de Accionistas y por los cauces de comunicación establecidos al efecto en las compañías cotizadas. Además, el Informe de Gobierno corporativo, recoge anualmente la información relevante para los accionistas, y en la página web corporativa (www.adolfodominguez.com) los accionistas pueden acceder a la documentación publicada. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 18 Compromiso con el entorno: clientes Un nueva fórmula de dialogar con los clientes Durante 2017, Adolfo Domínguez ha establecido nuevas fórmulas para dialogar con sus clientes con el lanzamiento de #Estonoesunselfie, la primera campaña de marca de la firma en diez años. La iniciativa proponía a los seguidores de la firma retratarse como realmente son y subir sus retratos a sus redes sociales. La campaña se completó con la celebración de una exposición en Ourense y otra en Barcelona, con la incursión del concepto de marca Manifiesto #Estonoesunselfie en el mundo del arte y fue merecedora del AMPE de plata a la mejor propuesta publicitaria española en 2018. Hay más de 300 millones de #selfies en instagram. Y cada día hay más de un millón En el ámbito de los perfumes, Adolfo Domínguez lanzó la campaña más. Nunca hasta ahora ha habido en el #nosoyperfectasoyúnica, que reivindica la naturalidad para acompañar mundo tantas imágenes de nosotros mismos. el nacimiento de la fragancia Única. La comunicación invita a las mujeres Nunca hasta ahora una imagen había significado tan poco. a detenerse frente a esa presión social, a decir basta y a descubrir que lo realmente bello es ser una misma. A liberarse de esa opresión, a aceptar ¿Cuánta verdad hay en esos selfies? ¿Cuentan sus defectos y a darse cuenta que la perfección, que siempre han estado algo de cómo somos realmente? ¿Cuántas buscando, está perfectamente escondida entre sus imperfecciones. sobrevivirán al paso del tiempo? ¿Es un selfie lo mismo que un autorretrato? Absolutamente La campaña de lanzamiento y posicionamiento del nuevo perfume para no. mujeres Única recibió el premio ‘Impertinencias Feministas 2018’ que otorga la Asociación Poder Alternativo de La Zubia (Granada, España). El Un autorretrato es una mirada personal hacia jurado valoró especialmente la puesta en valor de la imagen de mujeres nuestro interior. Es un lenguaje íntimo, que no esconden sus imperfecciones, mujeres que convierten sus rasgos sincero, sin adornos. Los creadores más diferenciadores en su atractivo más genuino, es decir, mujeres únicas. importantes de la historia del Arte han recurrido a él para explorar quiénes son y tratar de contárselo a los demás. Personas con Como firma de moda de autor, Adolfo Domínguez está comprometida con sustancia, con algo que contar. Gente vestida la satisfacción de sus clientes, así como con ofrecer el mejor diseño y por dentro. calidad en sus prendas. Los protagonistas encargados de dar vida a la Los canales de comunicación a disposición de sus clientes son diversos: campaña no son otros que Inma Cuesta y Luis desde la tienda hasta el servicio de atención al cliente (a través de un Tosar, actores españoles que representan los número telefónico gratuito, aplicación de mensajería y cuenta de correo valores de Adolfo Dominguez y los conceptos electrónico), la página web o las redes sociales. Además, hay una de la campaña. La sencillez, la atemporalidad, aplicación móvil disponible para el acceso a los productos desde la moda de autor, la profundidad del ser o la cualquier dispositivo móvil y un servicio personalizado de atención a autenticidad. nuestros clientes. En Adolfo Dominguez llevamos 40 años creando para esa inmensa minoría. Defendiendo una mirada personal, de autor, que se retrata y se posiciona frente al discurso imperante. Porque frente a la inmediatez, la fugacidad y la frivolidad de este mundo en que vivimos, nosotros creemos en lo atemporal, lo eterno, lo que fue y será. Un autorretrato es una foto de uno mismo. Pero no es un #selfie MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 19 Adolfo Domínguez cuenta con varios programas especiales como:  Programa de fidelización ‘AD Experience’, con el que se trata de ofrecer al cliente una experiencia de compra única a través de múltiples ventajas.  El programa ‘Servicio Premium’, que permite a los clientes satisfacer sus necesidades de compra en las siguientes situaciones: búsqueda de tallas o colores tanto en tienda como online y envío de la prenda a donde deseen en un plazo aproximado de 48 horas; gestión de envío de regalos y entrega de compras a domicilio, en caso de estar de viaje. El área de atención al cliente es esencial para el buen funcionamiento de Adolfo Domínguez. Este equipo conoce muy de cerca a los clientes y su opinión es fundamental para conocer sus necesidades. Sus tareas son:  Escuchar activamente a los clientes, identificando posibles puntos débiles con el fin de mejorar el servicio.  Constante seguimiento de los clientes y realización de informes detallados de los mismos.  Diagnóstico de calidad de cada una de las prendas y complementos de Adolfo Domínguez para identificar posibles errores a nivel de diseño. Entre los servicios destacados que ofrece el equipo de atención al cliente, se encuentra la venta por teléfono, chat online, aplicación de mensajería instantánea y resolución de dudas vía redes sociales. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 20 Compromiso con el entorno: empleados Más de 300 profesionales participan en los ‘Almorzos con Adriana’ La renovación de la comunicación de Adolfo Domínguez alcanza también a sus profesionales. Durante el año 2017 y tras el cambio de gestión, más de 300 trabajadores de las oficinas centrales de la firma participaron en los ‘Almorzos con Adriana’ (desayunos con Adriana en su traducción al castellano), lo que supone un 80% de la plantilla allí localizada. Los profesionales pudieron acercarse a la directora general para expresar sus percepciones y propuestas de mejora sobre el día a día de la compañía. Durante las reuniones participaron trabajadores de diferentes áreas que tuvieron la oportunidad de intercambiar opiniones y comprender la complejidad del Grupo Adolfo Domínguez así como de generar empatía entre ellos. A día de hoy, la empresa trabaja en la implantación de las propuestas de mejora sugeridas en estos desayunos. Los empleados de Adolfo Domínguez en España fueron partícipes de la primera campaña publicitaria #estonoesunselfie a través de un concurso. Más de 100 trabajadores, tanto de la sede central como de las tiendas, participaron con sus retratos fotográficos tomando parte en la campaña publicitaria y reforzando así la identidad corporativa de la empresa. Adolfo Domínguez es consciente de que, en el crecimiento sostenible de una empresa, los empleados son una parte fundamental. Conseguir crear un equipo humano competitivo y motivado, potenciar la formación, la retención y promoción del talento, y la flexibilidad son algunos de los factores que deben permitir hacernos crecer como empresa de la mano de nuestros empleados. El departamento de Recursos Humanos tiene como objetivo garantizar el cumplimiento del Plan Estratégico de Adolfo Domínguez a través de la gestión eficiente y excelente del talento. Sólo de la mano de nuestros profesionales comprometidos y motivados es posible lograr los mejores resultados. Los tres pilares sobre los que se trabajan en RRHH son:  Organización eficiente  Talento excelente  Cultura premium La comunicación es fundamental para lograr involucrar a todos los profesionales en el logro de los objetivos del Grupo Adolfo Domínguez. Para ello, la firma se sirve de diversos canales de comunicación para entablar una comunicación directa y transparente con los empleados, tales como: intranet, boletines de información interna, cartelería y reuniones, con las que se pretende entablar un diálogo bidireccional con los profesionales. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 21 Compromiso con el entorno: franquiciados Franquiciados: siempre en contacto Los franquiciados son una parte fundamental del modelo de negocio de Adolfo Domínguez. Las preocupaciones de los franquiciados son diversas y la firma se compromete a hacerlas suyas. La creación de imagen de marca en mercados poco maduros, así como la fidelización de los clientes son algunos de los aspectos que han transmitido los franquiciados a la firma a través de los distintos medios de comunicación disponibles. Adolfo Domínguez se mantiene en permanente contacto con sus franquiciados, a los que presta apoyo técnico desde la central en todo momento con el objetivo de orientar y apoyar el desarrollo del negocio. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 22 Compromiso con el entorno: comunidad local y sociedad civil 1.136 donaciones de sangre solidarias Desde 1995, los profesionales de Adolfo Domínguez han realizado 1.136 donaciones de sangre en las unidades móviles que visitan la sede central de la firma. La firma participa desde hace 23 años con el Centro de Transfusión de Galicia (CTG), que acude a las instalaciones de Adolfo Domínguez dos veces al año. A lo largo de estos años se han realizado más de 1.136 donaciones, lo que posibilita la disponibilidad de glóbulos rojos para más de 568 intervenciones quirúrgicas, 113 trasplantes de órganos y plaquetas para ayudar a más de 189 pacientes a luchar contra el cáncer o la leucemia. La firma cuenta con otros compromisos de larga duración como la donación de prendas a distintas asociaciones con fines sociales o benéficos destinados a programas de ayuda a niños y adolescentes de oncología pediátrica, programas de atención a personas con todo tipo de discapacidad. Durante el 2017, la firma ha colaborado con un proyecto dirigido por dos proveedores de recogida de tapones solidarios, destinados a fines benéficos para la ayuda de niños con necesidades especiales. Todas las aportaciones de carácter benéfico se realizan de forma transparente y siguiendo las leyes vigentes y el Código de Conducta y Prácticas Responsables. Las donaciones y patrocinios se supervisan en el departamento de responsabilidad social corporativa (RSC), que coordina las actividades de acción social. En 2017, Adolfo Domínguez ha participado, a través de la presencia de la directora General, Adriana Dominguez, en la Feria Internacional de Turismo (FITUR). La firma de moda de autor ha amadrinado el stand de la ciudad de Ourense que promocionaba la ciudad como destino “de moda”. La sociedad se encuentra fuertemente vinculada desde sus orígenes a la localidad donde, a día de hoy, mantiene su sede. Los directivos del Grupo Adolfo Domínguez han participado en múltiples charlas, conferencias y coloquios con asociaciones empresariales con el fin de impulsar el desarrollo de la economía local y regional, así como transmitir su experiencia desde el punto de vista de la empresa familiar, la internacionalización o la integración de la mujer en los puestos de dirección. Los asuntos más relevantes para el Grupo Adolfo Domínguez son los impactos económicos, medioambientales y sociales, lo que lleva a la firma a mantener un diálogo permanente con este grupo de interés con el fin de coordinar e integrar los asuntos relevantes para la sociedad con sus objetivos y estrategias empresariales. Esta comunicación con la sociedad se establece a través de la página web, redes sociales, comunicados y notas de prensa, así como a través de los informes anuales de la compañía. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 23 Producto MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 24 Producto: calidad y respeto al medio ambiente Adolfo Domínguez ha definido y desarrollado un sistema para la gestión de compras y el seguimiento de sus referencias con el fin de asegurar que todos los productos y servicios adquiridos respetan las pautas de calidad y medioambiente especificadas por la empresa. Desde sus inicios, la compañía ha realizado siempre una fuerte apuesta por la sostenibilidad en sus productos bajo la firme creencia de que la moda puede ser sostenible sin perder la calidad. Desde el diseño del producto hasta la puesta a la venta en nuestras tiendas, la firma trata de controlar todos los procesos que se realizan sobre el producto para que éste respete al máximo los estándares de calidad y sostenibilidad marcados. Desde hace años, Adolfo Domínguez crea colecciones buscando realizar una confección sostenible con una selección de prendas elaboradas sin pieles de procedencia animal. Así mismo, se apuesta por tejidos naturales y procesos respetuosos con el medio ambiente. En el caso de los complementos, a través de la colección vegana, en la que se utilizan productos que imitan la piel en parte de nuestra colección. Desde el año 2010, la compañía dispone de una Política Animal, recogida con mayor detalle en el apartado ‘bienestar animal’ de este informe. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 25 Medio ambiente MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 26 Compromiso con el medio ambiente: dejar la tierra mejor de lo que la encontramos Adolfo Domínguez siempre ha sido responsable con el medio ambiente, procurando llevar a cabo prácticas respetuosas en el desarrollo de su actividad y tratando con aquellos agentes vinculados con la sociedad para el cumplimiento de las normas que conforman las buenas prácticas de responsabilidad social corporativa. Todas las políticas sociales y medioambientales desarrolladas por el Grupo giran en torno a una idea: debemos dejar la Tierra en mejores condiciones de cómo la encontramos. La compañía se implica en el cumplimiento de los requisitos ambientales legales existentes en cada país. Adolfo Domínguez identifica todos los riesgos ambientales derivados de los procesos de diseño, fabricación y comercialización de sus productos que puedan provocar algún tipo de impacto ecológico en el entorno. Una vez identificados, se establecen todas las medidas necesarias para corregir y evitar la aparición de problemas medioambientales siguiendo así el principio de precaución. Asimismo, se identifican situaciones potenciales de emergencia (incendios, lesiones, derrames, etc.) y se definen las medidas correctoras y preventivas pertinentes. Adolfo Domínguez impulsa una filosofía de mejora continua en la organización en materia de gestión ambiental, planificando las actividades a desarrollar en este ámbito, implantándolas y finalmente verificando la adecuación de las medidas adoptadas. Asimismo, se atiende a los consejos y opiniones de otras entidades (clientes, organizaciones no gubernamentales, etc.) relacionadas con el sistema de gestión ambiental, mejorando la formación y capacitación de los trabajadores en materia de gestión ambiental, identificando el impacto ambiental de sus actividades y la consecuencia de apartarse de los procedimientos definidos al respecto. Durante el ejercicio 2017-2018, el 100% de los proveedores auditados incluyeron en sus auditorías aspectos ambientales, permitiendo identificar aquellos asuntos que necesitan ser corregidos o mejorados en la cadena de suministro. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 27 CALIDAD MEDIOAMBIENTAL Adolfo Domínguez ha establecido una política de gestión medioambiental que garantice el nivel de calidad exigido por sus clientes, así como el cumplimiento de los requisitos legales, reglamentarios y medioambientales derivados de las actividades relacionadas con su actividad. El aspecto medioambiental ha estado presente siempre en la estrategia global de la compañía. En 2017 se ha afianzado el compromiso del Grupo Adolfo Domínguez con el medioambiente contribuyendo al cuidado del planeta. La firma gestiona sus puntos de venta, y la presentación de sus productos de la forma más equilibrada y con el menor impacto ambiental posible. Consumos de energía La totalidad de nuestros consumos en el período analizado provienen de las siguientes fuentes:  Gasóleo. Utilizado para la climatización de las instalaciones fabriles: 116.911l.  Gas natural. Utilizado para la climatización y en la generación de vapor para los procesos de planchado: 1.233.330 Kw/h.  Electricidad procedente de la red eléctrica. Utilizado en su mayoría para la iluminación y climatización de las tiendas. Consumo total de 8.165.280Kw/h. De esos, 2.028.935 Kw/h se destinan a los centros productivos y 6.136.345Kw/h a los puntos de venta. Plan de medidas de ahorro energético Para la reducción del consumo e impacto medioambiental, el departamento de Arquitectura ha diseñado un plan de medidas, con intención de reducir paulatinamente los consumos y alcanzar una mayor sostenibilidad en los puntos de venta. Este plan gira en torno a 6 aspectos fundamentales:  Mantenimiento adecuado  Control y regulación  Iluminación  Climatización  Medidas generales  Concienciación de los empleados. Algunas de las medidas que se están llevando a cabo son:  En tiendas de nueva construcción o en reformas, se emplean únicamente luminarias eficientes. Además la sustitución progresiva de luminaria por lámparas de menor consumo energético, mayor vida útil y con el mismo rendimiento lumínico. Un ejemplo de ello es la sustitución de luminarias con una vida útil de 15.000 horas, por luminarias con vida útil de 50.000 horas, aumentando así en más de un 300% la durabilidad de las mismas.  Se han optimizado las horas de funcionamiento de rótulos, focos exteriores de fachada, y focos de escaparates mediante el empleo de relojes programables o con el uso de dispositivos fotovoltaicos que permiten organizar las fases de encendido según la proximidad a entradas de luz diurna, como ventanas o lucernarios. Además en zonas de poco uso se han colocado detectores de presencia para optimizar el gasto por iluminación. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 28  Se han instalado programadores para optimizar el funcionamiento de la climatización de las tiendas, controlado las temperaturas e instalado, en tiendas nuevas o reformas, recuperadores de calor de extracción para optimizar la instalación. Medidas de aislamiento térmico y acristalamientos eficientes contribuyen también a gestionar la climatización de nuestras tiendas de una manera más sostenible.  Junto a todas estas medidas, la concienciación e implicación de los empleados, en el ahorro de energía y el consumo responsable, ha sido fundamental en todos y cada uno de nuestros puntos de venta. Gracias a todos ha sido posible disminuir el gasto energético en un 9,86% así como un 7,07% en gastos de climatización con respecto al mismo período del año anterior. Consumos de agua Toda el agua consumida en la empresa proviene de los suministros municipales. El total del agua consumida en el periodo de estudio fue de: 4.211m³, de los cuales 2.314m³ pertenecen a áreas productivas y 1.897m³ a puntos de venta. El uso dado en los puntos de venta es asimilable al doméstico, mientras que de las áreas productivas, del consumo referido, 792m³ se destinaron directamente a producción para generar vapor para alimentar las líneas de planchado. Packaging El compromiso de Adolfo Domínguez con la sostenibilidad también llega al packaging que acompaña a las prendas y accesorios desde el momento de su fabricación hasta la venta. Las cajas y perchas en las que se recibe la mercancía de los proveedores son reutilizadas para realizar movimientos de mercancía entre tiendas o devoluciones a almacenes centrales, prolongando al máximo su vida útil. El 50% de las bolsas están certificadas por FSC o PEFC. Además se emplean un 15% de bolsas de algodón reutilizables, que pueden destinarse a otros usos prolongando su vida útil. Actualmente, la empresa está inmersa en el diseño de las nuevas bolsas, con lo que se estima que en el siguiente ejercicio se mejorarán los porcentajes de la apuesta por un packaging más sostenible. Emisiones de efecto invernadero Emisiones directas: en las instalaciones fabriles se realiza un control de emisiones atmosféricas en fuentes estacionarias, evaluando la temperatura de los gases, presión de chimenea, velocidad de gases, caudal de gases, emisiones de O2, CO2, SO2 NOX, CO y opacidad de acuerdo con el R.D. 100/2011; Ley 34/2007 de calidad del aire y protección de la atmósfera e Instrucción Técnica de la Dirección Xeral de Calidade e Avaliación Ambiental. Dicha medición fue realizada por una empresa externa autorizada (ECA, Entidad Colaboradora de la Administración SLU) obteniendo unos resultados favorables, con unos índices por debajo de los límites establecidos. Gestión de residuos En el compromiso por efectuar una gestión eficiente, responsable y sostenible de los residuos que genera la actividad económica, la firma trabaja de la mano de empresas especializadas según el tipo de residuos. En la sede central se generan, en muy pequeña proporción, residuos peligrosos como tonners y residuos derivados de la iluminación, aceites o gases en recipientes a presión. Todos ellos son recogidos y tratados por empresas autorizadas en el tratamiento de este tipo de materiales. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 29 En el caso de los residuos no peligrosos, la compañía trabaja de la mano de una empresa local para el reciclado de los residuos generados en los centros logísticos y oficinas. En el ejercicio 2017, se reciclaron más de 30.495kg de papel y cartón y 2.945 kg de plástico, así como tejidos y madera. Adolfo Domínguez contribuye al desarrollo de la economía local y a la sostenibilidad medioambiental. Con respecto al ejercicio anterior se produjo una reducción muy significativa de los residuos generados de cartón/papel y plástico en las instalaciones, reduciendo un 65% de Papel/Cartón y un 67% de plástico. En los puntos de venta, todo el packaging entregado a los clientes es declarado a la empresa ECOEMBES, empresa que crea valor social y ambiental en nuestra sociedad, promoviendo la educación ambiental, la innovación, la eficiencia y la generación de empleo y tejido industrial. Actualmente, el Grupo Adolfo Domínguez está trabajando en un proyecto de recogida de plásticos en las tiendas para que éstos puedan ser recogidos y reciclados, al igual que ya se realiza con las perchas plásticas. Un paso más, en el compromiso de la firma con la sostenibilidad. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 30 Bienestar animal MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 31 7.1 BIENESTAR ANIMAL En el año 2010 Adolfo Domínguez hizo pública su Política de Bienestar Animal. Desde entonces, la firma ha promovido paulatinamente diferentes alternativas a las pieles y el cuero en sus diferentes líneas de textil. La decisión de abandonar las pieles reales en sus prendas fue la culminación de los esfuerzos por mejorar y desarrollar políticas más éticas y sostenibles. En cuanto a bolsos, conviven la piel y las opciones veganas, porque no estamos en contra del uso de piel, sino de su sobre uso. Con esta política se trata de atender las preocupaciones tanto de consumidores como de fabricantes, acerca de las condiciones de cría de los animales y los métodos de sacrificio de los mismos. Como resultado de la progresión natural de la empresa y de la evolución de su política de Responsabilidad Social Corporativa, Adolfo Domínguez ha establecido distintas medidas a lo largo de estos años. Pieles con pelo. La firma no usará pieles auténticas en ninguna de sus colecciones de textil, tratando de buscar alternativas sostenibles a las mismas en sus diseños. Pieles exóticas. Esta política extiende la prohibición al uso de las pieles consideradas exóticas, como el caimán, el cocodrilo, el lagarto, la serpiente y la avestruz, entre otros. Cuero. Adolfo Domínguez no utiliza cuero auténtico en el diseño de sus prendas. En referencia a la línea de complementos, se demanda a los proveedores que el cuero sea un subproducto de animales criados para la alimentación. Esto permite reducir considerablemente la cantidad de producto utilizado y disminuir el impacto en el bienestar animal. Lana Merino. Adolfo Domínguez rechaza la práctica de mutilaciones o acciones violentas, ya sea mulesing (cortar los lomos de las ovejas sin anestesia para eliminar plagas de insectos que se puedan generar en los pliegues de la piel) o clipping (colocar unos clips de plástico en dichos pliegues para que la piel se caiga). Plumón y pluma. La obtención del plumón y de la pluma a partir de aves vivas se considera maltrato, por lo que no se admitirán productos bajo estas condiciones. Tampoco se aceptarán productos procedentes de animales no criados para la alimentación. Concienciación. Adolfo Domínguez apuesta por la sostenibilidad y el bienestar animal. A través de otras acciones, Adolfo Domínguez ha mostrado también su concienciación sobre el bienestar animal. Las tiendas de la firma son pet friendly, permitiendo a sus clientes entrar en las tiendas de España acompañados de sus mascotas. Iniciativas similares se desarrollan ya en las oficinas centrales para permitir el acceso de las mascotas de los empleados a las oficinas con el único requisito de que tengan la documentación veterinaria al día. Además, en todas sus tiendas Adolfo Domínguez tiene un ejemplar de su Manifiesto Animal, un documento que pone de relieve la posición y la visión de la marca acerca de la relación con la tierra y los animales. Este manifiesto refleja valores de marca relacionados con el medioambiente y el mundo animal. Como por ejemplo, su decisión de aumentar las referencias de bolsos sintéticos frente a los de piel en sus colecciones de modo que se reduzcan las emisiones relacionadas con el procesado de carne para piel. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 32 En el manifiesto animal podemos encontrar los principios del posicionamiento de la marca acerca de los principales problemas de la sociedad actual en cuanto a medioambiente y ecologismo. “no somos los dueños de la tierra, somos sus hijos. La tierra no pertenece al hombre, sino el hombre a la tierra. Si le hacemos daño, nos lo hacemos a nosotros mismos. No somos los únicos animales que la habitan, y no somos tan únicos, simplemente somos más inteligentes, los animales son nuestros hermanos y nos duele su dolor. No estamos contra el uso de la piel, sino contra el sobreuso de la piel. La piel como subproducto de la carne rquiere de una gran cantidad de energía y emisión de CO2 tanto en su creación como en su mantenimiento. Por eso desarrollamos, al lado de los bolsos y las prendas de piel, bolsos sintéticos o prendas de ecopiel. Es una brabaridad el uso de pieles de cocodrilo y de reptiles. Es mejor una piel de vaca grabada como cocodrilo. No sólo es una opción de precio, es una opción de vida como la peatonización de la ciudad o el uso de la bicicleta. Porque aunque usted pueda pagarlo, la tierra ya no puede, somos muchos. “El poliéster es una fibra más sostenible que el algodón, contrariamente a lo que creíamos hace muy poco. El cultivo de algodón necesita mucha agua y consume casi el 30% de los pesticidas que se usan cada año en la tierra, responsables de la muerte de entre 20.000 y 40.000 campesinos envenenados con su manipulación, además contaminan suelo, el aire y los ríos y dañan tanto al hombre como a los animales y durante la vida de la prenda gasta más energía, emite más CO2 que otras fibras. El cultivo de lino, al ser de tierras frías necesita menos pesticidas y menos agua. El poliéster no es un enemigo, al contrario es 100% reciclable, consume menos energía en su vida, porque no se plancha y solo o mezclado, le da durabilidad a las otras fibras y las prendas tienen que durar, porque aunque usted puega pagarlas, la tierra no puede. Estamos contra la cultura de la ropa de usar y tirar, y “la arruga es bella” y sostenible, y se debe planchar lo justo”. “El rayón, el tencel o la viscosa son fibras sintéticas derivadas de la celulosa. Los árboles necesitan menos pesticidas y además no emiten CO2, lo absorben y lo transforman en celulosa, justo lo que se necesita para combatir el calentamiento global”. “Hace 150 años, eramos 1000 millones sobre la tierra, hoy somos 7000 millones y lo derrochamos todo. Tenemos que reescribir un pacto con la tierra, una nueva ética que englobe no solo nuestra relación con los otros seres humanos, sino también con la naturaleza y el resto de animales de los cuales somos un eslabón en la larga cadena de la vida. Sin este pacto ético transformaremos la tierra en un desierto”. “Cuando no queden animales en libertad, algo de nosotros morirá con ellos”. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 33 Tiendas MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 34 7.2 TIENDAS La sostenibilidad en las tiendas: el modelo de Serrano 5 La tienda insignia de la firma, inaugurada en 2010, sentó las bases de una serie de medidas relacionadas con la sostenibilidad aplicada a la arquitectura y al diseño de interiores. El departamento de arquitectura se encarga de reflejar en los puntos de venta el espíritu y ADN de Adolfo Domínguez, posicionando la imagen de la firma de forma que sea más reconocible y visible, y generando una imagen de marca global sostenible. Este departamento elabora, entre otros, los planos y presupuestos de los proyectos de aperturas, reformas y cierres y desarrolla las guías de corporate store design. En cada una de sus intervenciones en las tiendas se busca la adaptación al lugar. Cuando las condiciones arquitectónicas lo permiten, se intenta mantener, en la medida de lo posible, la arquitectura existente. La restauración de edificios como nueva forma de abordar los proyectos se puso en práctica con la tienda de Serrano 5, consiguiendo así la reducción del uso de trasdosados y tabiques, y un ahorro en material, como paneles de cartón yeso y otros materiales de revestimiento. Energía y ambiente. Adolfo Domínguez busca en cada una de sus tiendas instalar todas aquellas medidas que permitan un consumo energético responsable. En cada uno de los proyectos se estudia la optimización de la instalación de iluminación, la incorporación de programadores que regulen el horario de encendido, el uso de iluminación LED en mobiliario e iluminación indirecta o conseguir la máxima optimización de la instalación de climatización gracias a la tecnología inverter, capaz de regular su índice de carga en función de la demanda de frío del establecimiento, adaptando así su consumo a las necesidades de cada momento. Del mismo modo, aumenta su rendimiento gracias a la recuperación termodinámica de calor Materiales y recursos. Durante el proyecto de construcción se utilizan materiales sostenibles y se reduce al mínimo el uso de aquellos que implican un alto coste ecológico, con medidas como: • Sustitución del PVC por PET, o del poliuretano por la lana de Roca. • Trazabilidad de las maderas empleadas en el mobiliario y los pavimentos. • Utilización de vidrios de baja emisividad en acristalamientos de escaparates. Desde la realización del proyecto de Serrano 5, todos los proyectos de arquitectura han continuado con las propuestas sostenibles empleadas en dicha tienda, siendo estas propuestas además objeto de revisión y mejora continua. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 35 Compromiso MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 36 7. 3 COMPROMISOS AD  Charter de Diversidad. La Carta de Diversidad promovida por la Fundación Alares y el Instituto Europeo para la Gestión de la Diversidad promueve la inclusión y diversidad como parte integrante de los principios de las empresas firmantes. Adolfo Domínguez ha suscrito esta carta desde 2010. El incremento de la pluralidad es el gran cambio social del siglo XXI. Con la firma del Charter de Diversidad se asumen los siguientes principios básicos: o Sensibilización o Avance en la construcción de una plantilla diversa o Promoción de la inclusión o Considerar la diversidad en todas las políticas de dirección de RRHH o Promover la conciliación a través del equilibrio en el tiempo de trabajo, familia y ocio. o Reconocer la diversidad de los clientes o Extender y comunicar el compromiso hacia los empleados, los proveedores y las administraciones.  The Climate Project. Desde 2007, Adolfo Dominguez forma parte de The Climate Project, organización creada por el ex vicepresidente de EEUU Al Gore para combatir el cambio climático. Con esta iniciativa la compañía se une al movimiento internacional The Climate Group para aumentar el objetivo de reducción de gases de efecto invernadero del 20% al 30%.  Compromiso con la adhesión a la fundación Corresponsables, donde Adolfo Domínguez, como firmante del manifiesto por la corresponsabilidad, se compromete en la construcción de una sociedad más justa, solidaria, sostenible y cohesionada  Fur free Alliance. En el año 2010. Adolfo Domínguez se unió a la Fur Free Alliance, ratificando así su compromiso sobre la utilización de pieles de animales. Se trata de una asociación de más de 879 organizaciones cuyo objetivo final es evitar la explotación y la matanza de animales por su piel. Este programa reúne a empresas en contra de la crueldad con los animales y que rechazan el uso de pieles en sus productos. Dichas sociedades ofrecen información sobre su política a los consumidores. Puede consultarse el listado en la página https://furfreeretailer.com  Adhesión al programa “Switch Asia Project”, tras la firma, a través de COINTEGA (Confederación de Industrias Textiles de Galicia), de la carta de apoyo, con el objetivo de conseguir proveedores que garanticen el cumplimiento de la normativa y estándares de calidad medioambiental fijados por empresas europeas. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 37 Ámbito laboral MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 38 8. ÁMBITO LABORAL Y DERECHOS HUMANOS 8.1 PRÁCTICAS LABORALES La formación, seguridad y salud en el trabajo, promover las medidas de igualdad, diversidad y conciliación e implantar una sólida cultura corporativa, son los ejes sobre los que se han desarrollado las prácticas laborales del Grupo Adolfo Domínguez desde siempre y, en particular, durante el último ejercicio cerrado 2017/18. La compañía apuesta por sus empleados como un pilar fundamental para la sostenibilidad de la empresa. El diálogo social y las relaciones sindicales fluidas y transparentes son uno de los pilares sobre los que se han asentado las prácticas laborales a lo largo del pasado ejercicio. Existen dentro de Adolfo Domínguez diferentes comités de empresa: en el caso de servicios centrales, los trabajadores están representados por los sindicatos, en otras provincias, la representación de los trabajadores la ejercen delegados sindicales en Madrid, Barcelona, Bilbao, Ourense y tiendas. Los empleados del Grupo Adolfo Domínguez están cubiertos por convenios colectivos, que en general, se aplican a todos los trabajadores que prestan servicio bajo la dependencia y por cuenta de la compañía, independientemente de la modalidad contractual concertada, el grupo profesional asignado, la ocupación o el puesto de trabajo desempeñado. En España el 100% de los trabajadores están cubiertos por el convenio colectivo. Como empresa socialmente responsable, Adolfo Dominguez, intenta proporcionar el mejor trato y las condiciones más favorables posibles a sus trabajadores. Por ello, la política laboral de la empresa se ha definido teniendo en cuenta a las personas. La permanencia en la empresa se considera como un hecho muy positivo con lo que se fomenta la contratación indefinida. En 2017, el porcentaje de contratos indefinidos al cierre del ejercicio fue de un 74,55%, frente a un 25,45% de contratos temporales. Por categoría laboral, 53,97% de la plantilla son vendedores, frente al 32,23% de la plantilla que trabaja en oficinas y servicios centrales, y algo más del 13,82% que trabaja en centros logísticos. Si atendemos a la distribución por sexos, las mujeres representaron en 2017 el 81,14% de la plantilla, frente al 18,86% de hombres. Por franjas de edad, los menores de 30 años representaron el 12,30%. La mayor franja de trabajadores está comprendida entre los 30 y 50 años con un 63,87% del total, y los mayores de 50 años representan un 23,83% del total de nuestra plantilla. En Adolfo Domínguez se apuesta por la formación de los empleados. En un entorno en continuo cambio, surge la necesidad de establecer unas políticas y programas de formación que ayuden, tanto a mantener como a aumentar los conocimientos y a desarrollar las capacidades de nuestros profesionales. Anualmente se diseña el plan de formación acorde con las necesidades formativas identificadas. La firma cuenta para ello con cursos de formación tanto externa e interna, buscando la mejora del uso de herramientas de trabajo, así como la actualización y adquisición de nuevos conocimientos. A través del aula de formación localizada en los servicios centrales de Ourense, y especialmente a través del ‘aula de formación virtual’, los empleados disponen de una mayor flexibilidad para la realización de cursos. Durante el año 2017, un total de 1.926 trabajadores han recibido cerca de 23.500 horas de formación. En 2017 se han desarrollado acciones especiales de formación como el curso ‘Chasing trends’ o los cursos de las colecciones 7.2 y 8.1, que han permitido a los empleados estar a la última tanto en novedades de moda, como en el diseño y detalle de las colecciones. Por otro lado, los cursos de formación “We can do it”, destinados a directores de tienda, vendedores y gestión integral de tienda han permitido a lo largo de este año, con un total de más de 1.000 horas de formación, acercar a los vendedores al cliente, buscando dar un servicio de calidad y lograr la satisfacción de los mismos. Desde el departamento de Recursos Humanos Selección se trabaja en la creación de Adolfo Domínguez como marca empleadora o employer branding a través de redes sociales o acudiendo a foros de empleo especializados para que la firma sea reconocida como una buena empresa para trabajar. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 39 El modelo retributivo y los beneficios extra salariales de Adolfo Dominguez están integrados en la estrategia de la empresa y avanzan en la misma dirección. Esto es importante para alcanzar la máxima satisfacción de los empleados. Todos los trabajadores tanto de jornada completa como parcial tienen los mismos derechos y beneficios sociales. Algunos de los beneficios extrasalariales de los que disponen son:  Tarjeta de empleado de Adolfo Domínguez con la que en tiendas propias los empleados pueden beneficiarse de descuentos especiales.  Descuentos en diversas entidades y empresas tanto en Ourense como a nivel estatal, que facilitan algún beneficio a los empleados, fruto de las gestiones que ha realizado la firma.  Posibilidad de adquirir ropa y complementos de otras temporadas a precios simbólicos. Adolfo Domínguez potencia la movilidad sostenible, poniendo a disposición de los trabajadores de las oficinas centrales en Ourense la opción de realizar el traslado al centro de trabajo en autobús. Con esta iniciativa se permite ahorrar a los empleados en el traslado a la sede central y se contribuye a reducir la contaminación que generarían dichos traslados y el índice de accidentes in itinere asociados a los desplazamientos laborales. En servicios centrales todos los empleados disponen de jornada continua. Esto contribuye a la movilidad sostenible en nuestra empresa, ahorrando al año gran cantidad de desplazamientos laborales al año, y supone una importante medida de conciliación, pues permite a nuestros empleados mantener un equilibrio entre la vida laboral y familiar. Entre marzo 2017 y febrero de 2018 se disfrutaron 31 permisos de maternidad/paternidad. Del total de permisos, el índice de reincorporación de los empleados transcurrido el plazo legal fue del 93,54%, solicitando en el resto de los casos una excedencia para el cuidado de hijos menores. Al cierre de este ejercicio, Adolfo Domínguez ha implantado un nuevo sistema de flexibilidad horaria, en el cual los trabajadores tienen un margen de entrada y salida de las oficinas de servicios centrales en Ourense, posibilitando adaptar los horarios de entrada y salida para distribuirlos entre las horas punta y valle, así como para poder conciliar la vida laboral y familiar. El teletrabajo o las videoconferencias para facilitar el trabajo, la adaptación a las necesidades de los trabajadores, la disminución del número de traslados, son algunas de las medidas que se están fomentando para hacer de Adolfo Domínguez una empresa más sostenible. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 40 8.2 SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Adolfo Domínguez busca ofrecer a sus empleados un entorno laboral seguro y saludable, estudiando y tomando todas aquellas medidas que sean adecuadas para prevenir accidentes y lesiones ocasionadas durante la actividad laboral o asociadas a ella, mediante la limitación de las causas de riesgo inherentes a dicho entorno laboral. La dirección de la firma se compromete a: • Alcanzar un nivel alto en la seguridad y salud de todos los trabajadores, no sólo cumpliendo con la legislación vigente, sino elevando el grado de protección con respecto a los límites marcados por la Ley. • Desarrollar, aplicar y mantener un modelo de gestión de la prevención destinado a la mejora continua de las condiciones de trabajo, garantizando su eficacia y eficiencia. • Revisar y actualizar la Política de Prevención de Riesgos Laborales periódicamente, así como comunicarla y difundirla para que esté a disposición de todos los trabajadores de la organización. La prevención de riesgos laborales es un factor prioritario y estratégico en la organización, para ello, se dispone de un servicio de Prevención de Riesgos Laborales propio integrado por personal técnico especializado, cubriendo las disciplinas de seguridad en el trabajo, higiene industrial y ergonomía-psicosociología (en tiendas). Gracias a un servicio de prevención ajeno, vigilamos también la salud y ergonomía-psicosociología. Este servicio de prevención ajeno se encarga de realizar un seguimiento periódico del estado de salud de los trabajadores, garantizando la confidencialidad de los datos e informando de las conclusiones derivadas de los reconocimientos médicos practicados (iniciales y periódicos) en relación con la aptitud del trabajador para su puesto de trabajo. Desde el departamento de prevención se promueve que los empleados reciban de forma periódica y documentada instrucciones sobre salud y seguridad laboral, así como que dichas instrucciones sean ofrecidas a todo el personal nuevo. Se establecen además sistemas para detectar, evitar o responder a amenazas potenciales para la salud y la seguridad laboral de todos los empleados. Toda la información relativa a la seguridad y salud de nuestros empleados se realiza a través de la intranet de la organización, así como mediante la divulgación de documentación elaborada por el departamento de Prevención de Riesgos Laborales. La participación y consulta de los trabajadores será promovida y garantizada por la Dirección en todas las cuestiones que afecten a la seguridad y salud en el trabajo, a través de los representantes legales en el Comité de Seguridad y Salud, órgano de representación del personal previsto por la ley. Para ello la empresa tiene además constituido un comité de Seguridad y Salud intercentros para sus centros productivos sitos en San Cibrao das Viñas conformado por 10 miembros de los cuales 5 son delegados de prevención designados por y entre los representantes sindicales y los otros 5 son encargados de prevención, designados por la dirección de la empresa. Este comité se reúne trimestralmente y trata diversos temas de seguridad y salud en el trabajo como, entre otros: • Informe de accidentabilidad producido desde la última reunión con el fin de valorar causas y promover medidas preventivas si fuera necesario. • Seguimiento de las medidas de mejora pendientes, propuestas y seguimiento. • Referencia a los accidentes e incidencias que se producen en los puntos de venta, independientemente de si cuentan con delegados de prevención o no. Dicho comité de Seguridad y Salud cuenta a su vez con delegados de prevención en los siguientes puntos de venta : Ourense, Vizcaya y Madrid. El porcentaje de trabajadores que se encuentran representados por un Comité de Seguridad y Salud (CSS) o por delegados de prevención (los centros que cuenten con un número inferior a 50 trabajadores no podrán tener un CSS) es del 38,40%. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 41 En relación al número total de accidentes de trabajo con baja sufridos en el período de estudio son un total de 33, de los cuales 10 de ellos fueron in itinere (fuera de la jornada laboral, al ir o venir al trabajo); todos ellos con un grado de LEVE. El índice de frecuencia (I.F.)2 es del 10,23%; el índice de incidencia (I.I.)3 1,85% (se encuentra por debajo del I.I. del sector que fue del 2,10%) y el índice de gravedad (I.G.)4 . 0,82%. En el año 2017 no se produjo ningún caso de enfermedad profesional (tanto con baja como sin baja) y tampoco se produjo ninguna muerte por accidente. Los días perdidos por esta causa computan un total de 1.824; suponen un 0,40% del total de días trabajados en el 2017. De los accidentes acaecidos, separados por género, de los 33 totales (incluidos los in itinere) 25 de ellos los sufrieron mujeres y 8 hombres. Por el lugar donde se han producido los accidentes, el 57,58% se dan en nuestros puntos de venta, mientras que en los centros productivos las incapacidades temporales por accidente laboral se reducen a un 6,06% tal y como se recoge a continuación: Lugar Nº de Accidentes % total Lugar de producción, taller, Fabrica 2 6,06% Lugares de venta, pequeños o grandes 19 57,58% Lugares abiertos permanente al público (vías de acceso, etc.). 6 18,18% Medios de transporteterrestreprivado o público. 5 15,15% Otros tipos de lugar no mencionados anteriormente 1 3,03% 2 I.F.=Nº Total de accidentes de trabajo con baja * 1000000/Nº total de horas trabajadas 3 I.I.=Nº de accidentes de trabajo con baja * 100/Nº medio de trabajadores 4 I.G.=Jornadas no trabajadas por accidentes con baja * 1000/Nº total de horas trabajadas MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 42 Adolfo Domínguez se esfuerza para que todos los empleados se sientan bien con el desarrollo de campañas de promoción de la salud. Algunos ejemplos de iniciativas llevadas a cabo en este ejercicio 2017 han sido la campaña de prevención del cáncer de próstata mediante la inclusión de la prueba de la PSA en el reconocimiento médico laboral para hombres mayores de 45 años; o el desarrollo del programa “queremos que estés bien”, que en colaboración con una empresa de seguros ha permitido que aquellos empleados que así lo deseen, dispongan de un seguro médico que protege tanto a empleados como a sus familiares. En el año 2017, Adolfo Domínguez, en su compromiso con la seguridad y salud de los trabajadores, se ha convertido además en un espacio cardio protegido, con la instalación de dispositivos semiautomáticos y personal formado que permiten la atención en los primeros minutos a cualquier persona que se vea afectada por un paro cardíaco. 8.3.POLÍTICAS DE IGUALDAD Y DIVERSIDAD Adolfo Domínguez es una empresa comprometida con la igualdad y la diversidad. La promoción interna, formación, niveles salariales o cualquier otro aspecto laboral se determinarán siempre con independencia del género, la nacionalidad, raza o edad. Desde el año 2012, la compañía dispone de un Plan de Igualdad donde se recoge: Declaración de intenciones Objetivos generales del Plan de Igualdad Ámbito de aplicación del conjunto de medidas Condicionamiento económico del Plan de Igualdad Difusión del Plan de Igualdad Comité de seguimiento Con la realización de este plan, la empresa y la representación legal de los/as trabajadores/as, dieron un paso más hacia el bienestar laboral, estudiando concienzudamente los rasgos del capital humano que conforma Adolfo Domínguez con el fin de impulsar iniciativas que legitimen el principio de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres y beneficien, por extensión, a la propia empresa. A lo largo de los años, se han desarrollado distintas medidas orientadas a conseguir una empresa sostenible igual y diversa en todas y cada una de sus áreas. Tanto la empresa como los/as representantes de los/as trabajadores/as poseen el firme propósito de impulsar la implantación de políticas de igualdad de trato, concebidas todas ellas con ausencia de toda discriminación directa o indirecta, por razón de género, y especialmente las derivadas de la maternidad, la asunción de obligaciones familiares y el estado civil. Estas medidas que buscan la mejora de la calidad de vida de todos/as los/as empleados/as de Adolfo Domínguez tienen como alcance los siguientes puntos: selección, formación, promoción, retribución, conciliación, comunicación, prevención de riegos y salud laboral y procedimiento de actuación ante acoso sexual y por razón de sexo, tal y como se recoge en el punto 8.4. En 2017 la plantilla del Grupo estaba formada por un total de 1.325 empleados, de muy diversas nacionalidades, idiomas y culturas. Del total de la plantilla, el 81% de los empleados de Adolfo Domínguez son mujeres, que ocupan puestos a lo largo de toda la cadena, desde talleres hasta los mandos de la empresa, así como el Comité de Dirección, donde representan al cierre del ejercicio un 55% del total. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 43 8.4 PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO En el convencimiento de que toda persona tiene derecho a recibir un trato cortés, respetuoso y digno en el ámbito laboral, la dirección de la empresa, la representación del personal (delegados de prevención, comité de seguridad y salud) se comprometen a mantener y proteger un entorno laboral respetuoso y exento de todo tipo de acoso, reconociendo que todas las formas de acoso constituyen una falta grave que no puede ni debe ser tolerada. La empresa Adolfo Domínguez está en contra de cualquier tipo de acoso, y para luchar contra éste, dispone desde el año 2012, de un protocolo de actuación en materia de acoso moral y sexual en el trabajo. La dirección de la empresa no debe tolerar ni permitir estas conductas y deben ser consideradas como infracciones. Asimismo, también es responsabilidad de todas las personas que trabajan en la empresa el denunciar estas conductas y los mandos intermedios deben asumir una labor activa para evitar que se produzcan. Para la prevención del acoso sexual y del acoso por razón de sexo, se recogen como acciones de mejora, las siguientes:  Elaborar una declaración de principios y/o incluir dentro de los principios de la empresa la prevención y eliminación del acoso sexual y del acoso por razón de sexo.  Establecer entre las funciones del comité de igualdad, el seguimiento e investigación de los supuestos de acoso sexual y acoso por razón de sexo.  Designación de una o varios interlocutores, encargados de investigar, mediar y responder ante un proceso de denuncia de los casos de acoso sexual y acoso por razón de sexo. Estas personas estarán encargadas de ofrecer consejo y asistencia, así como de participar en la resolución de problemas, tanto en los procedimientos formales como informales.  Adaptación de medidas disciplinarias en el caso en que se produzca una situación de este tipo: cambio de centro de trabajo, sanción, suspensión de sueldo y empleo, despido, etc. Todas estas acciones se encuentran reflejadas y desarrolladas dentro del procedimiento ya existente en la empresa ‘procedimiento para la detección y eliminación del acoso’. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 44 Derechos humanos MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 45 9. DERECHOS HUMANOS Y POLÍTICA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA Adolfo Domínguez es una empresa comprometida con los Derechos Humanos, así como con las políticas de responsabilidad social corporativa. El compromiso de la compañía para evitar prácticas discriminatorias, rechazo al trabajo forzoso e infantil, oferta de un trabajo digno, así como la promoción del respeto a los Derechos Humanos no sólo de los empleados, sino también de todos y cada uno de los proveedores y socios a lo largo de la cadena de suministro, es parte del ADN de Adolfo Domínguez. Adolfo Domínguez cuenta con un Comité de Ética, órgano interno dependiente del Consejo de Administración, a través de la Comisión de Auditoría, y cuyo cometido fundamental es velar por el cumplimiento de los principios de actuación y normas de conducta recogidos tanto en el Código de Conducta y Prácticas Responsables, como en el Código de Conducta de Fabricantes y Proveedores. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 46 Lucha contra la corrupción MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 47 10. LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Las relaciones de Adolfo Domínguez con las distintas administraciones públicas se basan en los principios de integridad y honestidad. La corrupción tiene un impacto negativo no sólo para las empresas sino también para la sociedad y la economía en general. Conscientes de que la transparencia es el camino correcto sobre 3 ejes rectores del compromiso contra la corrupción, el fraude y el soborno, y de que la lucha contra la corrupción debe formar parte intrínseca del comportamiento ético de Adolfo Domínguez, la firma trabaja con las siguientes normas: El Código de Conducta y Prácticas Responsables El objetivo del Código de Conducta y Prácticas Responsables es procurar un comportamiento profesional, ético y responsable de los agentes involucrados en la actividad profesional de Adolfo Domínguez. A tal efecto, se definen los principios y valores que deben regir las relaciones de Adolfo Domínguez con sus grupos de interés. El Código es de aplicación a todos los integrantes de las sociedades que forman parte del Grupo Adolfo Domínguez (administradores, directivos y empleados) independientemente de la posición y función que desempeñen, así como su ubicación geográfica. El Código se basa en los siguientes principios:  Todas las actuaciones de los administradores, directivos y empleados, deben ser éticamente aceptables.  El cumplimiento de la legislación local vigente en cada país. El espíritu ético de la igualdad formará parte del comportamiento de los empleados de Adolfo Domínguez.  El trato justo y digno para todas las personas, físicas y jurídicas, que mantengan de forma directa o indirecta cualquier relación laboral, económica, social y/o industrial con Adolfo Domínguez.  Se fomentan las actividades respetuosas con el medioambiente que contribuyan a la conservación de la biodiversidad y la gestión sostenible de los recursos naturales. La verificación del cumplimiento del Código de Conducta y Prácticas Responsables corresponde al Comité de Ética de la Empresa, que podrá actuar por propia iniciativa o a instancia de cualquier sujeto de interés, evaluando la situación y documentando cualquier decisión tomada. El Código de Conducta de Fabricantes y Proveedores Este Código de Conducta define los estándares mínimos de comportamiento ético y responsable que deben ser observados por los fabricantes y proveedores de los productos que comercializa Adolfo Domínguez en el desarrollo de su actividad, de acuerdo con la cultura empresarial del Grupo Adolfo Domínguez, firmemente asentada en el respeto de los derechos humanos y laborales. El Código es de aplicación a todos los fabricantes y proveedores que intervienen en los procesos de compra, fabricación y acabado, y promueve y se asienta en los principios generales que definen el comportamiento ético de Adolfo Domínguez:  Todas sus actividades se desarrollarán de manera ética y responsable.  Toda persona que mantenga, aun indirectamente, una relación laboral, económica, social o industrial con la empresa, recibirá un trato justo y respetuoso.  Todas sus actividades se desarrollarán de manera respetuosa con el medio ambiente. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 48  Todos sus fabricantes y proveedores (centros de producción ajenos a la propiedad de Adolfo Domínguez) deberán adherirse íntegramente a estos compromisos y promoverán su responsabilidad para asegurar que se cumplan los estándares contemplados en el citado Código. Los proveedores y fabricantes permitirán a Adolfo Domínguez la realización periódica de auditorías, tanto propias como a través de terceros, que permitan verificar el cumplimiento de los principios establecidos en el código. Durante el último ejercicio se auditaron al 43% de los proveedores por volumen de compra mediante auditorías completas que incluyen la evaluación de aspectos laborales, derechos humanos y medioambientales. Además, tanto en India como en China, la firma cuenta con inspectores de calidad que a diario transmiten información, no sólo del desarrollo de las producciones, sino también sobre el estado de las fábricas o cualquier otro asunto relevante, siempre con el objetivo de apoyar a nuestros proveedores en origen a desarrollar su negocio de una forma sostenible, siempre de acuerdo con las exigencias del Código de Conducta de Fabricantes y Proveedores. Modelo de Prevención de Delitos Penales A fecha de publicación de esta memoria no financiera, el Grupo Adolfo Domínguez se encuentra desarrollando el Modelo de Prevención de Delitos que sumará a los anteriores mecanismos de lucha contra la corrupción, el fraude y el soborno. Se dotará de este modo a la firma de un conjunto de procedimientos y buenas prácticas que se adoptarán en el seno de la misma y que permitirán identificar y clasificar los riesgos operativos y legales a los que se enfrenta en el desarrollo de su actividad empresarial a la vez que el cumplimiento de los códigos de conducta que posee la Sociedad. Durante el ejercicio 2017, no se ha tenido conocimiento de casos relativos a corrupción, fraude o soborno a través del Comité de Ética, ni de cualquier otro medio. MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 49 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 50 MEMORIA DE SOSTENIBILIDAD 51
