Nachhaltigkeitsbericht 2017 Vega International Car Transport & Logistic Trading GmbH Schmiedingerstr. 67 A-5020 Salzburg phone: +43/662/436 280-0 @: vega@vegatrans.com /excellenceisourdriver 1 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 Inhaltsverzeichnis: 1. Vorwort Seite 4 2. Unser Beitrag Seite 5 3. Unsere Organisation Seite 6 3.1 Excellence is our driver Seite 6 3.2 Unser Firmensitz Seite 6 3.3 Unsere Kompetenz Seite 6 3.4 Unsere Kunden Seite 7 3.5 Unsere Kern-Marktländer Seite 7 3.6 Länder, in denen wir zuhause sind Seite 8 3.7 Unsere Niederlassungen Seite 8 3.8 Eigentumsverhältnisse Seite 9 3.9 Rechtsform Seite 9 3.10 Die Vega Gruppe in Zahlen Seite 9 3.11 Umsatzwachstum Seite 9 3.12 Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Seite 10 3.13 Unsere externen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Herkunft Seite 10 3.14 Standards Seite 11 3.15 AEO-Zertifizierung Seite 11 3.16 Weitere Bekenntnisse zur Nachhaltigkeit Seite 12 4. Portfolio Seite 13 4.1 Werteportfolio grafisch Seite 13 4.2 Werteportfolio in Worten Seite 13 5. Projekt Mitarbeiter/innen Seite 15 5.1 Gesundheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Seite 15 5.2 Sozialer Dialog und Mitbestimmung Seite 15 5.3 Entwicklung der Kompetenzen Seite 16 5.4 Ernährungscoach Seite 16 5.5 Arbeitsmediziner und Coach Seite 17 5.6 Sicherheit Seite 17 5.7 Sozialer Umgang Seite 18 5.8 Persönliche Weiterentwicklung Seite 19 5.9 Förderung und Unterstützung Seite 19 5.10 Arbeitsplatzanpassung Seite 19 5.11 Fahrerakademie Seite 19 5.12 Fahrerevents Seite 21 5.13 Sportevents Seite 22 5.14 Firmenveranstaltungen Seite 24 2 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 Inhaltsverzeichnis: 6. Umwelt Seite 25 6.1 Erneuerbare Energien Seite 26 6.2 Energieoptimierung Seite 27 6.3 Neutral Wärme erzeugen Seite 28 6.4 Grüne Wochen Seite 28 6.5 Fuhrpark-Effizienz Pkw Seite 29 6.6 Fuhrpark-Effizient Lkw Seite 30 6.7 Tanken leicht gemacht Seite 30 6.8 Sprit-Spar-Trainings Seite 31 6.9 Innovation im Einklang mit der Natur Seite 32 6.10 Zukunft Schiene Seite 33 6.11 Tonnenweise Verantwortung Seite 34 6.12 Co2-neutral durch Europa Seite 34 7. Unsere Charta Seite 35 7.1 Einbindung und Entwicklung Seite 35 7.2 Hilfsmaßnahmen Seite 35 7.3 Caritas Salzburg Seite 36 7.4 Unicef und Salzburger Lebenshilfe Seite 38 7.5 UN Global Compact – Netzwerk Österreich Seite 39 7.6 BGF – SGKK Charta Seite 39 8. Fortführend Seite 40 VEGA MAGAZIN, Edition 3 Erscheinungsdatum 11.12.2017 Online unter www.vegatrans.com einsehbar! Für detailliertere Angaben und Rückfragen zu diesem Nachhaltigkeitsbericht wenden Sie sich bitte schriftlich an Peter Blum, peter.blum@vegatrans.com Dieser Nachhaltigkeitsbericht wurde in Anlehnung an die G4-Richtlinien erstellt. 3 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 1. Vorwort: Sehr geehrte Damen und Herren, geschätzte Leserinnen und Leser, VEGA wurde mit insgesamt fünf Teilhabern 1990 gegründet. Dank der großen Erfahrung im Transportwesen konnte das junge Unternehmen früh Kunden für eine Zusammenarbeit gewinnen. Mit hohem Innovationsgeist und Begeisterung für die Branche entwickelten die Gründer neue Transportlösungen, die sich schnell auf dem Markt bewährten. Engagement für Umwelt, Mitarbeiter und Gesellschaft Durch den Einsatz spezieller Niederflurwaggons konnten Fahrzeuge mit bis zu vier Metern Höhe geladen werden. Dies brachte das Unternehmen auf Erfolgskurs und prägte bereits in den frühen Firmenjahren unsere Verantwortung für die Umwelt. Auch kombinierte Transportlösungen wie Ro/Ro-Verschiffungen zählten zu den frühen Aufträgen von VEGA. Seit nunmehr 25 Jahren hat VEGA den Marktanteil laufend erweitert. Unser Service-Netzwerk erstreckt sich mittlerweile mit Niederlassungen und Partnerbüros über ganz Europa. Als einer der größten Nutzfahrzeugübersteller in Europa versuchen wir uns ständig weiterzuentwickeln sowie unser langjähriges Bewusstsein für die Umwelt und unseren bestmöglichen Service für unsere Kunden von Jahr zu Jahr zu verbessern. Darüber hinaus sind die Verantwortung und das Engagement für die Umwelt, für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie für die Gesellschaft ein wesentlicher Bestandteil unserer Unternehmenskultur. Im Bereich Transport ist es besonders wichtig, Verantwortung im Umgang mit unserer Umwelt zu zeigen und bereits heute nachhaltig an morgen zu denken sowie aktiv einen Beitrag durch innovative und ressourcenschonende Transportlösungen zu leisten. Der vorliegende erstmalige Bericht bezieht sich auf alle Einheiten, die unter operativer Kontrolle der VEGA Gruppe stehen. Zu den Inhalten dieses Nachhaltigkeitsberichts zählen Nachhaltigkeitsmanagement, verantwortungsbewusste Beschaffung, effiziente Dienstleistungslösungen mit Umweltkennzahlen, Innovationen der VEGA Gruppe, wichtige ökologische und gesellschaftliche Entwicklungen sowie wirtschaftliche Faktoren im Geschäftsjahr 2016. Der Bericht richtet sich an die folgenden Zielgruppen: Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Unternehmens, Kunden, Lieferanten, NGOs sowie die allgemeine Öffentlichkeit. Weiters gibt der Bericht einen Überblick über die wichtigsten Aktivitäten von VEGA im vergangenen Jahr. Wir wünschen viel Freude beim Lesen. Franz Blum Wolfgang Werner Eigentümer der Vega Group 4 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 13.09.2017 2. Unser Beitrag Nachhaltigkeit ist nicht nur ein Slogan – Nachhaltigkeit bestimmt unsere Zukunft: Als einer der größten Transportdienstleister Europas in der Nutzfahrzeug-, Omnibusund TrailerÜberführung sind wir ein aktiver Teil der Umwelt von morgen. Unsere Geschäftstätigkeit hat Auswirkungen auf unsere Stakeholder. Gleichzeitig werden auch wir durch sie beeinflusst. Besonders in Bezug auf Nachhaltigkeit ist daher der Dialog mit ihnen für uns besonders wichtig. Durch Zuhören und Verstehen legen wir den Grundstein für verantwortungsvolles Handeln. Durch unser Engagement und durch regelmäßigen Austausch werden wir die Zukunft unserer Branche mitgestalten. Durch die Einbindung von innovativen Bahnkonzepten und anderer multimodaler Transportmittel sowie vielen kleinen Bereichen versuchen wir jeden Tag aufs neue, Rücksicht auf Umwelt, Gesellschaft sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu nehmen. Unser Code of Conduct beinhaltet Stakeholder-Grundsätze, Geschäftsethiken, Anti-Korruption, fairen Wettbewerb, politische Neutralität, Grundsätze der Menschenrechte wie Anti-Diskriminierung, Einsatz gegen Kinderarbeit, Arbeitswesen, Einhaltung internationaler Rechtsgrundsätze (EU), Ressourceneffizienz und den Vorbeugegrundsatz. Der Code of Conduct bildet unsere Unternehmensgrundsätze für alle unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Unsere kurzfristigen Ziele: Vermittlung der gesellschaftlichen Verantwortung des Unternehmens für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Organisation. Kommunikation der neuen Unternehmenspolitik. Bewusstsein schaffen und fördern, dass gesellschaftliche Verantwortung ein integraler Bestandteil der Organisationskultur ist. Schaffung von Bewusstsein im Umgang mit unseren Ressourcen. Verbesserung der Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Steigerung der Kompetenzen und Bildung. Unsere mittelfristigen Ziele: Durch nachhaltige Programme die Fortführung unserer Unternehmenskultur sichern. Unsere langfristigen Ziele: Einer der attraktivsten internationalen Arbeitgeber für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein und nachhaltig ressourcenschonend einen wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz beitragen. Think global, act local 5 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 3. Unsere Organisation G4-3 bis 10, 11 3.1 Excellence is our driver: „Der neue Slogan ‚Excellence is our driver‘ zeichnet ein scharfes Bild unserer Unternehmensphilosophie. Der Slogan stellt quer durch das Unternehmen sicher, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vom Anspruch auf Exzellenz angetrieben werden und in diesem Bemühen neben der geschätzten Eigeninitiative durch ständige Fortbildung unterstützt werden. Exzellent sein zu wollen in unserer Dienstleistung, ist der Motor unseres Handelns.“ Franz Blum, CEO VEGA Franz Blum bei der Übernahme unseres ersten Euro-6-Fahrzeuges 3.2 Unser Firmensitz: Das Salzburger Unternehmen mit dem Hauptsitz in der Schmiedingerstraße 67, 5020 Salzburg, verfügt neben zahlreichen Niederlassungen auch über eine Zweigniederlassung in der Bayernstraße 54, 5072 WalsSiezenheim. Hauptsitz: Zweigstelle Wals Vega International Car Transport & Logistic Vega International Car Transport & Logistic Trading GmbH Trading GmbH Schmiedingerstr. 67 Bayernstraße 54 A-5020 Salzburg A-5072 Wals-Siezenheim Tel: +43/662/436 280-0 Tel: +43/662/436 280-0 @: vega@vegatrans.com @: vega@vegatrans.com 3.3 Unsere Kompetenzen: Als Dienstleister im Transport von Nutzfahrzeugen, Omnibussen und Trailern erstreckt sich unser Portfolio vom Transport auf eigener Achse über Transporte mit speziellen Transportern, Trailer Trucking, innovativen Bahnlösungen, Logistik-Ketten und Verschiffungen weltweit bis hin zu Lagerlösungen. Ein Auszug dieser Dienstleistungen kann nachstehend den Bildern entnommen werden. 6 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 3. Unsere Organisation 3.4 Unser Kunden: Ein Auszug aus unserem Kundenportfolio, die bereits heute schon mehr und mehr Wert auf Nachhaltigkeit, soziale Kompetenz und ressourcenschonenden Umgang mit der Umwelt einfordern. Trailer 2004 1993 Trucks 1997 & Bus 2001 2006 2003 2012 1995 1999 2009 Bus 2013 1994 2002 2005 1992 2011 1992 1995 1998 2001 2004 2007 2010 2013 2016 today 3.5 Unsere Kern-Marktländer: Im Grunde konzentrieren sich unsere Tätigkeiten auf den europäischen Raum inklusive Russland sowie Vorderund Zentralasien. Aber auch Afrika sowie Indien und die Vereinigten Staaten werden durch uns bedient. Unsere bestehenden Kunden sind in 78 Ländern der Welt auf insgesamt vier Kontinenten zuhause. Übersicht aller vorhandenen Kunden und Lieferadressen: 7 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, Franz Blum, 20.12.2017 13.09.2017 3. Unsere Organisation 3.6 Länder, in denen wir zuhause sind: Die Erstreckung unserer Niederlassungen grafisch dargestellt: 3.7 Unsere Niederlassungen: Unser internationales Netzwerk an Töchtern und Zweigstellen ist nahe am Kunden und an den Märkten und visualisiert die Ausrichtung der VEGA Gruppe: & new: Baku 8 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 3. Unsere Organisation 3.8 Eigentumsverhältnisse: Unsere Organisation grafisch dargestellt: Vega Salzburg Vega Vega Vega Vega Vega Vega Vega Vega Vega Vega Ulm Gent Karlovy Vary Trieste Zagreb Moscow* Kiev* Bucuresti Istanbul Baku* (100%) (100%) (100%) (100%) (100%) (100%) (99%) Vega Vega Aiud Tiflis* Vega Wörth (100%) (100%) * Branch office only Zeltmann Kfz Transfer Wörth (100%) 3.9 Rechtsform: Unsere Firma ist eine eingetragene Gesellschaft mit beschränkter Haftung, eingetragen im Firmenbuch Salzburg, No. FN41599a: 3.10 Die Vega Gruppe in Zahlen: In 14 Unternehmensstandorten sind in Summe 437 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus neun Nationen für uns im Einsatz. 3.11 Umsatz Wachstum seit Firmengründung: Umsatz Wachstumskure 52,8% 1990 1993 1996 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017 today 1990 2019 9 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 3. Unsere Organisation 3.12 Unsere Mitarbeiter: 120 100 1 80 51 60 67 45 Stand 13.09.2017 40 21 60 54 20 10 30 3 15 12 2 0 12 3 1 1 2 1 15 1 3 2 3 5 4 6 0 3 3 1 1 Festangestellt männl. Festangestellt weibl. Weisungsgebunden männl. Weisungsgebunden weibl. 3.13 Externe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und deren Herkunftsland: Herkunftsland unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 80 75 75 75 70 60 50 46 40 35 30 Stand 13.09.2017 20 15 10 10 0 Deutschland Polen Russland Rumänien Moldavien Tschechien Österreich 10 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 3. Unsere Organisation 3.14 Unsere gelebten Standards: 3.15 AEO-Zertifizierung: 11 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 3. Unsere Organisation 3.16 Weitere Bekenntnisse zur Nachhaltigkeit und externen Validierung: 12 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 4. Portfolio: 4.1 Unser Werteportfolio grafisch dargestellt: 4.2 Unser Werteportfolio in Worten: 90 – Sozialer Dialog 85 – Abschwächung Klimawandel 80 – Verhaltensgrundsätze 76 – Energiemanagement 72 Wohlstand und Einkommen 64 – Personalentwicklung 63 – Gesundheit 48 – Vermeidung von Umweltbelastungen 13 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 4. Portfolio: 4.2.1 Sozialer Dialog Ein offener, ehrlicher und respektvoller Umgang mit allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ist ein wichtiger Grundbestandteil für unsere Organisation. Jedes Firmenmitglied kann und soll sich frei äußern, die eigenen Ideen, Beschwerden und Vorschläge mit einbringen und somit die Organisation nachhaltig mitgestalten. 4.2.2 Abschwächung Klimawandel Dies beginnt bei der Bewusstseinsschaffung bei allen interessierten Parteien bis hin zur operativen Umsetzung. Die Abschwächung des Klimawandels ist für uns ein stetiges Ziel, das wir systematisch mit gelebten Umweltprogrammen und daraus resultierender Maßnahmen laufend umsetzen. 4.2.3 Verhaltensgrundsätze Auch bei den Verhaltensgrundsätzen werden unsere interessierten Parteien gemäß unseres „Code of Conduct“ mit einbezogen, um die Grundsätze der Menschenrechte und der sozialen Gerechtigkeit aufrechtzuerhalten. Dabei fordern wir, die Verpflichtung für verantwortungsbewusste Geschäftspraktiken in den Strategien, Entscheidungen und Aktivitäten des Unternehmens umzusetzen. 4.2.4 Energiemanagement Da Energie auch ein Teil der Umwelt ist, erweitern wir ständig die Eigenversorgung aus regenerativen Quellen, optimieren den Verbrauch und das Verbrauchsverhalten. Um eine energieeffiziente Unternehmensführung zu gewährleisten, wird bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mittels gelebter Umweltprogramme laufend die Bewusstseinsbildung sensibilisiert. 4.2.5 Wohlstand und Einkommen Die Schaffung von Wohlstand und Einkommen ist ein Thema von Ehrlichkeit und Fairness. Durch diesen Zugang ergeben sich starke Partnerschaften und eine nachhaltige Geschäftsentwicklung. Lokale Partner und Lieferanten werden, wo auch immer möglich, vorgezogen. 4.2.6 Personalentwicklung Die Personalentwicklung wird systematisch erfasst, in Abstimmung mit dem Personal geplant und umgesetzt. Damit stellen wir sicher, dass Schulungen, Weiterbildungen, Lehrstellen und Praktika unter Berücksichtigung individueller Entwicklungsziele angeboten und umgesetzt werden. 4.2.7 Gesundheit Eine leistungsstarke Organisation ergibt sich durch gesunde und motivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir betreiben hierzu eine umfassende Gesundheitsförderung. Diese ist auf Grundprinzipien wie Partizipation, Integration, Projektmanagement und Ganzheitlichkeit aufgebaut. 4.2.8 Vermeidung von Umweltbelastung Die Vermeidung von Umweltbelastungen ist bei uns gelebte Praxis. Diese wird durch gelebte Umweltprogramme sowie durch Ressourceneffizienz und Vorbeugegrundsatz sichergestellt. 14 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen: Eine gesunde, leistungsstarke Organisation basiert auf einer wertschätzenden Unternehmenskultur. Um dies zu gewährleisten, ermitteln wir proaktiv alle Themen, die zum Wohle aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beitragen können. Die Themen werden sowohl in den laufenden Managementmeetings als auch durch das betriebliche Vorschlagswesen erfasst, bewertet und umgesetzt. Das Ziel ist es, vorbeugend relevante Themen zu erkennen und rechtzeitig umzusetzen. Aufgrund dieser Vorgehensweise wurden im Laufe der Zeit diverse Maßnahmen entwickelt und konzernübergreifend eingeführt. Diese wurden systematisiert und werden laufend angeboten: 5.1 Gesundheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Die betriebliche Gesundheitsförderung erfolgt systematisiert unter Einbindung der gesamten Belegschaft. Das heißt, dass wir permanent den Bedarf ermitteln, die Ergebnisse priorisieren, die Ausführung planen und die Resultate kontinuierlich überwachen und bewerten. Das Leistungsspektrum beinhaltet gesundheitsfördernde Maßnahmen wie Arbeitsplatzmediziner und Coach, Arbeitsplatz-Anpassung, generelle Gesundheitsförderung, Übergewichtsbekämpfung etc. 5.2 Sozialer Dialog und Mitbestimmung Ein wichtiger Bestandteil der Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist die Mitbestimmung in der Organisation. Hierzu pflegen wir eine offene Kommunikation und haben dazu ein Vorschlagund Beschwerdewesen implementiert. Das soziale Engagement wird durch den Fahrerevent, Sportevents sowie diverse Firmenveranstaltungen untermauert. Weiters werden alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gefordert, gemäß dem Verhaltenskodex zu handeln. 15 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.3 Entwicklung der Kompetenzen Die Kompetenzentwicklung ist Teil der persönlichen Weiterentwicklung. Wir tragen Sorge, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in jedem Stadium ihrer Berufserfahrung Zugang zu relevanter beruflicher Ausund Weiterbildung bekommen. Dabei fördern wir die Weiterbildung durch eigens entwickelte Maßnahmen wie die Fahrerakademie und auch durch die Inanspruchnahme von externen Beratungsdiensten. Weiters besteht eine Mitarbeiterinnenund Mitarbeiter-Entwicklungsplanung. Diese setzt unter Berücksichtigung individueller Entwicklungsziele laufende Kompetenzermittlung und die daraus resultierenden Maßnahmen um. Überblick/Stichworte:  Ernährungscoach  Arbeitsplatzmediziner und Coaching  Sicherheit  Sozialer Umgang  Persönliche Weiterentwicklung  Förderung und Unterstützung  Arbeitsplatz-Anpassung  Fahrerakademie  Fahrerevent  Sportevents  Firmenveranstaltungen  Sonstige Aktivitäten 5.4 Ernährungscoach Gesunde Ernährung ist ein wesentlicher Bestandteil eines gesunden Lebens. Darum tragen wir aktiv dazu bei, unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Möglichkeit anzubieten, sich ausgewogen und gesund zu ernähren. Die Einbringung dieser Expertisen und Tipps übernimmt bei uns ein professioneller Ernährungscoach. Darüber hinaus werden gesunde Nahrungsmittel für zwischendurch wöchentlich frisch geliefert und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern kostenlos zur Verfügung gestellt – ganz unter dem Motto: „an apple a day keeps the doctor away“. 16 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.5 Arbeitsmediziner und Coaching Unser Unternehmen hat sich auch hier zum Ziel gesetzt, alles Mögliche im Bereich der Gesundheit zu unternehmen, und stellt der Belegschaft vierteljährlich einen Firmenarzt zur Verfügung. Gesundenuntersuchungen sowie Impfungen können kostenlos durchgeführt werden. Einzelgespräche mit dem Arzt und zugleich Coach können dabei wesentliche persönliche Fortschritte in der Entwicklung des einzelnen Mitarbeiters bringen. Jährliche Arbeitsplatz-Untersuchungen und Anpassung der ergonomischen Bedürfnisse leisten einen weiteren Beitrag dazu, den perfekten Arbeitsplatz für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu schaffen. 5.6 Sicherheit Die Sicherheit am Arbeitsplatz, im Büro, im Lager, aber auch für unser Fahrpersonal ist ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer Firmenpolitik. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Hinweisen schulen wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konstant jährlich im Bereich: Verhalten im Notfall Umgang mit Defibrillator Vorschriften im Lager Vorschriften am Lagerplatz Vorschriften bei Kunden Etliche Schulungstools wie Erste-Hilfe-Kurse, Schulungsvideos und Flyers dienen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, immer perfekt auf jede Situation vorbereitet zu sein. Schulungsvideo „Verhalten im Volvo-Werk Gent“ 17 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen Verhaltensvorschriften allgemein! Unfallverhütungsregeln! 5.7 Sozialer Umgang Unsere Organisation achtet auf alle wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte. Dazu zählen wir z.B. das Recht auf Bildung, Arbeit unter gerechten und günstigen Bedingungen, Vereinigungsfreiheit, einen zufriedenstellenden Gesundheitszustand sowie einen Lebensstandard, der unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und deren Familien körperliche und geistige Gesundheit sowie Wohlbefinden ermöglicht. Es ist notwendig, dass unsere Organisation die Bedeutung von Institutionen des sozialen Dialogs, auch auf internationaler Ebene, sowie der maßgeblichen Tarifverhandlungsstrukturen für Organisationen anerkennt und so weit wie möglich und im vertretbaren und nicht störenden Umfang den ordnungsgemäß benannten Vertreterinnen und Vertretern der Erwerbstätigen den Zugang zu autorisierten Entscheidungsträgern, Arbeitsplätzen, Erwerbstätigen, die sie vertreten, und Einrichtungen, die zum Ausüben ihrer Funktion erforderlich sind, ermöglicht und Informationen verschafft, die es ihnen ermöglichen, sich ein zutreffendes und faires Bild über die Finanzen und Tätigkeiten der Organisation zu machen. Darüber hinaus haben unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Möglichkeiten der direkten Mitbestimmung durch ein Verbesserungsvorschlagsund ein Beschwerdesystem. 18 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.8 Persönliche Weiterentwicklung Wir bieten unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, ob jährlich oder auch im Bedarfsfall, sich jederzeit an einem Weiter-Entwicklungsprogramm zu beteiligen. Kurse, Schulungen, Befähigungen (FS) aber auch Konferenzen dienen dazu, unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern deren Möglichkeiten zu erweitern und sich dadurch auch ständig zu verbessern und sich den ständig sich ändernden Herausforderungen zu stellen. Selbstredend gelten hier auch Weiterbildungsmaßnahmen im Bereich der Familie (Karenz), Umschulungsmaßnahmen im eigenen Unternehmen sowie die Schaffung von Stellen für Praktikantinnen und Praktikanten. 5.9 Förderung und Unterstützung Für die Weiterentwicklung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sehen wir als maßgebliche Förderungsmaßnahme, die notwendigen Freiräume zu schaffen, um angehende Kurse und Schulungen neben der Ausübung der täglichen Berufserfordernisse zu gewähren. Je nach Wahl der Fortbildung werden die Kosten durch unser Unternehmen übernommen und die Ausbildungszeit auch finanziell entlohnt. 5.10 Arbeitsplatzanpassung Kommt es bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu familiären oder auch gesundheitlichen Veränderungen, versucht das Unternehmen alles Erdenkliche, die Mitarbeiterin oder den Mitarbeiter und die neuen Rahmenbedingungen bestens in unser System zu integrieren. Jährliche Arbeitsplatzaudits aber auch persönliche Gespräche mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern tragen ihren Teil dazu bei, dass wir uns den ständig wechselnden Herausforderungen anpassen. In Plan für 2018: Bürotische für den Einsatz im Sitzen und Stehen! 19 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.11 Fahrerakademie Um unser Fahrpersonal neben den gesetzlich vorgeschriebenen Kursen auch bestens für den Alltag vorzubereiten, werden jährliche Schulungen mit unserem Qualitätsund Fahrer-Schulungsteam abgehalten. Als Ziel haben wir uns gesetzt, jedes Fahrmitglied mindestens einmal pro Jahr einer dreitägigen Schulung zu unterziehen. Als Schulungsschwerpunkte gelten: • Verhaltensregeln • Fahrzeugkontrolle bei Übernahme und Abgabe • Dokumentenhandhabung • Richtiges Verhalten bei Schäden, technischen Mängeln und Unfällen • Umgang mit einem Unfallbericht • Vorschriften zur Schadensvermeidung • Trailer Trucking • Richtiges Tanken und wirtschaftliches Fahren • Fahrzeugspezifische Informationen • Werksvorschriften • Kennzeichenumgang • Mautsysteme in Europa Unser Schulungsteam bei einem Kurs 20 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.12 Fahrerevents Als wichtigster Fahrerevent gilt unser „Excellence is our driver Award“. Dabei werden die besten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von uns ausgezeichnet. Objektive Bewertungsgrundlagen küren die besten Fahrer und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eines Jahres. Jeweils am 30. April wird der Award in Salzburg ausgetragen und zelebriert. Unsere Awards: • Top 10 Excellent Driver Champion • Queen Award • Civil Courage Award • Smile Award • Innovation Award • Team Work Award • Senior Award Impressionen der Verleihung 21 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.13 Sportevents Neben dem Driver Award wird auch der sportliche Charakter im Unternehmen groß geschrieben. Und auch hier gibt es zwei jährliche Veranstaltungen mit dem gesamten Team. Ein jährliches Fußballturnier mit mittlerweile zehn Nationen findet gegen Ende des Sommers immer in Kroatien statt. Teamgeist und Fairplay stehen an oberster Stelle. Gerne nutzen wir auch die Möglichkeit, besondere Leistungen und Auszeichnungen während der Veranstaltung zu würdigen: Siegerbild 2017 Fußballturnier, Medulin 2017 – elf Mannschaften Ehrung für 22 Jahre im Unternehmen 22 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.13 Sportevents Zusätzlichen zu den sommerlichen Wettbewerben tragen wir jährlich ein Eishockey-Turnier aus. Dazu treffen wir einander jeden Jänner in unterschiedlichen Eishockey-Hochburgen und treiben somit den sportlichen Gedanken, den Teamgeist und die Fairness auch im Winter voran. Mit drei bis vier Teams stellen sich unterschiedliche Nationen dem schnellen Sport auf dem Eis. VEGA Czech – Sieger-Team 2016 VEGA Russia – Sieger-Team 2017 Eishockey-Turnier Red Bull Arena Salzburg, Volksgarten 2017 23 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 5. Projekt Mitarbeiter/innen 5.14 Firmenveranstaltungen Die Firmenphilosophie, unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Erfolg des Unternehmens teilhaben zu lassen, ist ebenso ein Bestandteil wie auch das gemeinsame Feiern bei Firmenveranstaltungen. Dazu zählt allen voran das jährliche Zusammentreffen bei der Weihnachtsfeier. Zehn Nationen mit mehr als 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern treffen einander jedes zweite Dezember-Wochenende bei der Weihnachtsfeier, immer in unterschiedlichen Orten Europas. Firmenjubiläen und Ehrungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehören selbstverständlich auch auf die Jahresagenda. Impressionen unserer 25-Jahr-Feier im Palais Coburg, Wien 24 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt World of green logistics ist nicht nur ein Slogan, sondern bei VEGA bereits seit Jahren Teil der Firmenphilosophie. „Green Logistic wurde bei uns bereits gelebt, als das Umweltbewusstsein noch keinen großen Stellenwert hatte“, so Franz Blum, Geschäftsführer von VEGA. Da Energiemanagement, Ressourcenmanagement, wertschöpfende Tätigkeiten etc. einzelne Bestandteile der Umwelt sind, betrachten wir die Umwelt und das Umweltmanagement als Fundament für alle unsere Aktivitäten. Um diese Tätigkeiten prozessorientiert zu leben, betreiben wir ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001. Daraus erarbeiten wir laufend unsere Umweltprogramme und definieren unsere Umweltziele. Mit dieser Vorgehensweise steigern wir die Energieeffizienz, messbar in allen Bereichen. Darunter verstehen wir die Energieeffizienzsteigerung in den Bereichen Gebäude, Fuhrpark, wertschöpfende Tätigkeit (Kernprozess) bis hin zu eigenen Produktentwicklungen. VEGA ist sich der Wechselwirkungen zwischen Transportlogistik und Umwelt bewusst. Ökologie und Ökonomie stehen dabei für uns nicht im Widerspruch. Wir bekennen uns aus vollster Überzeugung zur nachhaltigen Transportlogistik und zu unserer Verantwortung als einer der führenden Nutzfahrzeug-Überführer Europas. 25 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.1 Erneuerbare Energien: Bereits 2014 durften wir in den Genuss der Sonnenenergie kommen und so einen kleinen Beitrag zum ressourcenschonenderen Umgang mit der Energie beitragen. Rasch stellte sich heraus, dass unsere Photovoltaik-Anlage deutlich mehr Raum hat zu wachsen. Mitte 2017 erteilten wir den Auftrag, die bestehende Anlage von 20 Paneelen auf ein derzeit machbares Maximum von 227 Stück zu erweitern. Eckdaten im Überblick: Anzahl Solar Panele 250 227 Steigerung der PV 200 Leistung in kWp/Jahr bis 150 100 10/2017; 50 20 5 500 0 bis 10/2017 ab 10/2017 Erweiterung September 2017: ab 10/2017; 62 000 Alt-Bestand / Erstanlage: 26 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.2 Energieoptimierung: Ohne Kennzahl – kein Bewusstsein: Verbesserung im Umgang mit den vorhandenen Ressourcen kann sehr leicht mit Bewusstsein schaffen erreicht werden. Wir kennen unseren Umsatz, unsere Stückzahlen, aber kennen wir unseren Energieverbrauch? Wissen wir, wie viel Energie benötigt wird pro Tag? Zahlen, die jeder von zuhause kennt, doch in der Firma nur manchen klar sind. Durch Messen von Kennzahlen schaffen wir Bewusstsein, auch bei der verbrauchten Energie pro Tag. Unser Stromverbrauch in Zahlen und der zu erzielende Beitrag unserer neuen PV-Anlage (grün) Bereits heute energieneutral, unsere Stromherkunft: Quelle: Salzburg AG 27 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.3 Co2-neutral Wärme erzeugen: Nachhaltige Heizlösungen sind ein weiterer Teil an aktivem Umweltschutz. Energieeffizient gebaut entsprechen unsere Niederlassungen bereits heute dem Standard von morgen. Unser Erdgasverbrauch in Wals-Siezenheim: Effizient Energie nutzen – Ressourcen sparen Gasverbrauch in kWh 200 000 180 000 160 000 140 000 120 000 100 000 80 000 60 000 40 000 20 000 0 2013 2014 2015 2016 2017 6.4 Grüne Wochen – wir schaffen Bewusstsein: Mehrmals pro Jahr informieren wir unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über Stromund Energie-Spartipps am Arbeitsplatz, zu Hause oder auf der Straße. Jeder kann und soll seinen Beitrag leisten. Kampagne auf Facebook, Aushängen und Schulungen: 28 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.5 Fuhrpark-Effizienz PKW: Umweltschonendere Kraftfahrzeuge in Betrieb nehmen und dafür sorgen, dass die aktuellste Motorentechnologie in den eigenen Fahrzeugen verbaut ist, sind nur ein Teil des Managements, um aktiv an einer sauberen Luft mitzuarbeiten. Die Firmenflotte der Firma VEGA besteht bereits heute aus einem zukunftsweisenden Mix an alternativer und sauberer Motorentechnologie: Die Firmenführung hat sich zum Ziel gesetzt, 2020 kein Fahrzeug mehr in Betrieb zu nehmen, deren Emissionsklasse Euro 6 unterschreitet. Mag. Werner bei der Übergabe von sechs neuen LNG Mercedes Benz Sprinter 29 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.6 Fuhrpark-Effizienz LKW: Auch beim größeren Anteil unserer Flotte ist die Anschaffungspolitik in eine Richtung ausgelegt: bestmögliche Umweltverträglichkeit, die ein Produkt zu bieten hat. Zum Fuhrpark aus fast ausschließlich der höchsten Euro-Norm entsprechenden Fahrzeugen gesellte sich Mitte September 2017 noch der erste LNG-Lkw der Marke Iveco in unseren Flottenmix hinzu. Unser Euro-Norm-Flotten-Mix : 6.7 Tanken leicht gemacht: In beiden Niederlassungen befinden sich hauseigene E-Tankstellen, die heute bereits die Energie für ein Co2-neutrales Fahren ermöglichen. 30 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.8 Sprit-Fahr-Trainings: Neben unserer Fahrerakademie bieten wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch Kurse und Informationen an, um unseren bestmöglichen Beitrag für Ökonomie und Ökologie zu erzielen. Unsere Sprit-Fahr-Trainings-Tipps (Beispiele): Unsere nachhaltig bereits erzielten Erfolge: 31 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.9 Innovationen im Einklang mit der Natur: Seit Beginn der Firmengeschichte war die Nutzung von alternativen Transportmöglichkeiten ein wichtiger Bestandteil unserer Strategie. Die Eisenbahn war eine willkommene Abwechslung zu Stau und Fahrerengpässen. Nach Erkennen von länderübergreifenden Ressourcenproblemen auf der Schiene für Fahrzeuge mit Höhen von annähernd vier Metern konnten wir Ende 2016 die Lösung für ein europaweites Streckennetz für schwere Nutzfahrzeuge finden. Die patentrechtlich geschützte Anwendung stellt den fehlenden Link von der Straße zur Bahn für alle Nutzfahrzeuge und Semit-Trailer dar. Hier ein Überblick über unsere Bahnhistorie: ROLA SALZBURG <-> TRIESTE r2L Start October 2016 ROLA Block Trains ROLA Trieste <-> Karlsruhe ULM -> TRENTO WELS -> SZEGED TWA TRAVEMÜNDE & r2L -> ROLA ROLA ROLA WELS -> HALKALI (TR) Block Trains TRIESTE SINGEN <-> MILANO OWN BLOCK TRAINS KÖLN -> WELS enlarging of our network SNCF TRIESTE <-> WÖRTH VERONA -> ISTANBUL 1991 1995 1997 2000 2002 2005 2006 2007 2008 2010 2014 2016/17 2018 today 1990 2021 Durch unsere Erfindung streben wir eine Verschiebung von mehr Volumen auf die Bahn an und setzen uns bis 2020 das Ziel, den Anteil von derzeit 5% auf 20% zu steigern. 32 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.10 Zukunft Schiene: Die Verlagerung von der Straße auf die Schiene sowie das Aufbauen von neuen Netzwerkkonzepten unter Einbindung neuer Gedankengänge ist aus unserer Sicht der einzig nachhaltige Weg, Europas Straßen weiter zu entlasten. Daran arbeiten wir mit Nachdruck. Statistik der bereits gelieferten Lastkraftwagen per Rollender Landstraße, leider auf Grund der intensiven Wartung und Länderbeschränkungen keine wirkliche Alternative. Hingegen sehen wir den Trend im Bahnverkehr mit unserer neuen Lösung und prognostizieren einen Anteil von 20% bereits im Jahre 2020. Unser stolzes italienisches r2L-Team bei der ersten Verladung. 33 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 6. Umwelt 6.11 Tonnenweise Verantwortung: Bahn fahren – damit spart man nicht nur als Mensch, sondern auch als Nutzfahrzeug CO2 ein. Deshalb setzt VEGA nachhaltig auch auf die Schiene: Zwischen Trieste und Karlsruhe werden wöchentlich bis zu 200 Nutzfahrzeuge per Bahn statt auf der Straße transportiert – eine Bilanz, die uns mit Stolz erfüllt: 18 000 16 000 15 300* 14 000 12 000 10 400* 10 000 7 800* 8 000 6 000 2 404 4 000 1 054 2 000 0 CO2 Rola CO2 r2L total 2009 2010 2012 2014 2016 2017 2018 2020 2008 2021 * aimed savings today 6.12 Co2-neutral durch Europa: Nicht nur Güter verkehren bei uns Co2-neutral. Unser hausinternes Reisebüro sucht tagtäglich die beste und effizienteste Reiseverbindung mit Bus und Bahn. Jährlich legen wir mehr als fünf Millionen Bahnkilometer zurück und sind dabei Co2-neutral unterwegs. Zertifikat der Deutschen Bahn, jährliche Auswertung über unseren Beitrag zum Umweltschutz. 34 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 7. Unsere Charta 7.1 Einbindung und Entwicklung Die aktive Mitarbeit und Mitgestaltung in sozialen Organisationen empfinden wir als unsere Pflicht. Daher unterstützen wir die Umsetzung verschiedener Programme von Organisationen wie: • Caritas Salzburg • Unicef und Salzburger Lebenshilfe • UN Global Compact Netzwerk Österreich • BGF – SGKK Das soziale Engagement leben wir unter Einbindung der gesamten Organisation für alle unsere Partner vor. So wie wir uns unserem täglichen Geschäft widmen, fühlen wir uns verpflichtet, überall dort, wo wir es können, auch aktiv mitzuhelfen. 7.2 Hilfsmaßnahmen Egal, wo unsere Hilfe benötigt wird, versuchen wir durch lokale Maßnahmen direkt zu unterstützen und punktgenau Hilfe zu leisten. Unsere Spenden sollen direkt bei den Menschen, die durch Umwelteinflüsse, politische Verfolgung oder anderen Gründen dringend benötigt wird, ankommen. Hochwasser Bosnien, 2014 35 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 7. Unsere Charta Hilfslieferung Hochwasser Bosnien, 2014 Care Packages, Flüchtlingswelle Salzburg 2015 36 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 7. Unsere Charta 7.3 Caritas Salzburg Ein wenig Freude schenken – seit 2017 arbeiten wir mit der Caritas Salzburg zusammen und erfüllen sozial schwächeren Familien und Kindern ihren Weihnachtswunsch. 2017 konnten wir in dieser Form zwölf Weihnachtswünsche erfüllen. Christkindl-Briefe von Samantha (12) und Muste (17) 7.4 Unicef und Salzburger Lebenshilfe Seit vielen Jahren unterstützen wir auch diese beiden Organisationen in unterschiedlichen Formen. Unicef ist ein ständiger Begleiter bei unseren Weihnachtskarten und diversen kleinen Geschenkartikeln. Die lokal ansässige Lebenshilfe wird für Aufgaben in der Liegenschaftspflege eingesetzt. 37 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 7. Unsere Charta 7.5 UN Global Compact – Netzwerk Österreich Die aktive Mitarbeit an den Sustainable Goals der UN Global Compact Vereinigung ist ein weiterer wichtiger Bestandteil unserer sozialen Verantwortung dem Menschen und der Natur gegenüber. Als Mitglied des UN Global Compact Netzwerks Österreich versuchen wir unseren Beitrag dazu zu leisten und sprechen ein klares Bekenntnis zu UN Global Compact und den 17 Sustainable Goals aus. Mitgliedschaft UN GLOBAL COMPACT 17 Ziele für eine bessere Welt 38 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 7. Unsere Charta 7.6 BGF SGKK Lokale Partnerschaften mit ansässigen sozialen Instituten und dem Ziel zur Verbesserung der Gesundheit und Motivation unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen zu einem nachhaltigen Erfolg führen. Die Partnerschaft mit der Salzburger Gebietskrankenkasse forciert unser Ziel: gesunde Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in gesunden Unternehmen. Durch Partizipation, Integration, Projektmanagement und Ganzheitlichkeit arbeiten wir gemeinsam daran, unsere Beschäftigten noch mehr zu fördern und somit ein noch attraktiverer Arbeitgeber zu werden. Unterzeichnete BGF-Charta, 07.09.17 39 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017 8. Fortführend Die Vision und Mission unseres Handelns nehmen Rücksicht auf die begrenzten Ressourcen unseres Planeten und arbeiten aktiv daran, mit den uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten unseren Beitrag für eine bessere Zukunft zu leisten. Ein Commitment von uns für eine nachhaltige Zukunft der Menschheit, gemeinsam mit den „17 Sustainable Goals to transform our world“. Unsere Kernbereiche, in denen wir als Unternehmen etwas beitragen können: 40 EXCELLENCE IS OUR DRIVER Franz Blum, 20.12.2017
